
La période des Royaumes combattants (chinois simplifié : 战国 ; chinois traditionnel : 戰國 ; pinyin : zhànguó ; littéralement : « pays (guó) en guerre (zhàn) »), s'étend en Chine, du Ve siècle av. J.-C. à l'unification des royaumes chinois par la dynastie Qin en 221 av. J.-C. Ce nom lui est donné tardivement, par référence aux Stratagèmes des Royaumes combattants, ouvrage portant sur cette période. Elle correspond dans la chronologie dynastique à la fin de la période des Zhou orientaux (東周, Dōng Zhōu, 771-256 av. J.-C.). Cette chronologie, qui repose sur l'historiographie traditionnelle, ne correspond pas nécessairement à la datation précise des évolutions sociales, politiques, économiques et culturelles : ce qui caractérise les Royaumes combattants date principalement du début du IVe siècle av. J.-C.
Cette dernière période de l'ère « pré-impériale » de l'histoire chinoise est immédiatement postérieure à la période des Printemps et Automnes qui voit le déclin de la dynastie Zhou et le renforcement du pouvoir des princes. À partir du milieu du Ve siècle av. J.-C., sept grands États émergent : Chu, Han, Qi, Qin, Wei, Yan et Zhao. Ils s'affranchissent définitivement de la tutelle symbolique des Zhou : leurs souverains prennent le titre de « roi » (wang) et se livrent des guerres incessantes qui stimulent en même temps qu'elles accompagnent de nombreux progrès typiques de cette période. C'est alors que se constituent des États centralisés, dirigés par une administration et une classe politique de mieux en mieux formées et organisées. La période des Royaumes combattants est celle de progrès techniques et économiques déterminants et de la naissance puis du développement de plusieurs écoles de pensée (confucianisme, taoïsme, légisme, etc.) qui ont profondément influencé l'histoire de la Chine. Les textes antiques relatifs à cette période sont marqués par des personnalités de différents types. Certaines de celles-ci comptent parmi les plus importantes de la civilisation chinoise : les souverains (le Premier Empereur Qin Shi Huangdi), leurs ministres réformateurs (Shang Yang), les stratèges militaires (Sun Bin), les spécialistes de la persuasion et les penseurs (Lao Zi, Mencius, etc.). Les découvertes archéologiques depuis plus d'un siècle sur le sol chinois, surtout des sépultures et des villes, font considérablement progresser les connaissances sur cette époque.
Les sources qui traditionnellement permettent de se faire une idée de la période des Royaumes combattants sont des sources littéraires conservées depuis l'Antiquité. Elles ont été rédigées ou compilées à la période pré-impériale ou sous les premiers empires chinois. De toutes ces sources, les Mémoires historiques (Shiji) de Sima Qian (145-86), rédigées au début de la dynastie Han, sont les plus importantes pour l'histoire des Royaumes combattants. La première partie des Mémoires se fonde sur les chroniques du royaume de Qin auxquelles l'auteur, archiviste à la cour des Han, avait accès et racontent l'histoire de la Chine depuis les origines. La deuxième partie de l'ouvrage narre la vie de personnages éminents dont certains sont contemporains des Royaumes combattants. D'autres chroniques complètent l'œuvre de Sima Qian, comme les Annales de Bambou (Zhushu Jinian), retrouvées dans une tombe à la fin du IIIe siècle apr. J.-C., contenant les annales du royaume de Wei. Il semble que chaque État faisait rédiger sa propre chronique, mais la majorité d'entre elles n'ont pas été conservées. Il s'agit de textes produits par les officiels de ces États, donc de sources biaisées, plus encore chez Sima Qian qui a désiré dispenser des leçons de morale à travers les récits qu'il rapporte. Mais la description des événements de la période des Royaumes combattants y est généralement fiable, contrairement à celle des périodes antérieures qui comprend des récits légendaires ou semi-légendaires.
Le même problème se pose pour les autres sources écrites de la période, conservées par la tradition chinoise ultérieure. Une partie de celles-ci sont des écrits d'hommes politiques décrivant leurs projets ou leurs stratagèmes politiques, une autre, des traités militaires écrits par des stratèges. Les textes les plus nombreux qui aient été sauvegardés sont ceux des penseurs ou philosophes des Royaumes combattants, qui avaient la volonté de les archiver contrairement à d'autres et parce que cette période a été très productive dans ce domaine. Cependant, beaucoup de ces textes posent un problème de contextualisation historique puisqu'ils ont été parfois très remaniés a posteriori : l'auteur auquel ils sont attribués n'est pas forcément celui qui les a rédigés dans leur totalité. Le même type de problème se pose pour les textes rituels datant de la période des Royaumes combattants ou qui lui préexistaient et qui ont survécu à l'épreuve du temps ou encore d’autres productions littéraires comme des traités de médecine, de lexicographie, des poésies ou des récits. Ces œuvres sont souvent composites et difficiles à dater. Cependant, on progresse dans la compréhension de leur genèse et du contexte de leur rédaction grâce aux méthodes modernes d'analyse critique.
L'essor de l'archéologie de la Chine ancienne est donc déterminant pour la connaissance des Royaumes combattants. Les fouilles portent avant tout sur deux types de lieux. D'abord les sépultures, très nombreuses sur les terres de l'antique pays méridional de Chu, où ont été mis au jour des objets d'art et de nombreux textes. Leur analyse permet de mieux connaître les croyances et aussi la hiérarchie sociale des anciens Chinois, même si leur interprétation reste complexe. Ensuite, ce sont les villes et surtout les capitales qui ont fait l'objet de nombreuses campagnes de fouilles, quand elles ne sont pas recouvertes par les villes actuelles leur ayant succédé.
Un apport important des fouilles archéologiques est la découverte, dans des tombes antiques, de textes de nature variée, rédigés sur des supports divers, généralement à l'encre, qui résistent plus ou moins bien à l'usure du temps. Les plus répandus sont ceux constitués de lamelles faites à partir de bambou coupé en deux, allongé puis poli, liées ensemble par des fils ou rubans de soie, permettant d'en faire un rouleau. Les textes écrits sur du bois qui sont connus pour cette période prennent l'aspect de tablettes. Le troisième support le plus répandu est celui qui a le moins bien survécu aux outrages du temps, la soie, support plus fragile mais plus cher que les deux autres, qui servait aussi pour des peintures. Le bronze pouvait également être gravé, plutôt pour des textes solennels que l'on voulait durables et qui sont moins nombreux.
Grâce à ces découvertes, il est possible de connaître l'état antérieur de certains textes que la tradition chinoise a « canonisés » par la suite. Cela permet aussi d'accéder à une plus grande variété de textes, notamment des actes administratifs et juridiques mettant en lumière des pratiques sur lesquelles les seules sources écrites connues avant ces découvertes donnaient très peu d'informations. D'autres études de ces textes anciens ont une approche épigraphique et linguistique, ces textes témoignant d'un état de l'écriture chinoise où plusieurs variantes régionales coexistent (styles de la « grande écriture sigillaire », dazhuan) avant l'uniformisation de l'écriture sous la dynastie Qin (le petit style sigillaire),.
Au milieu du Ve siècle, sept grands royaumes dominent la Chine qui est alors centrée sur le bassin du fleuve Jaune, les « Sept héros » (qixong) des Royaumes combattants. Ces royaumes se caractérisent par leur puissance militaire : ils disposent chacun de plus de 10 000 chars de bataille. Ce sont les Wei, Zhao, Han, Qi, Yan, Chu et Qin. À côté de ces grands royaumes subsistent plusieurs autres royaumes de moindre importance militaire, parmi lesquels se trouvent d'anciens États prestigieux situés dans la Plaine centrale autour du territoire de la dynastie des Zhou, dans les actuelles provinces du Shandong et du Henan. Ces États possèdent des identités propres et se distinguent même parfois par des cultures spécifiques. Les études en matière d'archéologie et d'art, combinées à celles des textes, permettent de définir plusieurs aires culturelles relativement stables durant la période de la dynastie Zhou. Certaines d'entre elles bénéficient d'un très grand rayonnement à l'époque des Royaumes combattants : elles correspondent souvent à des unités géographiques naturelles homogènes.
Pour autant, les frontières sont très poreuses et beaucoup de personnes et d'idées les traversent. La conception d'un espace homogène, Tianxia (« Tout ce qui se trouve sous le Ciel »), s'impose, correspondant à une sorte de « monde civilisé » chinois opposé à celui des peuples considérés comme « Barbares » dont les entités politiques se trouvent en périphérie, notamment ceux situés au nord et que les textes désignent par le terme Hu. Mais cette frontière est aussi toute relative puisque la différence est avant tout perçue comme culturelle et que certains États jadis considérés comme barbares (à l'exemple de Qin, Chu et Zhongshan) ont adopté les traditions culturelles chinoises, ce qui leur permet d'être considérés comme civilisés. Toutefois, les régions plus anciennement sinisées les regardent encore avec dédain. Ces stéréotypes reposent souvent sur l'idée d'un déterminisme géographique : par exemple les peuples du Sud étaient considérés comme impétueux et difficiles à gouverner en raison de la chaleur de leur climat.
Le conservatoire des traditions anciennes de la civilisation chinoise est la région de la « Plaine centrale » (zhongyuan) ou des « Royaumes du centre » (zhongguo, terme désignant aujourd'hui la Chine, « Pays du milieu »), dans la plaine du fleuve Jaune, à l'est du confluent du fleuve et de la rivière Wei. De nos jours, cet espace correspond approximativement au nord du Henan, au sud du Shanxi et du Hebei et à la partie ouest du Shandong. Elle est occupée par de petites entités politiques, comme le domaine des Zhou, qui se divise par la suite en deux, Zhou oriental et Zhou occidental (une des deux régions garde le titre royal) ; plus à l'est la principauté de Lu, d'où est originaire Confucius ; Song, qui a pour capitale la riche ville marchande de Dingtao et dont la dynastie descend des Shang ; Zheng et Wey qui jouent un rôle diplomatique entre les grandes puissances.
La puissance dominante de la région centrale à la fin de la période des Printemps et Automnes était Jin, qui s'étendait sur une grande partie du plateau de Lœss et sur une partie de la plaine alluviale du fleuve Jaune. Cette principauté se divise en trois États au début de la période des Royaumes combattants. Ceux-ci demeurent de grandes puissances, notamment parce qu'ils restent liés et sont souvent désignés comme les « Trois Jin ». Le principal est Wei, autour du coude du fleuve Jaune et de la vallée de la Fen (Shanxi et Henan actuels). Malgré sa richesse, ce royaume est confronté à un problème de taille tout au long de la période : il est entouré par d'autres grandes puissances ce qui l'implique dans de nombreux conflits. Le deuxième royaume issu de la partition de Jin, Zhao, se situe au nord de Wei (Shanxi et Hebei). Il est au contact de peuples nomades et vit en marge de la zone centrale. Il devient progressivement une grande puissance militaire. Le troisième royaume descendant de Jin est Han. Il se situe dans les actuelles provinces du Shanxi et du Henan. Petit et moins puissant que ses voisins, il survit en servant de zone tampon entre ceux-ci.
L'autre grande puissance politique proche de la Plaine centrale est le royaume de Qi, au nord-est dans la dernière partie de la plaine alluviale du fleuve Jaune, jusqu'à son embouchure (l'actuel Shandong). Il dispose de riches terres agricoles et d'importantes ressources en sel, constituant sans doute l'une des plus puissantes économies de la période. Sa capitale Linzi passe pour être la plus grande ville de l'époque.
À la périphérie, les puissants royaumes ont la possibilité d'agrandir leur territoire malgré la présence menaçante de peuples « barbares ». Pour cela, ils défrichent des terres en vue de se renforcer face aux États centraux dont les perspectives d'expansion sont plus limitées. Ils sont d'ailleurs souvent considérés comme peu civilisés voire semi-barbares par les royaumes centraux, notamment en raison de leurs contacts avec des voisins étrangers au monde chinois. Au nord, le royaume de Yan dont la capitale est proche de l'actuelle Pékin est un allié de Qi durant une bonne partie de la période. Le fleuve Jaune se jette alors dans la mer plus au nord qu'actuellement, dans le territoire de Yan, lui assurant des terres agricoles fertiles. Comme son voisin Zhao, il est au contact direct des peuples nomades du nord et est éloigné des royaumes les plus menaçants. Entre les deux, Zhongshan joue un certain rôle politique et possède des affinités culturelles avec les autres entités politiques septentrionales.
À l'ouest s'étend le territoire de l'État de Qin avec, en sa région centrale, la riche vallée de la Wei au cœur du plateau de Lœss, le berceau de la dynastie Zhou avant son déplacement vers l'est (au début de la période des Zhou orientaux en 771). Il est encore perçu comme un royaume arriéré au début de la période des Royaumes combattants. Il se trouve au contact de peuples « barbares » particulièrement redoutables qu'il ne réussit à réduire qu'après d'interminables guerres qui le détournent souvent des conflits avec les autres Royaumes combattants. Avec la conquête des principautés de Shu et de Ba sur sa frontière méridionale, il dispose du plus grand potentiel agricole des royaumes combattants. Qin est aussi le royaume qui a accompli les réformes les plus poussées, notamment au milieu du IVe siècle sous l'impulsion du ministre Shang Yang qui en fait un État totalement organisé en vue de la guerre. À dater de cette époque, c'est en grande partie autour de lui que se joue le jeu politique inter-étatique. Il constitue la matrice du premier empire chinois qui sera proclamé par son roi Zheng (qui devient alors l'empereur Qin Shi Huangdi) en 221 et doit être par conséquent considéré comme le grand bénéficiaire de toute la période des Royaumes combattants.
Au sud de la Chine des Royaumes combattants on trouve un espace politique dont l'originalité culturelle est bien connue grâce aux découvertes archéologiques des dernières décennies. Bien qu'ouvert aux influences venues de la Plaine centrale, il conserve ses caractères propres, dont certains se retrouvent dans la civilisation chinoise de l'époque impériale. C'est le septième grand royaume, Chu, d'abord centré sur le cours moyen du Yangzi. Il s'étend ensuite vers le nord autour des bassins des rivières Huai et Han. Ce sont des régions au peuplement peu dense, comprenant beaucoup d'espaces laissés incultes. Bien que puissant, Chu est un royaume mal contrôlé, voire instable comparé aux autres. Grâce aux fouilles de milliers de tombes sur son territoire et grâce aux textes des lettrés de cet État rédigés durant la période des Royaumes combattants, notamment les Élégies de Chu et le Zhuangzi, on mesure mieux aujourd'hui toute sa spécificité culturelle.
À l'ouest de Chu, les États de Shu et Ba dans le bassin de la Min (Sichuan actuel), de riches régions agricoles et minières constituent un ensemble culturel appelé « Ba-Shu », voisines de peuples barbares comme ceux qui fondent le royaume de Dian (au nord du Yunnan) vers la fin de la période. De l'autre côté, à l'est, la basse vallée du Yangzi est occupée par des royaumes qui ont une grande importance politique au début de la période : Wu et son voisin Yue qui l'élimine avant de l'être à son tour par Chu en 334.
La période des Royaumes combattants est considérée par l'historiographie chinoise comme une phase de la longue période de la dynastie Zhou, qui a pris le pouvoir vers 1046 av. J.-C. Mais sa prééminence n'est pas respectée et la Chine est partagée entre plusieurs principautés rivales. Après 771, le rôle du souverain Zhou n'est plus que symbolique face aux entités politiques . Durant les trois siècles de la Période des Printemps et Automnes (771-Ve siècle), quelques principautés s'affirment progressivement, absorbant les plus faibles et au début du Ve siècle moins d'une dizaine d'entre elles jouent un rôle politique de premier plan.
La période des Royaumes combattants voit ce processus de concentration politique se renforcer, jusqu'à l'unification finale par le royaume de Qin. Elle est marquée par la rivalité entre sept grands royaumes consacrés par la tradition malgré leur rôle politique inégal. On peut distinguer plusieurs phases durant l'histoire politique de cette période :
d'environ 450 à 350 l'alliance des trois royaumes héritiers de l'ancien Jin joue un rôle moteur, sous l'impulsion de Wei ;
d'environ 350 à 250 les conflits sont de plus en plus violents et les alliances fluctuantes pour empêcher qu'un royaume ne domine les autres, mais Qin sort grand vainqueur de ces luttes ;
les années de 250 à 221 voient la victoire décisive de Qin, qui unifie la Chine, ce qui ouvre la période de la dynastie Qin.La source essentielle pour l'histoire politique de cette période est le Shiji de Sima Qian. L'auteur avait accès à de nombreuses sources officielles du fait de sa charge d'annaliste. Les informations qu'il donne sont donc généralement fiables, en dépit du caractère romancé du texte, d'exagérations et de visées moralisantes. L'ouvrage peut être complété par des chroniques et travaux historiques parfois bien postérieurs à la période des Royaumes combattants, mais aussi des références à des événements importants dans des ouvrages divers, comme des traités politiques, militaires ou philosophiques.
Le Ve siècle voit se produire plusieurs événements décisifs qui modifient la scène politique chinoise et justifient le passage à une nouvelle période, quelle que soit la date retenue pour le début de la période des Royaumes combattants (481, 476, 453 ou 403).
En 481, quand finit la Chronique des Printemps et Automnes, le clan des Tian, qui dirigeait la politique du royaume de Qi après avoir éliminé les autres grandes familles nobles, se débarrasse finalement de la majorité de la famille royale après une guerre civile, tout en gardant un souverain fantoche. Le chef du clan le laisse diriger en apparence une faible part du royaume, puis prend définitivement la direction effective des affaires.
L'événement le plus important survient en 453, quand les trois clans alliés de Wei, Zhao et Han se débarrassent du dernier lignage puissant du royaume de Jin après une longue période marquée par plusieurs guerres civiles qui ont vu les forces centrifuges s'affirmer. La partition de Jin en trois entités politiques est alors effective et elle est officialisée en 403 par le souverain Zhou.
Aux périphéries, plusieurs royaumes s'affirment et se réorganisent alors que ceux du centre sont dans la tourmente. Au sud, les conflits entre Chu, Wu et Yue cessent après la conquête du deuxième par le troisième en 473. Par la suite, Yue, Chu, Qin et Qi connaissent une phase d'expansion territoriale après l'annexion de plusieurs petites principautés.
Une fois leur situation stabilisée, les trois royaumes héritiers de Jin s'allient et se lancent dans plusieurs conflits qui marquent la première phase de la période des Royaumes combattants. Qi, Chu et Qin font les frais de ces offensives, ainsi que Zhongshan. Parmi les descendants de Jin, c'est Wei qui affirme sa supériorité militaire, après les victoires de son grand général Wu Qi. La disgrâce et l'exil de ce dernier vers 401 profitent à Chu qui l'engage : le général restaure la puissance de Chu grâce à des réformes et des victoires militaires. De son côté, Han annexe Zheng en 375. Après 366, c'est au tour de Qin de réaffirmer sa puissance. Après des conflits difficiles avec des peuples barbares du nord-ouest, il bat une coalition de Wei et de Han, puis Wei à nouveau.
Le nouveau souverain de Wei, Hui, réagit à la nouvelle situation en réorganisant son royaume et en engageant une politique de normalisation des relations entre les grands rois à la suite de différentes rencontres. La diplomatie prend alors une importance plus grande. Durant la seconde moitié du IVe siècle, les monarques des grands royaumes prennent le titre de roi (wang) et entreprennent des réformes capitales qui font d'eux des royaumes centralisés plus solides, ce qui explique l'escalade militaire qui se produit durant les décennies suivantes.
La période qui va en gros de 350 à 250 est marquée par de nombreux conflits de plus en plus violents, des renversements d'alliance et la réorganisation des rapports de force dans lesquels la montée en puissance de Qin devient le facteur déterminant dans le jeu des coalitions. Au cours de ce siècle, les effectifs militaires gonflent considérablement et le rôle des ministres et diplomates s'accroît. C'est alors que s'affirment les traits caractéristiques de la période des Royaumes combattants.
La première phase voit Wei perdre sa position dominante. Elle est marquée par deux grandes batailles. La première est celle de Guiling en 353 et la seconde est celle de Maling en 341, face aux armées de Qi dirigées par le général Tian Ji et son conseiller Sun Bin,,. Le duc Xiao de Qin bénéficie alors des réformes entreprises par le ministre Shang Yang, qui permettent à son État de pousser très loin la militarisation de la société. Qin, qui jouait jusqu'alors un faible rôle militaire dans la Plaine centrale, accroît sa puissance. Ses généraux, notamment Bai Qi, mais aussi Shang Yang en personne, remportent plusieurs victoires contre Wei. Le roi de ce dernier se voit imposer Bai Qi pour ministre et se retrouve sous la tutelle de Qin. Désormais, le jeu politique est dominé par Qi et Qin, avec un avantage de plus en plus net pour le second. C'est alors que se mettent au point deux principes d'alliances opposés dictés par la position adoptée vis-à-vis du royaume le plus puissant. Le premier est l'alliance verticale (hezong), dans un sens nord-sud : les royaumes situés au centre s'allient pour couper la progression de Qin à l'ouest, et dans certains cas pour celle de Qi à l'est. Le second est l'alliance horizontale (lianheng), dans un sens ouest-est : un royaume s'allie à Qin (en général à l'instigation des diplomates de ce dernier) pour profiter de sa puissance et s'assurer d'avantages sur les autres.
En 316, le roi Huiwen de Qin, après s'être débarrassé de Shang Yang dont le pouvoir devenait gênant, poursuit sa politique et sa montée en puissance. Ses généraux parachèvent l'annexion des deux principautés situées au sud, les riches territoires de Shu et Ba (actuel Sichuan), puis remportent des victoires déterminantes contre les nomades Rong du nord, qui dès lors ne constituent plus une menace. Pendant ce temps, Chu a annexé Yue en 334, étendant son territoire jusqu'à la mer à l'est. Alors qu'un conflit successoral secoue Qin en 307, Qi renforce sa puissance sous l'impulsion de son ministre Tian Wen et s'allie avec Han et Wei contre le royaume occidental. Le conflit avec ce dernier éclate finalement et Qi et ses alliés remportent plusieurs victoires. Par la suite, ils s'imposent également face à Chu et Yan. Mais en 294 Tian Wen est chassé de Qi et l'alliance se rompt. Qin bénéficie alors de la non-intervention de l’État de Qi pour vaincre Han et Wei au cours de conflits terriblement meurtriers qui culminent avec la bataille de Yique en 293. Mais le jeu des alliances n'en finit pas de se retourner contre le royaume Qin qui pense avoir établi sa domination : Qin est forcé de restituer ses conquêtes quand Qi allié à d'autres royaumes menace de l'attaquer ; ensuite, Qi est à son tour attaqué par Yan, Han, Zhao et Wei qui le défont malgré l'appui de Chu, mettant un terme à ses prétentions de domination ; peu après, en 278, Qin inflige une terrible défaite à Chu, prenant sa capitale Ying et constituant ainsi un bloc territorial compact autour de son centre ancien, le bassin de la Wei et celui du Sichuan nouvellement acquis. Le vaincu est quant à lui forcé à réorganiser son territoire autour de sa partie orientale.
Zhao, qui a renforcé l'efficacité de son armée sous le règne du roi Wuling avec l'adoption de la cavalerie, puis conquis Zhongshan vers 295, est alors la seule puissance en mesure de s'opposer à Qin après ces conflits sanglants au cours duquel il a plusieurs fois changé d'alliance entre les deux plus puissants royaumes, tout en se dotant d'une armée plus performante. D'abord défaites à Huayang en 273, les troupes de ce royaume parviennent à repousser les offensives de Qin quelques années plus tard. Le roi Zhaoxiang de Qin fait alors appel à un nouveau premier ministre, Fan Sui, qui met au point une politique reposant sur l'affirmation de la royauté contre les nobles du royaume et l'expansion militaire face aux voisins directs grâce à l'alliance avec les royaumes plus lointains, le tout combiné avec la conquête de territoires et l'élimination des vaincus. Une nouvelle étape est franchie dans l'escalade de la violence militaire en même temps qu'est mise au point une stratégie militaire stable qui permet à Qin d'utiliser pleinement le potentiel acquis auparavant (les réformes de Fan Sui complétant en quelque sorte celle de Shang Yang). La première cible est le Han, le plus faible des voisins directs du Qin, qui est appuyé par le Zhao, son plus grand rival. Le général du Qin, Bai Qi, remporte une victoire décisive en 260 à la bataille de Changping, à la suite de laquelle plus de 400 000 soldats du Zhao seraient morts, en grande partie exécutés après la bataille. Mais des troubles internes à Qin aboutissant à la mort de ses deux hommes forts et rivaux, Bai Qi et Fan Sui, offrent un répit aux autres grands royaumes même si désormais la prééminence de Qin est incontestée avec l'élimination du gros des forces de son dernier grand adversaire.
Les trois dernières décennies de la période des Royaumes combattants sont marquées par la victoire définitive de Qin sur tous ses rivaux qui n'ont pas été en mesure d'arrêter son irrésistible montée en puissance. La supériorité de ce royaume sur ses rivaux est due à divers facteurs : situation géographique du centre du royaume protégé par des montagnes au sud et le Fleuve Jaune à l'est, richesse des terres agricoles réunies et mises en valeur par des travaux d'irrigation dans le bassin de la rivière Wei et dans le Sichuan, technique et organisation militaires, stabilité dynastique et, surtout, appareil administratif extrêmement efficace dû aux réformes entreprises à la suite de celles de Shang Yang.
C'est sur ces bases que se construit le premier Empire chinois. La possibilité d'un changement dynastique devient effective en 256 quand le roi Zhou meurt sans que son titre soit revendiqué par ses héritiers, avant que son domaine ne soit annexé par Qin en 249. Dans ce royaume, le roi Zheng monte sur le trône en 246, mais ne règne effectivement qu'en 238 quand il atteint l'âge adulte. Son règne est essentiellement connu par ce que l'historien Sima Qian rapporte dans son Shiji. Il évoque notamment le rôle de Lü Buwei, marchand devenu premier ministre en 250, poste qu'il occupe jusqu'à sa disgrâce et sa mort en 237. Son remplaçant, Li Si, dirige le royaume pendant la dernière phase de la victoire de Qin sur les autres grandes puissances, conduite sur les champs de bataille par plusieurs grands généraux, dont Meng Ao, Wang Jian puis Meng Tian. En 230, le plus faible des adversaires, Han, est le premier à être annexé, sans combats. En 228, Zhao est vaincu à son tour après le siège difficile de sa capitale Handan qui est suivi d'un massacre. Cependant, un membre de la dynastie Zao fuit au nord d'où il tente de restaurer le royaume. Deux ans plus tard, Yan est envahi à la suite d'une tentative d'assassinat du roi de Qin fomentée par un de ses princes ; la capitale est prise, mais le roi réussit à fuir plus au nord alors que son fils est exécuté. En 225 c'est Wei qui se rend après le siège de sa capitale, inondée par les assaillants qui ont détourné le cours du fleuve Jaune. En 223, c'est au tour de Chu, qui repousse une première invasion mais succombe à la seconde, après des combats auxquels ont participé des centaines de milliers de combattants, sans doute les plus gros effectifs engagés de toute la période. L'année suivante, l'armée de Qin élimine les derniers résistants du nord à Zhao puis à Yan. En 221, Qi se rend quand Qin y conduit ses troupes. Le processus d'unification de la Chine est achevé et le roi Zheng de Qin devient l'empereur Qin Shi Huangdi, maître du premier Empire de l'histoire chinoise, celui de l'éphémère mais décisive dynastie Qin (221-206).
La dynamique guerrière de la période des Royaumes combattants conduit les États majeurs à renforcer leur autorité. Les plus puissantes des anciennes principautés deviennent au fil des réformes de véritables royaumes centralisés, dirigés par un monarque concentrant de plus en plus de pouvoir, lui-même appuyé sur une nouvelle classe politique spécialisée dans la direction des affaires de l'État et vouée à son service. Cette période voit donc se produire une « révolution étatique » (J. Gernet). Ce phénomène est surtout connu pour le royaume de Qin et annonce les expériences impériales de la dynastie Qin et de la dynastie Han. Il reste cependant difficile de se faire une idée des modalités concrètes de l'exercice du pouvoir, car les sources disponibles sont avant tout des récits historiques, des vies de personnages importants, ou bien des traités de ministres qui ne contiennent pas d'informations détaillées sur l'organisation de l'administration des Royaumes combattants ; de plus, la documentation est déséquilibrée car elle concerne en priorité les institutions de Qin. Néanmoins, les découvertes de textes juridiques et administratifs dans des tombes depuis un demi-siècle permettent de mieux connaître les pratiques administratives.
La période des Printemps et Automnes est marquée par des entités politiques peu centralisées où la noblesse dispose de solides assises territoriales et d'une large autonomie, concurrençant le pouvoir des princes locaux. Les conflits croissants, mobilisant des troupes plus importantes, ont concentré plus de pouvoirs entre les mains de certains lignages, qui après de longues luttes internes ont diminué en nombre. Finalement, plusieurs principautés voient des lignages nouveaux accéder au pouvoir en renversant la dynastie régnante. Durant le IVe siècle, les sept grands royaumes combattants sont dirigés par un monarque et sa cour, concentrant entre leurs mains un pouvoir sans précédent. Le roi incarne l'État symboliquement. C'est ce que Mark Edward Lewis a qualifié de « ruler-centered state », « État centré sur la personne du souverain ». Ces évolutions préparent l'émergence de l'idéologie impériale des Qin et des Han.
Cela s'accompagne sur le plan symbolique d'un changement dans la titulature des chefs de royaumes. Le roi de Zhou dispose d'une primauté qui n'est plus que de façade depuis le début de la période des Printemps et Automnes. Au gré de leurs succès militaires, les véritables maîtres de la Chine, les chefs des sept grandes puissances, délaissent leurs anciens titres (que l'on traduit couramment par « duc ») pour adopter celui de « roi », wang (sauf le roi du Chu qui portait ce titre depuis la période précédente), auparavant réservé au seul roi Zhou. Le duc Hui de Wei est le premier à le faire en 344, puis il persuade le duc Wei de Qi de l'imiter dix ans plus tard, après que ce dernier l'ait vaincu. Huiwen de Qin fait de même après de brillantes victoires en 325, puis la même année c'est au tour du roi de Han. Enfin, deux ans plus tard les rois de Zhao, de Yan et de Zhongshan (qui n'est pas reconnu comme un des sept grands) font de même. En 288, à l'apogée de l'alliance entre Qi et Qin, les rois de ces deux États prennent d'un commun accord de titre de Di (respectivement « Di de l'est » et « Di de l'ouest »), auparavant réservé aux divinités. Mais ils l'abandonnent vite sous la pression des autres rois. Ce terme qui donne au souverain terrestre une dimension divine est repris par le premier empereur Qin. Un autre moyen symbolique de renforcer l'ascendant des monarques est la constitution d'une lignée ancestrale aussi prestigieuse que celle des Zhou qui repose sur des ancêtres renommés (le Seigneur Millet, les rois Wu et Wen), de même que l'usage de toute une série de rituels solennels qui confirment et exaltent leur puissance et leur rang. Le capital symbolique des rois Zhou s'épuise peu à peu, prélude à leur mort politique.
Les écoles de pensée de la période sont liées à ces mutations. Plusieurs d'entre elles développent leurs conceptions propres du monarque idéal, qui doit gouverner un empire unifié, alors que leur monde est marqué par la division politique. En dépit de leurs divergences, ces différentes écoles se rejoignent pour affirmer la suprématie du souverain unique, en le considérant notamment comme le pendant terrestre de la divinité suprême qui organise l'univers depuis le Ciel. Dans cette optique, le monarque a plus une fonction symbolique et morale. Paradoxalement, les penseurs qui l'élèvent symboliquement lui déconseillent de mener effectivement la conduite des affaires du royaume (ou même les troupes au combat), il doit surtout faire preuve de discernement dans le choix de ses conseillers, ce qui est sans doute une manière pour les ministres de chercher à s'assurer une position de force et n'est pas forcément du goût de tous les souverains. Ces réflexions nourrissent la pensée politique des grands ministres réformateurs qui participent eux aussi à l’affirmation de l'autorité royale. Le cas le plus emblématique vient, comme souvent, de Qin, où le ministre Fan Sui écarte les nobles les plus en vue à la cour et cesse de leur concéder des domaines, un usage qui leur permettait d’amasser à la longue une fortune et de constituer des armées personnelles menaçantes pour le pouvoir royal. Il fait en sorte que tout le pouvoir se concentre entre les mains du souverain. À Chu, le premier ministre Wu Qi tente lui aussi de rabaisser les familles nobles mais celles-ci s'opposent à ses réformes et le font mettre à mort, rendant ces changements éphémères.
L'affirmation de la puissance royale se manifeste aussi dans les réalisations architecturales, connues par les textes anciens et les fouilles archéologiques récentes. Les capitales des Royaumes combattants sont dominées par des complexes palatiaux isolés du reste de l'espace urbain par des murailles, parfois même à l'écart de l'enceinte principale dans une sorte de seconde ville et construits sur de grandes terrasses (tai). D'autres constructions de plus en plus monumentales illustrent cette volonté de puissance : les grandes portes à piliers (que) et les tours (guan) qui les flanquent. L'ampleur des constructions évoquées dans les textes est confirmée par les fouilles des capitales et des environs. Les fouilles de Xianyang, la capitale de Qin, ont révélé un important complexe palatial dont le développement se situe entre la dernière phase des Royaumes combattants et la période du Premier Empire. Le bâtiment le mieux connu de ce groupe monumental est le « palais no 1 », dont les fondations mesurent 60 × 45 mètres. Il est constitué de deux ailes avec des pavillons comprenant probablement trois étages entourés de colonnades, dont un rez-de-chaussée servant d'espace résidentiel avec des chambres aux murs peints et peut-être un grand hall donnant sur une terrasse au premier étage, espace de réception. Il pourrait correspondre au palais Jique construit au temps de Shang Yang et décrit par Sima Qian.
L'autre type de monument illustrant de façon spectaculaire le renforcement du pouvoir royal est le complexe funéraire royal dont des exemples ont été repérés sur les territoires de plusieurs royaumes, bien que peu aient fait l'objet de fouilles. Celui du roi Cuo de Zhongshan, retrouvé à Pingshan (Hebei), inachevé, en est un bon exemple d'autant plus que les fouilles ont permis d'y découvrir un plan gravé sur une plaque de bronze. Il est constitué de cinq tombes, le roi occupant la plus vaste au centre, entourée de chaque côté par deux tombes de ses concubines. Les tombes sont surmontées par un tumulus arboré rectangulaire, qui sert de terrasse pour des pavillons à plusieurs étages, servant de temples funéraires ; des fosses à offrandes (chars, chevaux, bateaux) accompagnent les défunts ; le complexe se situe au cœur d'une double enceinte, la plus vaste mesurant 410 × 176 mètres. De tels ensembles funéraires comprenant des terrasses artificielles surmontées par de grands temples ancestraux, ou bien bâtis sur des collines naturelles pour placer plus haut encore le souverain décédé, se retrouvent dans chacun des grands royaumes, à proximité de leurs capitales. Les nécropoles des rois Qin, situées à Nanzhihui à la fin de l'époque des Printemps et des Automnes et au début de la période des Royaumes combattants et à Lintong par la suite, étaient de loin les plus impressionnantes, et témoignent d'une volonté d'ériger des complexes de plus en plus vastes. Cette tradition triomphe avec le célèbre mausolée du Premier empereur, érigé également à Lintong.
Les souverains s'appuient sur un nouveau groupe de serviteurs très différents des élites politiques des périodes précédentes, qu'ils supplantent. Les royaumes sont traditionnellement dominés par des grands lignages nobles disposant de bases territoriales et occupant les principaux postes civils et militaires, jusqu'à celui de « premier ministre » dirigeant dans les faits la majorité des affaires du royaume. Tout en conservant une place élevée, comme l'illustrent les « Quatre Seigneurs des Royaumes combattants » dont Sima Qian a rédigé les biographies (quasiment tous liés à la famille régnante de leur royaume), ces aristocrates sont de plus en plus concurrencés par la classe des « gentilshommes » (shi) dont les membres, issus de branches secondaires des lignages nobles, occupent traditionnellement des fonctions administratives et militaires de second rang. C'est parmi eux que se recrutent désormais les principaux serviteurs du souverain. Il s'agit d'un groupe de spécialistes du savoir ou des armes, donc à même d'assumer les charges qui leur sont attribuées. Leurs motivations sont diverses : sens du devoir envers le souverain et le bien public ou bien appât du gain, arrivisme et carriérisme, car le service de l'État est alors le moyen le plus efficace et le plus rapide pour s'enrichir et s'élever socialement. Désormais dépendants de la seule volonté du roi (car leur charge procède du pouvoir de celui-ci), ils se distinguent par leurs capacités et non plus par leur hérédité. Cela aboutit à l'époque impériale à la constitution d'une élite de fonctionnaires lettrés spécifique de la Chine (justement désignée par le terme de shi dont le sens a progressivement évolué), qui tire son prestige du service de l'État où elle fait la preuve de ses talents intellectuels et jouit d'une autorité morale sur le reste de la société.
La classe politique lettrée est à l'origine d'une production littéraire abondante qui contient des conseils sur le bon gouvernement, les réformes à appliquer, aussi bien dans le domaine de la fiscalité que de l'économie, ou encore l'organisation et l'art militaire qui sont une préoccupation majeure. C'est le cas de tous les grands penseurs de la période qui seront abordés plus loin, dont les écrits sont d'abord à finalité politique. Des écrits politiques sont également associés au nom d'un ministre prestigieux sans qu'on sache s'il les a réellement écrits. Parmi les figures fameuses de ce type d'écrivains-hommes politiques (supposés), on compte Li Kui, ministre de Wei à la fin du Ve siècle, Shen Buhai qui officie à Han un demi-siècle plus tard, Wu Qi à Wei puis Chu au début du IVe siècle et surtout Shang Yang, ministre de Qin au milieu du IVe siècle, à qui sont attribuées les principales réformes qui ont fait de cet État la plus grande puissance de la Chine, bien qu'il soit probable qu'il ne soit pas à l'origine de toutes celles-ci,. Lui-même originaire de la petite principauté de Wey, il sert Wei avant d'être obligé de le fuir et se réfugie à Qin où il assiste le souverain Xiao pendant plusieurs années, avant d'être exécuté à la suite des manigances de ses rivaux après la mort du prince qui le protégeait.
Cette période se caractérise par une grande instabilité du personnel politique. À la différence du souverain qu'ils veulent effacé et qu'ils érigent en autorité symbolique, la fonction plus active des conseillers les expose aux aléas politiques, et nombreux sont ceux à connaître une fin malheureuse, emportant également leur lignée avec eux suivant les pratiques pénales du temps. on comprend donc le contexte de luttes âpres pour gagner les faveurs des monarques qui s'est installé à cette période. Les hauts serviteurs de l'État sont souvent des déracinés à la loyauté fluctuante, qui se déplacent de royaume en royaume à la recherche d'un souverain acceptant de les employer, ce qui constitue un véritable « marché des talents » politiques où les cours se concurrencent. Ils préparent des plans d'action souvent fondés sur la ruse et la violence, qu'ils proposent à celui qui voudra bien les écouter. Cela confère une relative autonomie à ces hommes politiques, ce qui est une source de méfiance pour les rois qui les accueillent, leur loyauté ne leur étant pas acquise.
Certains d'entre eux (appelés shui, quelque chose comme « sophistes » ou « rhétoriciens ») se sont spécialisés dans l'art du langage, de la persuasion et donc de la ruse, de la duplicité et de la tromperie. Leurs procédés ont été relatés dans des traités du début de l'époque impériale de l'« école de la diplomatie », comme le Zhanguoce (Stratagèmes des Royaumes combattants), listant des anecdotes sans doute peu fiables historiquement, mais traduisant l'état d'esprit de la vie politique et diplomatique de l'époque des Royaumes combattants.
Quelle que soit leur origine, les proches conseillers du roi profitent de leur statut pour amasser des fortunes considérables. Ils peuvent constituer de véritables cours autour d'eux, attirant des petits gentilshommes lettrés qui deviennent leurs clients et serviteurs. Le prestige d'un ministre se mesure à l'ampleur et à la qualité de sa clientèle. C'est sous les auspices des hauts dignitaires que se développent les courants de pensée de la période des Royaumes combattants, les cours étant des lieux de débats intenses. La richesse de ces personnages se mesure également à la taille des tombes de plus en plus vastes et richement dotées qu'ils se font construire. La menace que représentent les puissants dignitaires pour le pouvoir central n'a en fin de compte jamais été totalement éliminée et c'est l'opposition des descendants des grandes familles des Royaumes combattants qui entraîne la chute de l'empire Qin.
Les réformes mises en place dans plusieurs des principaux États durant la période des Zhou de l'Est contribuent à la constitution de véritables entités politiques centralisées. Ce mouvement de réformes commence dès les débuts de la période des Printemps et Automnes, où il y a déjà des figures marquantes comme Zi Chan à Zheng et Guan Zhong à Qi. Au cœur de la période elle-même des Royaumes combattants, le mouvement bénéficie du succès des idées légistes, qui sont appliquées le plus strictement à Qin sous l'impulsion de Shang Yang, Fan Sui et Li Si. Telles qu'elles ont été mises en évidence, notamment par L. Vandermeersch, les réformes se concentrent sur quelques points principaux visant à bouleverser l'ordre ancien remontant à la période des Zhou de l'Ouest :
de nouvelles divisions administratives sous le contrôle direct l’État se substituent aux anciens « fiefs » des clans aristocratiques ;
les agents de l'État sont recrutés en fonction de leurs mérites et non plus de leur appartenance à un groupe familial influent ;
la société rurale est réorganisée autour de familles regroupées formant des unités économiques et militaires disposant de leurs propres terres ;
des lois s'appliquant le plus souvent à tous visent à instaurer l'ordre en châtiant durement les délits et en récompensant les agissements conformes aux directives de l’État.L'application de ces réformes connaît des fortunes diverses mais elles contribuent à une importante recomposition des institutions et de la société.
Dans les détails, l'administration territoriale n'est pas homogène dans les différents royaumes et les réformes les éloignant des formes traditionnelles d'organisation politique ont été plus ou moins poussées selon les pays. L'unité de base est généralement le « district » ou « canton » (xian) qui apparaît à Chu durant la période des Printemps et Automnes. C'est à l'origine un territoire conquis attribué à des membres de la noblesse de façon héréditaire, leur permettant de se constituer une base locale de puissance. Avec le temps, le gouvernement central prend l'habitude de conserver ces circonscriptions et de s'en servir pour attribuer des fiefs non héréditaires à ses serviteurs des couches basses de la noblesse, de façon à éviter la constitution de pouvoirs locaux tels qu'il en existait auparavant. Les réformes de Shang Yang à Qin ont pour effet d'étendre le modèle du district aux territoires plus anciens. Cette unité devient progressivement la circonscription de base de la Chine, ce qu'elle est encore aujourd'hui. Les districts sont regroupés dans des unités plus vastes, les « commanderies » (jun). Ces circonscriptions disposent généralement d'un gouverneur civil et d'un gouverneur militaire et, au niveau local, des administrateurs servent de relais entre la population et l’État.
Les agents du pouvoir sont de plus en plus recrutés en fonction de leurs mérites, suivant une volonté mise en avant en particulier par Shen Buhai alors qu'il était ministre à Han dans le troisième quart du IVe siècle av. J.-C. On a découvert dans une tombe de Shuihudi (Qin) un extrait des codes et des lois prescrivant les tâches prioritaires d'un fonctionnaire ainsi que les pratiques à observer (tenue des documents officiels, inspections, enquêtes, interrogatoires) et un texte qui décrit le fonctionnaire idéal (obéissance à la hiérarchie, loyauté au pouvoir, impartialité, etc.). On cherche ainsi à façonner l'image du serviteur idéal de l'État qui délaisse les solidarités lignagères et locales. Les moyens pour contrôler ces agents de l'État et pour s'assurer de leur compétence et de leur loyauté sont mis en place : les actes administratifs doivent être authentifiés suivant des principes stricts, les administrateurs doivent rendre des comptes tous les ans et, d'une manière générale, les fonctionnaires sont rétribués suivant leurs mérites. Ils peuvent être révoqués en cas d'incompétence. Se constitue ainsi un appareil bureaucratique au service de l’État, de plus en plus élaboré et contrôlé par le pouvoir central.
Les réformes territoriales sont mises en œuvre parallèlement à l'instauration d'un nouveau système de taxation reposant sur la paysannerie et les terres qu'elle cultivait. La capitation (fu) de Qin pèse ainsi sur les maisonnées en fonction du nombre d'adultes mâles, ce qui suppose le recensement des personnes et aussi probablement celui de la superficie de terres dont elles disposent. Des textes retrouvés dans une tombe de Baoshan à Chu attestent ainsi du fait que l'exactitude des recensements était un des soucis majeurs de l’État central. 
Les relations des paysans avec le pouvoir sont ainsi réorganisées, créant de nouveaux rapports entre eux et le pouvoir, écartant les aristocrates locaux qui auparavant encadraient les travaux ruraux et plus largement les groupes familiaux grâce à l'autorité de leur lignage. Les communautés familiales paysannes sont également organisées en groupes qui ont à assumer une responsabilité collective : la faute d'un seul peut rejaillir sur tout le groupe, ce qui incite à la surveillance collective et à la délation. Ces principes d'encadrement s'alignent sur ceux des unités militaires constituées sur la même base locale.
Un dernier ensemble de modifications révèle bien à quel point l'autorité étatique se consolide. Il s'agit des modifications des corpus de lois dont le but est de renforcer la centralisation du pouvoir étatique, lui permettant d'exercer un contrôle plus fort sur la société. La mise par écrit des lois, déjà entamée à la période précédente, se poursuit et se renforce, avec comme conséquence l'élimination des coutumes et la suppression de la justice rendue par les grands lignages nobles. Ces textes ont pour objectif principal la sécurité publique. Les efforts législatifs de Li Kui à Wei et Shang Yang à Qin semblent être allés dans ce sens. L'exercice de la justice doit être conduit par les fonctionnaires de façon rigoureuse, et les textes relatifs à des procès retrouvés dans une tombe de Baoshan (Chu) montrent que les jugements ne sont rendus qu'après des enquêtes poussées, et que certains cas complexes peuvent faire l'objet de nouveaux procès. Des peines progressives sont prévues en fonction de la gravité du délit : amendes, travail forcé, châtiments corporels et mise à mort. En contrepartie de cet ensemble de peines, des honneurs et des présents (en or, terres, titres, etc.) récompensent les plus méritants, notamment ceux qui se distinguent au combat ou dénoncent les méfaits d'autres personnes.
L'expression « Royaumes combattants » ne s'explique pas seulement par les conflits guerriers qui se succèdent durant la période des Ve-IIIe siècles chinois. Elle fait référence également à l'évolution rapide et profonde des techniques et des pratiques militaires, entraînant des bouleversements qui affectent non seulement la structure des États mais aussi celle de la société dans son ensemble et les modes de pensée, à tel point qu'on a pu parler d'une « militarisation de la société ». C'est la priorité donnée au renforcement de la puissance militaire des royaumes qui est au principe de leur évolution historique, en rupture radicale d'avec la période précédente. Les précisions concernant ces guerres sont cependant difficiles à vérifier, car elles sont avant tout transmises par des récits de combats et des vies de généraux exemplaires ainsi que des traités militaires qui sont des visions idéalisées.
Plusieurs innovations dans l'armement entraînent une modification des techniques de combat au cours de la période,. Auparavant, les armes principales étaient les chars de guerre conduits par des nobles et la lance, la hallebarde, l'arc rétroflexe utilisés par les fantassins appuyant les premiers. Un changement technique majeur dans l'armement des Royaumes combattants est l'arbalète. Largement plus puissante que l'arc, elle projette des carreaux qui peuvent transpercer des armures solides et atteindre des cibles lointaines, ce qui en fait l'arme la plus destructrice du champ de bataille. Des arbalètes plus grandes sont montées sur roues pour les sièges. La prépondérance du combat au corps à corps entraîne la diffusion des épées, généralement en bronze (parfois en fer après le IVe siècle), qui s'allongent au fil du temps, passant de 40 à 70 centimètres en moyenne pour devenir plus maniables. Les fantassins sont protégés par des armures en cuir sur la majeure partie de la période, mais à la fin se développent casques et cuirasses en fer, plus résistants. La charrerie est supplantée par la cavalerie montée qui se développe sans doute sous l'influence des peuples cavaliers de la steppe : Zhao crée sa cavalerie sur le modèle des nomades du nord au contact desquels il se trouve. Leur technique de tir à l'arc au galop, leur tunique et leur pantalon sont également adoptés. Bien souvent, on leur achète les chevaux de combat,,,. Cela offre de nouvelles possibilités aux stratèges qui peuvent mener des raids, des attaques surprises, poursuivre les ennemis sur de longues distances, etc.
Les systèmes défensifs connaissent également de nombreuses améliorations au cours de la période,,. C'est alors que sont érigées les premières grandes murailles en terre damée, qui servent surtout à protéger les royaumes les uns des autres (et non à repousser les attaques de peuples des steppes) et se situent souvent à l'intérieur des territoires, pas uniquement aux frontières. Elles défendent avant tout les points stratégiques, notamment les points de passage comme les passes, les rivières, où sont positionnées des garnisons permanentes résidant dans des forts, ainsi que des tours de garde. Les premiers systèmes de murailles destinés à repousser des Barbares des steppes du nord sont construits à partir de la fin du IVe siècle, quand ces peuples se font plus agressifs face aux États septentrionaux (Yan, Zhao et Qin). Ils sont à l'origine de la première Grande Muraille frontalière érigée sous l'empire Qin. Face à ces systèmes de défense, les techniques de poliorcétique sont simples : on tente de franchir les fortifications adverses en creusant des tunnels, ou en les escaladant au moyen de grandes échelles.
L'organisation des armées connaît de grands bouleversements,. Alors qu'à la période des Printemps et Automnes, l'arme principale étaient les chars de guerre conduits par la noblesse traditionnelle, désormais l'infanterie la supplante pour devenir la reine des batailles, en particulier des grandes batailles, et son armement offensif et défensif évolue. Le gros des troupes est constitué de paysans, véritable « chair à canon » si l'on en juge par la mortalité élevée lors des combats. Les méthodes de mobilisation varient. Un système incitatif de recrutement par versement de primes ou attribution d'exemption d'impôts semble avoir d'abord été utilisée. Par la suite, Qin instaure au IVe siècle le premier système de recrutement obligatoire, équivalent à une corvée due à l'État, selon une organisation quasi militaire de la société avec des unités de combat constitués sur une base familiale et locale (ce qui est censé favoriser la cohésion des troupes).
Ces unités sont commandées par des officiers (issus de la classe des gentilshommes, shi) chargés d'orienter leurs mouvements suivant les ordres des stratèges plutôt que de combattre à proprement parler. Les soldats de Qin reçoivent une récompense pour chaque tête d'ennemi rapportée et ceci leur permet aussi de monter en grade selon une échelle de statuts honorifiques qui se traduit en avantages pour toute leur famille. Les Royaumes combattants ont aussi mis en place des troupes d'élites sélectionnées puis entraînées, qui constituent les gardes spéciales des généraux et disposent de privilèges (soldes élevées, exemptions de taxes et de corvées pour leurs domaines). Le Xunzi décrit les troupes d'élites de Wei et signale que les soldats portaient de lourdes armures, disposaient d'arbalètes et de hallebardes.
La place centrale de l'infanterie et les évolutions de son armement vont de pair avec la forte augmentation des effectifs des armées. Alors qu'elles étaient constituées au maximum de 30 000 soldats à la fin de la période des Printemps et Automnes, les armées mobilisées par les Royaumes combattants comptent des centaines de milliers d'hommes. Les chiffres de soldats en armes et surtout ceux des morts à l'issue d'une bataille que donnent les sources anciennes ne sont pas toujours fiables, mais démontrent au moins que la tendance à la croissance des effectifs est bien réelle. Ainsi, les infanteries des royaumes les plus puissants (Qin, Qi et Chu) sont évaluées à environ 1 million d'hommes, en incluant les troupes de garnison ou même celles chargées de travaux et de logistique. Les troupes effectivement mobilisées en campagne atteignent les 100 000 soldats au début de la période, bien plus à la fin : les textes anciens font état de 400 000 soldats de Zhao morts à la bataille de Changping.
À ces différentes évolutions correspond un bouleversement profond des valeurs guerrières. Auparavant le combat était pour les nobles l'occasion de prouver leur bravoure et leur sens moral, il s'apparentait à un acte rituel ou à une ordalie dans laquelle les dieux décidaient du vainqueur. Désormais, les combats impliquent des armées plus nombreuses, reposant sur la piétaille. La violence monte en puissance, car le but est la destruction de l'adversaire. Dans ces conditions, ce n'est plus important de respecter des règles éthiques au combat ou de se référer aux présages divins avant de mener la bataille. La période des Royaumes combattants valorise la figure du stratège militaire qui recherche la victoire la plus complète et la plus efficace pour anéantir l'adversaire par tous les moyens. C'est pour cette raison que parmi les grands personnages consacrés par l'historiographie traditionnelle de cette période figurent de nombreux généraux (jiang ou jiang jun), tels que Wu Qi, Tian Ji, Bai Qi et Wang Jian, ou même des conseillers militaires ne dirigeant pas les troupes effectivement comme Sun Bin. Parfois les généraux se succèdent au sein d'une même famille, comme les Meng à Qin (Meng Ao, Meng Wu et Meng Tian).
De nombreux traités militaires ont été rédigés au cours de cette période. Le plus célèbre de nos jours est L'Art de la guerre de Sun Zi. Mais d'autres nous sont parvenus, comme celui de Sun Bin retrouvé dans une tombe en 1972. Ils mettent en évidence la figure idéale du chef militaire sachant préparer ses troupes de façon optimale, reconnaissant les moments idéaux pour lancer l'offensive décisive. Concrètement, ces traités abordent divers sujets comme le choix des soldats, les formations de combat, les différents types d'attaques, l'organisation des défenses, l'espionnage, etc. Le but est l'efficacité et les plus longs développements concernent la préparation des combats plutôt que leur déroulement. La victoire à coût minimum voire sans combat est considérée comme l'idéal, suivant le précepte du « non-agir » (wuwei), base de la pensée stratégique chinoise (ce qui contraste avec le fait que les conflits des Royaumes combattants se terminent généralement par de véritables bains de sang).
Les écrits stratégiques ont une dimension spirituelle, car il s'agit avant tout d'être supérieur en esprit à son adversaire, cette supériorité ne pouvant que se concrétiser par la victoire. Ils relèvent à proprement parler d'un authentique courant de pensée, l'« école des stratèges » qui use de concepts similaires à ceux des autres écoles de pensée de l'époque (yin et yang, Cinq phases, dao) et emprunte des idées au légisme ou au confucianisme. La réflexion sur la place du fait militaire dans la société ne concerne d'ailleurs pas que cette école, mais aussi d'autres penseurs comme Xunzi, ou les légistes qui recherchent les conditions favorables à la constitution d'une puissante armée, ou même les moïstes qui par esprit pacifique réfléchissent sur les techniques de poliorcétique pour défendre les places assiégées. Des lois militaires et des textes sur la façon d'administrer l'armée et d'organiser sa discipline existent également.
Les bouleversements que subissent les pratiques militaires accompagnent les évolutions des sociétés des Royaumes combattants à cette période. La guerre devient essentielle du fait du changement d'échelle : non seulement les effectifs mobilisés sont considérables — les fronts lors des grandes batailles peuvent avoir des dizaines de kilomètres de long —, mais, de plus, les campagnes peuvent désormais s'étaler sur plus d'une année et non plus seulement une saison comme auparavant. Il est reconnu que la guerre est un facteur important dans la dynamique de bureaucratisation des États de cette période, en premier lieu à Qin, même s'il convient d'admettre que la relation n'est pas à sens unique et que le renforcement des souverainetés et des États explique la régularité des conflits, ainsi que le fait que les guerres deviennent « totales ». 
Les États doivent en effet renforcer leur organisation et disposer de plus grands moyens financiers pour assurer l'équipement, l'entretien et la logistique de ces troupes. La conduite de la guerre devient leur priorité essentielle et mobilise la plupart de leurs ressources et de leurs énergies ainsi que le travail théorique de leurs penseurs. Les gouvernants prennent pleinement conscience du fait que la puissance économique — avant tout la richesse agricole — est essentielle si l'on veut acquérir la supériorité militaire. Les problématiques économiques n'en deviennent que plus importantes à leurs yeux. 
Plus largement, les évolutions militaires accompagnent les recompositions sociales. Elles consacrent la déchéance de l'ancienne noblesse et de ses valeurs rituelles et morales face aux nécessités de l'efficacité au combat et de la victoire à tout prix. À l'inverse, elles bénéficient dans une certaine mesure aux paysans qui dépendaient auparavant des nobles et deviennent les premiers producteurs, contribuables et combattants pour le compte de l'État. Mais d'un autre côté, le coût humain à payer par ces mêmes paysans pour satisfaire les ambitions des hommes de pouvoir est très lourd, puisqu'ils deviennent de simples pions sacrifiés dans des combats souvent très meurtriers, les vaincus étant parfois tous passés au fil de l'épée.
Indépendamment des cercles du pouvoir et des élites, la période des Royaumes combattants voit des changements importants affecter l'ensemble de l'économie et de la société. Une partie de ces évolutions est sans doute liée au rôle croissant de la guerre et à la centralisation étatique. Cela a au moins une incidence sur les nombreux progrès techniques qui soutiennent la croissance économique et sur les améliorations de la productivité de l'agriculture et de l'artisanat, sources de revenus pour l'État. Cette période est aussi marquée par une forte croissance démographique qui a des incidences aussi bien dans le monde rural que dans le monde urbain.
La production agricole de la Chine de la période des Zhou orientaux repose avant tout sur les céréales, dont la répartition géographique est spécifique : le bassin du Fleuve Jaune est une zone de culture du millet, de l'orge et du blé, tandis que plus au sud, dans le bassin du Yangzi, le riz domine aux côtés du millet. La principale culture spéculative semble être celle du mûrier dans le cadre de l'élevage de vers à soie. L'agriculture connaît un essor sous l'influence de plusieurs facteurs dans lesquels les dirigeants des États ont joué un rôle incitatif.
La progression des défrichements a permis l'exploitation de nouvelles terres. D'autres ont été gagnées par le drainage et l'assèchement de zones humides. Ensuite, plusieurs grands projets d'aménagements hydrauliques permettent d'étendre les périmètres irrigués. Certains ingénieurs sont passés à la postérité grâce aux grandes réalisations qu'ils ont mises au point avec l'appui des gouvernants : les douze canaux de la région de Ye, près de Handan (Hebei actuel) creusés par Ximen Bao ; le système d'irrigation de Dujiangyan sur la Min (Sichuan) conçu par Li Bing ; le canal construit par le fils de ce dernier, Zheng Guo, reliant les rivières Luo et Jing, deux affluents de la Wei. C'est la région de cette rivière, située dans le royaume de Qin, qui bénéficie de la plus forte croissance agricole (et donc démographique) avec la région de Chengdu, dans l'État de Shu puis Qin. En dehors des frontières de Qin, la région du cours inférieur du Fleuve Jaune possède également une agriculture prospère (notamment à Wei et à Qi). Mais ces grands aménagements ne sont sans doute pas les facteurs les plus déterminants de cet essor agricole, car les systèmes d'irrigation semblent plutôt secondaires : leur construction et leur fonctionnement pouvaient se réaliser à l'échelle des communautés locales.
Il y a d'autres facteurs de croissance de la production agricole : les progrès techniques améliorant l'outillage en agriculture, les défrichements et les grands travaux d'irrigation, notamment la diffusion des outils comprenant des pièces en métal, d'abord du bronze puis de plus en plus du fer (têtes de houes, bêches, faucilles, socs d'araires, haches, etc.), remplacent l'outillage à base de bois et de pierre en usage depuis le Néolithique tandis que l'araire tiré par des bœufs prend plus d'importance. Cette période voit aussi les débuts de l'agronomie, qui fait l'objet d'ouvrages expliquant le calendrier et les techniques agricoles (avec des rotations de culture permettant parfois de récolter une céréale de printemps et une céréale d'automne la même année), le drainage, les types de sols, etc. L'usage d'engrais est également vanté par certains ouvrages. La diffusion des innovations techniques est cependant lente et semble se limiter à certaines régions, surtout aux élites et donc aux grandes exploitations.
Cet essor agricole s'accompagne d'un bouleversement de la société rurale qui est lui aussi très influencé par les volontés des gouvernements. Les régions les plus prospères deviennent de grands espaces de cultures continus au peuplement de plus en plus dense. Il en résulte la création de nouveaux villages et de nouvelles circonscriptions, donc de nouveaux espaces contribuant à l'impôt, peuplés par des paysans ne dépendant pas des anciens lignages nobles dominant les vieilles zones de culture. Avec le déclin de l'ancienne noblesse, les paysans dépendent désormais directement de l'État qui renforce sur eux son contrôle, ce qui se traduit à Qin par un encadrement de type militaire. L'administration cherche à recenser la population rurale, à l'organiser en groupes hiérarchisés, à la surveiller et à la fixer sur des terres, tout en permettant l'achat et la vente de terres à la différence de ce qui se faisait précédemment. Les gouvernants encouragent ainsi la petite propriété paysanne. Suivant une vision utilitariste, Shang Yang veut constituer une nouvelle paysannerie indépendante, contribuant à la richesse de l'État, accomplissant des corvées et combattant dans l'armée. En effet les penseurs de cette période estiment que la production agricole est la seule créatrice de richesse. C'est donc sur les paysans qu'est censée reposer la puissance économique et militaire des royaumes chinois. Pour autant, tous les paysans ne bénéficient pas d'un accès stable à la propriété, loin de là : les inégalités rurales sont très fortes, des grandes propriétés en dominant d'autres plus petites, tandis que beaucoup de paysans endettés perdent leurs terres et sont parfois réduits en esclavage ; un grand nombre d'ouvriers agricoles vit dans la précarité, certains devant migrer pour travailler en ville. Les grands serviteurs de l'État dominent le monde rural, bénéficiant de la concession des revenus de grands domaines.
Les activités artisanales sortent progressivement des cadres traditionnels de l'économie dirigée par les palais des rois et des grandes maisons nobles. Se développe alors un artisanat privé très diversifié qui profite de l'essor des grandes villes et des échanges. Les ateliers dépendant des pouvoirs royaux sont les mieux connus. D'après les textes littéraires et juridiques, ils sont encadrés par des fonctionnaires choisis parmi les spécialistes du métier concerné, qui ont apparemment une fonction de formateurs ; des équipes d'artisans constituent les unités de base de la production. Les artisans les plus spécialisés ou réputés font l'objet des convoitises des rois qui cherchent à les attirer dans leurs ateliers. Une partie des artisans des palais sont des esclaves, souvent des prisonniers de guerre. Les découvertes archéologiques donnent des informations sur les productions courantes et les productions de luxe, à savoir les « œuvres d'art » de la période qui seront abordées plus loin, toujours commanditées par le palais. Les objets de qualité portent souvent le nom, le statut et la ville d'origine de l'artisan les ayant réalisés ou ayant dirigé leur confection. Les espaces artisanaux découverts lors des fouilles de certaines villes sont couramment situés près des espaces palatiaux, comme si leur localisation reflétait leur soumission à l'autorité politique ; c'est ainsi le cas des ateliers de Qufu, capitale de Lu, où étaient réalisés des objets en bronze, fer, céramique et os.
Le secteur artisanal le mieux connu est la production métallurgique. Il évolue beaucoup avec la dernière phase de la période des Printemps et Automnes. C'est alors qu'apparaissent les premiers exemples de production de masse (les fondeurs du IIIe siècle av. J.-C. emploient des équipes de plus de 200 hommes), bien connus grâce aux fouilles effectuées dans les ruines de la fonderie de Houma dans l'État de Jin. C'est le fait de l'excellente maîtrise de la technique de fonderie du métal avec moulage standardisé à laquelle sont parvenus les artisans chinois. L'utilisation d'un nombre croissant d'outils en métal accélère le développement des activités économiques, que ce soit l'agriculture, l'artisanat, la construction, l'extraction minière ou même le commerce par les échanges dont ils font l'objet. Ceci explique sans doute aussi dans une large mesure l'avance matérielle et technique dont dispose la civilisation chinoise à partir de cette période par rapport aux autres civilisations. L'activité métallurgique est à l'origine de la richesse de plusieurs familles de grands entrepreneurs.
Durant la période des Royaumes combattants, la grande mutation est le développement de la sidérurgie, en particulier avec la découverte de la fusion du fer. Il s'agit d'une révolution technologique, car, auparavant, seul le fer forgé était connu, obtenu par un martelage laborieux d'une loupe obtenue au bas fourneau. La fusion du fer, alors obtenue par fusion dans des fours dédiés (il s'agit de fours proches du cubilot), de loupes de bas fourneaux, donne naissance à un matériau nouveau, la fonte. On constate en effet l'apparition d'objets en fonte sur les sites archéologiques dès le Ve siècle av. J.-C. (essentiellement des outils agricoles et des armes, mais aussi de la vaisselle, le bronze restant cependant courant,). L'adoption de la fonte par les Chinois et la découverte de ses avantages vingt siècles avant les Européens induisent toute une dynamique de progrès divers : la fonte blanche, cassante, est convertie en fonte malléable à partir du IIIe siècle et les fours sont améliorés jusqu'à devenir, pendant la dynastie Han, au Ier siècle av. J.-C., des hauts fourneaux capables de fondre directement le minerai.
Alors que dans les périodes précédentes le commerce est surtout celui des produits de luxe destinés aux élites, les échanges portent maintenant de plus en plus sur des produits de consommation courante : les étoffes, les peaux, le cuir, le bois, le sel, ou même les céréales. Ceci est dû au développement de l'agriculture et de l'artisanat ainsi qu'à la croissance démographique. D'où l'émergence d'une classe marchande de plus en plus riche qui contribue à enrichir l'État par les taxes qui frappent de plus en plus les marchandises, taxes parfois prélevées dans des marchés officiels contrôlés par le pouvoir politique. Les membres les plus puissants de la classe marchande, dirigeant des expéditions commerciales très importantes, sont aussi de plus en plus influents puisque certains d'entre eux obtiennent des charges importantes dans les cours royales. L'exemple le plus illustre est celui de Lü Buwei, premier ministre de Qin et régent du royaume pendant la minorité de Ying Zheng. Comme lui, les marchands ont une influence croissante sur la pensée politique et scientifique de leur temps, même s'ils ne sont pas toujours bien vus, notamment par les confucéens qui affichent souvent un mépris prononcé à l'égard de la classe marchande. L'essor du commerce et l'usage de plus en plus répandu de la monnaie amènent de nombreux penseurs de l'époque à développer des théories économiques et à créer des concepts rappelant ceux de profit voire de marché prenant en compte les mécanismes de celui-ci (en particulier dans le Guanzi). Ces réflexions se nourrissent des débats sur l'intervention de l’État dans les activités économiques, notamment par le biais de la taxation.
La croissance des échanges bénéficie des progrès techniques de la période avec des moyens de transport plus performants au IIIe siècle, grâce au perfectionnement de l'attelage et des roues à rayons. Différents moyens de paiement étaient employés depuis la période précédente, certains se développant sous les Royaumes combattants. Les autorités émettrices n'étaient pas forcément des États, qui n'ont alors aucun monopole de frappe de la monnaie. Souvent les monnaies semblent émises par des villes, sans doute les marchands au sein de celles-ci. Quatre types d'objets en métal (bronze ou fer) servent de monnaie, répartis dans des aires géographiques pouvant se chevaucher. Le plus ancien est le bu, en forme de bêches, utilisé dans les trois royaumes issus de Jin et ceux de la Plaine centrale où ils s'étaient développés précédemment, ainsi que dans des régions voisines. À Qi, Yan et Zhao (donc au nord-est) circulent les dao, en forme de couteau. Au sud, à Chu et dans les régions voisines, on utilise des yibi, en forme de cauris et parfois des plaques en or de forme carrée ou ronde. Les premières pièces de monnaie circulaires percées en leur centre circulent à Zhou, Zhao et surtout à Qin (banliang) ; cette forme s'impose à l'époque impériale (les « sapèques »). Plusieurs de ces monnaies disposent d'un trou permettant d'en attacher plusieurs par un fil pour former des « ligatures », forme sous laquelle les sapèques circulent couramment par la suite. Enfin, les textes réglementaires de Qin du milieu du IIIe siècle indiquent que des rouleaux de tissu (bu) servent de monnaie, autre pratique courante aux périodes suivantes de l'histoire chinoise. La place de ces monnaies dans l'économie des Royaumes combattants reste à déterminer : elles semblent servir surtout dans la sphère du pouvoir, que ce soit pour la rétribution de dignitaires et fonctionnaires ou le versement des impôts par les sujets, ainsi que dans les pratiques funéraires puisqu'il s'en trouve parmi les offrandes dans des tombes. Même si la monnaie sert de plus en plus dans les échanges courants (surtout à partir du IVe siècle), l'économie n'est donc pas pour autant monétisée.
Les échanges des royaumes chinois avec les peuples voisins se développent au cours des IVe-IIIe siècles. Cela profite avant tout aux États périphériques : Yan qui est en contact avec la Mandchourie et la Corée ; Zhao et Qin avec les peuples des steppes du nord-ouest et par là vers l'Asie centrale et même l'Inde ; Chu vers les régions méridionales de la Chine actuelle. Ces contacts commerciaux vont de pair avec des conflits militaires qui portent en germe les futures expéditions lointaines des empires Qin et Han.
La période des Royaumes combattants voit les villes se développer : l'importance du phénomène est bien connue grâce aux textes et surtout aux fouilles archéologiques récentes de nombreux sites urbains. Il s'agit en premier lieu des capitales des différents royaumes. Elles profitent de cet essor à cause de leur statut politique et de la volonté des chefs d'État. Les États changent souvent de capitale au cours des IVe et IIIe siècles, construisent des villes nouvelles et les planifient en fonction de leurs réformes politiques. Ainsi, au cours de la période de grandes réformes de l'État de Qin sous le ministère de Shang Yang, sa capitale se déplace de Lingtong à Xianyang, imitant Han, Wei et Zhao qui avaient fait de même durant les décennies précédentes. Après la conquête du Sichuan, le Qin y fait construire une capitale provinciale à Chengdu, sur le modèle de la capitale royale. Les facteurs décisifs du développement des grandes villes sont la croissance démographique et le développement économique qui, de grands centres politiques qu'elles étaient déjà, en font de plus de grands centres commerciaux et artisanaux, surpassant de beaucoup les modestes centres urbains qu'ils étaient à la période précédente.
Parmi les plus vastes cités figurent Handan à Zhao, Ying à Chu avant sa prise par Qin et surtout Linzi, capitale de Qi, qui passait pour être la plus vaste et aurait compté selon Sima Qian plus de 70 000 foyers, soit peut-être 350 000 habitants. Les fouilles ont révélé que ses murailles mesuraient de 28 à 38 mètres de large, prolongées par un large fossé. Elles s'étendaient sur environ 16 kilomètres de long, enserrant un espace de plus de 1 600 hectares.
Les capitales sont traditionnellement dominées par un quartier palatial isolé par des murailles internes et construit en hauteur sur une plateforme, montrant la prééminence du pouvoir politique dans le paysage urbain, renforcée par l'érection de hautes portes-tours (que). À partir de ce principe s'est développé un modèle de « ville double », dans lequel était adjointe à l'ancienne enceinte une nouvelle abritant généralement le centre du pouvoir organisé autour du palais, qui se différencie donc du reste de l'espace urbain. Par exemple, à Linzi le secteur palatial s'étend sur environ 300 hectares regroupant le palais royal et ses dépendances (dont des ateliers monétaires), tandis que le reste de la ville recouvre environ 1 300 hectares. Cette organisation est le reflet de la société urbaine qui s'est alors mise en place, reposant sur une séparation plus nette entre ceux qui exercent des fonctions politiques et ceux qui exercent des activités artisanales et commerciales, de statut moins honorable. La partie dominée de la ville est aussi celle où se retrouvaient des gens plus démunis ainsi que des troupes de brigands, représentant une menace potentielle pour la partie dominante lors des périodes de tensions.
L'intérieur des villes est organisé autour de larges avenues menant aux portes de la ville, d'où part une nébuleuse de ruelles étroites. Son organisation est mal connue car les fouilles se sont avant tout concentrées sur les lieux de pouvoir. Quelques zones résidentielles, commerciales et artisanales, ont néanmoins été mises au jour.
La période des Royaumes combattants voit l'épanouissement de nombreux courants de pensée, dans le contexte de foisonnement intellectuel qui la caractérise. Plusieurs courants se développent qui occupent une place déterminante dans l'histoire de la pensée chinoise. D'autres courants restent sans postérité malgré un certain succès à leur naissance. Ces courants ont en fait été caractérisés à l'époque Han, et les écrits documentant leur pensée ont reçu une forme stable à cette même période. Mais ils reflètent bien la mise en place d'un contexte intellectuel riche, souvent en rupture (plus ou moins assumée) avec l'héritage antique et très marqué par les tendances politiques.
La période des Royaumes combattants est marquée par des personnages ayant obtenu un grand renom pour leurs réflexions, qui peuvent être qualifiés de « penseurs » ou de « philosophes ». Les textes chinois leur attribuent le statut de « maître » (zi, zhuzi), dont les réflexions apparaissent dans des ouvrages synthétisant leur pensée et qui portent en général leur nom (par exemple le Mozi de « Maître Mo », ou le Xunzi de « Maître Xun »). Sur la forme, ces textes se présentent en général comme des restitutions de l'enseignement des maîtres, souvent sous forme de conversations entre celui-ci et d'autres personnes, les mettant en scène dans le rôle de protagoniste principal (cas de Confucius, Mencius, Mozi, Zhuangzi), hommes de discours et non d'écrits puisqu'il est rare qu'un maître soit présenté comme l'auteur de l'ouvrage censé contenir son enseignement. Les Entretiens de Confucius sont ainsi une compilation de préceptes et d'anecdotes courtes mettant en scène ce maître, arrangés en une vingtaine de chapitres sans principe directeur. Une évolution se produit néanmoins dans les derniers temps de l'époque pré-impériale, avec l'apparition d'exposés plus construits, le Xunzi et le Han Feizi, dont les chapitres se présentent sous la forme de traités théoriques abordant des sujets précis, et dont l'essentiel du contenu philosophique voire de sa mise par écrit peuvent être attribués à un auteur-penseur unique. 
En fait plus que la pensée des maîtres, c'est celle de ces ouvrages qui est étudiée, vu qu'ils sont pour la plupart des œuvres composites constituées à partir d'enseignements transmis oralement, puis couchés par écrit par diverses personnes, et remaniés puis compilés jusqu'à leur version stabilisée, sans auteur unique même s'ils peuvent effectivement être dominés par la pensée d'un maître ou d'une école. Les versions connues sont pour la plupart le produit d'un travail d'édition des lettrés de l'époque Han, en particulier l'équipe de Liu Xiang qui dirigeait la bibliothèque impériale dans les dernières décennies su Ier siècle av. J.-C. (mais le Zhuangzi est édité plus tard, au début du IVe siècle de notre ère). Ces érudits ont procédé à des sélections, des classements et des compilations, afin d'éliminer parmi le large corpus de documents sur lamelles de bambou et de bois qui circulait à leur époque ceux qui revendiquaient refléter l'enseignement de ces maîtres mais dont l'origine et l'attribution leur paraissaient douteuses. Les travaux de la critique textuelle moderne, permettant de resituer plus précisément dans le temps l'origine de ces textes et le cas échéant leurs différentes phases de rédaction et de compilation, indiquent néanmoins que plusieurs d'entre eux sont constitués en partie et même parfois en totalité de textes trop tardifs pour être attribuables à l'époque du maître éponyme ou de ses disciples, s'écartant parfois de leur pensée d'origine ; un cas extrême, le Guanzi, qui tire son nom d'un célèbre ministre du VIe siècle, est composé de parties datables du Ve au Ier siècle, et son contenu ne doit probablement rien aux enseignements de ce maître. Les biographies des penseurs des Royaumes combattants rapportées sous les Han (avant tout dans les Mémoires historiques) sont utiles pour mieux les connaître, quoi qu'elles comprennent dans plusieurs cas des invraisemblances, quand il ne s'agit pas d'éléments légendaires comme pour Laozi, au point qu'il est autorisé de douter que ce personnage ait existé.
De fait il reste difficile d'apprécier quel était le contenu et la façon dont étaient reçus ces textes sous leurs premières formes circulant à l'époque des Royaumes combattants, même si on parvient en général à replacer les idées d'un ouvrage ou du moins d'une partie de celui-ci dans le contexte philosophique de l'époque pré-impériale et donc à dater assurément leur origine de cette époque. Les découvertes archéologiques effectuées dans des tombes anciennes peuvent apporter des éclairages sur les versions qui circulaient effectivement à la période pré-impériale et l'évolution de la pensée à cette période : plusieurs textes datés de la fin du IVe siècle furent ainsi retrouvés dans un tombeau à Guodian dans le Hubei en 1993, dont une version du Daodejing de Laozi attestant d'un état précédant celui de sa version classique, cette dernière étant en revanche attestée parmi les textes trouvés dans une tombe de Mawangdui, datée du début du IIe siècle.
La relation des penseurs au pouvoir politique est essentielle dans le développement de leurs réflexions. Ils proviennent du milieu des lettrés qui occupent des fonctions diverses au service du pouvoir : exercice de responsabilités dans l'administration, célébration de rituels, expertise militaire, conseils politiques, tenue d'archives et rédaction de textes officiels, etc. Ils bénéficient d'une relative autonomie dans leurs mouvements : ils peuvent se déplacer de cour en cour, changer d'allégeance, ou même dans quelques rares cas se retirer de la vie publique, la tradition rapportant ainsi que Zhuangzi aurait refusé un poste important proposé par le roi du Chu. Les rois et les puissants politiques cherchent de ce fait à attirer les lettrés les plus renommés pour bénéficier de leurs conseils et asseoir leur prestige en se les attachant. Les fameux Quatre Seigneurs des Royaumes combattants entretiennent ainsi une cour de lettrés. Le roi Xuan du Qi, à la fin du IVe siècle, héberge quant à lui les plus grands esprits de son temps dans un pavillon de Linzi. Ce lieu, propice au développement de débats, devait passer à la postérité sous le nom d'« Académie Jixia », et jouer un rôle majeur dans le développement de la pensée à cette époque. Plus tard, le grand ministre Lü Buwei du Qin réunit à la cour les plus grands lettrés de son temps pour leur faire rédiger les Printemps et Automnes de Lü Buwei ; il a pour ambition de rassembler tous les savoirs dans cet ouvrage encyclopédique, achevé en 239. 
Les idées de l'époque des Royaumes combattants sont donc formulées dans un contexte de libération et d'intensification des débats politiques, dans lesquels les esprits les plus brillants s'affrontent souvent directement, cherchant à montrer leur prééminence par la qualité de leur discours et leur argumentation. Le travail des penseurs est donc à finalité politique d'abord, au service de l'État alors en pleine réorganisation et auquel ils proposent différentes pistes de réformes politiques et sociales, préparant en quelque sorte l'unification politique en proposant un idéal de souverain unique gouvernant un pays unifié et centralisé. Ils souhaitent contribuer au bien-être du peuple par leurs projets, notamment en contribuant à la pacification de la société, à sa mise en ordre et à son amélioration morale. Du reste toute la littérature de la période à vocation historique et mythologique (voir plus bas) traduit ce même arrière-plan politique. 
La vie et la pensée des maîtres de ce temps reflètent aussi le contexte des rivalités croissantes entre des royaumes de mieux en mieux organisés, des conflits de plus en plus violents, du rejet de la tradition ancienne. L'évolution des idées semble suivre celle de la situation politique et l'histoire de la pensée des Royaumes combattants peut être divisée en deux périodes. Selon A. Cheng, la première période est caractérisée par une pensée plus spéculative (Zhuangzi, Mencius, logiciens) alors que la seconde, influencée par le « durcissement des enjeux politiques » de la seconde moitié du IVe siècle et du IIIe siècle, est moins idéaliste, plus tournée vers l'action, plus polémique aussi (Laozi, Xunzi et les légistes). On retrouverait plus largement dans la Chine de cette période des tendances similaires à celles qui se retrouvent dans d'autres régions du monde vers la même période (Grèce, Inde, Israël), renvoyant au concept d'« Âge axial » développé par K. Jaspers : division politique entre plusieurs États rivaux, générant une situation très conflictuelle, et mettant fin à un ordre ancien (ici celui hérité des Zhou de l'Ouest) qui est questionné par les penseurs qui cherchent à trouver une nouvelle « voie ».
Il n'y a pas vraiment de courant de pensée structuré disposant d'une identité forte à l'époque des Royaumes combattants, hormis à la rigueur ceux des héritiers de Confucius et de Mozi qui ont une tradition durable de maîtres formant des disciples devenant à leur tour maîtres. L'époque pré-impériale ignore ce genre de classification : ces courants de pensée devaient être distingués, classés et nommés par les lettrés de la période de la dynastie Han, à commencer par Sima Tan (m. v. 110 av. J.-C.) qui distingua six principales « écoles » (jia) : celles du yin et du yang, des lettrés (confucianistes), des moïstes (disciples de Mozi), des nominalistes, des légistes et des taoïstes. Par la suite le grand travail de classification et d'édition conduit par Liu Xiang affina ces regroupements. Cela donna lieu à des choix masquant dans une certaine mesure la diversité des pensées de l'époque, par exemple celle de Xun Zi, classé parmi les lettrés alors qu'il est également proche des idées légistes.
Les écrits de pensée font souvent référence à des traditions identiques, mêlant un héritage de littérature ancienne, notamment les ouvrages de la cour royale des Zhou occidentaux (Livre des documents, Livre des Odes, Livre des Mutations), citant des anecdotes historiques issues des textes historiographiques et rapportant des faits édifiants et les accomplissements de personnages antiques pris pour modèles ou contre-modèles, ainsi que divers récits issus du fonds mythologique chinois. Est mobilisé un ensemble de concepts sinon identiques du moins proches, bien qu'un même terme puisse avoir un sens différent selon l'auteur, ce qui les rend difficilement traduisibles : li (« rite »), de (« vertu »), dao (habituellement traduit par « voie »), qi (une sorte de « souffle »), ren (« humain » ou « sens de l'humain »), yi (« juste » ou « sens du juste »), les idées de mutations et de rythmes cycliques (avec notamment les concepts de yin et yang), etc., se retrouvent ainsi chez divers auteurs. 
Bien que les idées circulent entre les royaumes en même temps que les hommes qui les formulent, certaines pensées semblent avoir été liées à un contexte géographique déterminé, car les différences culturelles de la Chine des Royaumes combattants affleurent dans les textes et certaines tendances semblent avoir une assise régionale bien précise (parce que le maître en est originaire ou que c'est là que les études se développent). Les confucianistes proviennent du Lu natal de Confucius et nombre de ses disciples, où la pensée ritualiste conserve un ancrage fort ; ils ont une grande influence dans la Plaine centrale (à Wei et Qi). Le légisme est plus représentatif des trois Jin et surtout de Qin. Les théories naturalistes, voire occultes, notamment l'« école du yin et du yang », sont bien développées à Qi (notamment autour de l'académie Jixia) et Yan. La pensée de Zhuangzi et du futur taoïsme est manifestement marquée par les traditions de Chu où la réflexion sur la nature prend aussi beaucoup de place.
C'est donc dans cette effervescence que naissent de nombreux courants de pensée, justifiant l'expression des « Cent écoles » des Royaumes combattants qui fut formulée par la suite. Il s'agit maintenant de voir quels sont les plus marquants, sans revenir sur ceux déjà évoqués (l'« école des stratèges » et l'« école de la diplomatie »). Les limites entre toutes ces mouvances ne sont pas nettes et leur catégorisation, entamée par les lettrés de la dynastie Han, bien qu'utile, masque dans une certaine mesure leur diversité.
Le premier courant à mettre en avant est l'école de Confucius, amenée à jouer un rôle capital dans l'histoire chinoise, où elle est souvent présentée comme l'« école des lettrés » (rujia). Elle trouve son origine dans les enseignements de Confucius (version latinisée de Kong zi, « maître Kong »), qui a vécu à la fin des Printemps et Automnes (551-479 selon la tradition). Il n'a jamais écrit d'ouvrage qui aurait synthétisé sa pensée, même s'il passe pour avoir remanié plusieurs des ouvrages « classiques ». Ce sont ses successeurs qui se sont chargés de mettre en forme son enseignement, notamment dans le Lunyu (Entretiens de Confucius), collection de préceptes et d'anecdotes qui a pris sa forme définitive au plus tard à l'époque Han. La pensée de Confucius se veut un retour à l'ordre ancien, à la tradition qu'il voit se dégrader avec la déliquescence des cadres politiques traditionnels. L'homme est au centre de sa philosophie et, pour lui, la société n'atteindra son harmonie que par l'étude, le rétablissement et le respect des rites, la rectification des noms. Cela permettra de créer des gens moralement irréprochables, compétents, qui mériteront d'occuper les charges importantes dans les royaumes à la place des élites héréditaires.
L'enseignement de Confucius a connu le succès après sa mort, il a été repris par ses disciples, notamment Zengzi qui a rédigé la Grande Étude (Daxue), ou encore Zi Si (petit-fils de Confucius) a qui est attribué l'Invariable Milieu (Zhong Yong). Plusieurs textes retrouvés dans une tombe de Guodian (Hubei) semblent relever de ses enseignements, qui ont influencé ceux de son disciple Mencius (Mengzi, 380-289), l'un des penseurs majeurs du confucianisme, en portant la réflexion sur la qualité des hommes, le sens de la droiture et la sagesse. Mencius croit profondément en la bonté naturelle de l'homme, dont il faut éviter la corruption en l'éduquant correctement afin que la société se développe harmonieusement. Si un gouvernant se montre indigne moralement, le peuple a le droit de le destituer, car il a perdu le Mandat du Ciel. Le deuxième penseur majeur du confucianisme des Royaumes combattants est Xunzi (310-230), qui peut être considéré comme le pendant pessimiste de Mencius. Rédacteur du premier ouvrage à ne pas être présenté sous la forme d'une discussion ou d'aphorismes mais exprimant directement ses idées, Xunzi pense que la nature humaine est mauvaise et propose de l'améliorer par l'éducation et les rites suivant la tradition confucéenne, mais aussi par la loi, idée d'inspiration légiste. Les écrits de Xunzi ont été particulièrement influents dans l'affirmation du confucianisme des premiers empires chinois, tandis que ceux de Mencius ont été repris par la tradition néo-confucéenne qui l'a emporté sous la dynastie Song. Intégrés dans les textes canoniques, ils contribuent par là à la prééminence de ce courant de pensée dans le monde chinois.
Mozi (460-400), vivant peu après Confucius et opposé à la pensée de ce dernier, est à l'origine du courant moïste, qui est particulièrement influent durant la période pré-impériale mais disparaît ensuite. D'origine modeste, apparemment issu d'un milieu d'artisans, il dénonce les inégalités sociales, pense que l'être humain est par nature égoïste, doit être en conséquence discipliné et moralisé à travers des pratiques ascétiques dans une organisation sociale autoritaire valorisant l'altruisme (et non par les rites). Mozi pense que le Ciel surveille les humains en permanence, envoie des démons les châtier s'ils agissent mal. À sa suite, ses disciples forment un mouvement organisé en groupes vivant dans la frugalité et l'égalitarisme, professant le pacifisme, passés experts dans l'art de la poliorcétique pour défendre les cités injustement attaquées. Certains moïstes s'illustrent également dans le domaine de la logique.
L'« école des formes et des noms » (ses penseurs sont considérés tantôt comme des sophistes, tantôt comme des logiciens) s'affirme dans les écrits moïstes et aussi dans ceux de Hui Shi (380-305) et Gongsun Long (333-250). Elle propose une méditation sur le langage, les noms et l'art du discours en général qui, une fois suffisamment maîtrisé, permettrait de bien diriger la politique. Le langage est important parce qu'il permet d'édicter des normes, de convaincre et pas seulement de désigner les choses de façon vraie ou fausse. Le Gongsun Longzi reste célèbre pour la vigueur de ses raisonnements ainsi que les paradoxes qu'il formule (« cheval blanc n'est pas cheval »). Ce courant, important durant les Royaumes combattants, n'a cependant pas de postérité.
L'« école des lois », ou légisme, représente le courant de pensée le plus orienté pratiquement et théoriquement vers la réflexion politique. Il est le seul à compter parmi ses représentants les plus fameux des ministres importants, tels que Li Kui, Shen Buhai ou Shang Yang. L'œuvre considérée comme fondatrice du légisme par les penseurs qui s'en réclament, le Guanzi, est attribuée à Guan Zhong, célèbre ministre du Qi durant la période des Printemps et Automnes, bien qu'elle soit vraisemblablement le résultat d'une compilation beaucoup plus tardive de sources diverses datant de la période des Royaumes combattants. Quant à l'œuvre maîtresse de ce courant, elle a été rédigée par Han Feizi, issu de la noblesse du Han et disciple de Xunzi ayant adopté certaines conceptions proches du taoïsme. Les légistes partent d’une analyse de la société telle qu'elle est et proposent la manière la plus efficace de la gouverner par un renforcement des institutions politiques qui doivent s'imposer à toute la société. L'instrument essentiel en est la « loi » (fa), qui doit s'appliquer à tous sans distinction, pour permettre à l’ordre de régner et au royaume de gagner en puissance. Le système s'appuie sur des méthodes autoritaires, notamment la crainte inspirée par les peines infligées aux personnes ne respectant pas la loi et sur les récompenses escomptées par ceux qui agissent de leur mieux pour le compte de l'État. Le légisme est souvent lié à l'ascension du royaume du Qin et à la fondation de l'empire, cet État ayant eu pour premiers ministres deux représentants majeurs de ce courant, Shang Yang et Li Si (un autre disciple de Xunzi).
Deux penseurs majeurs de la période des Royaumes combattants ont été ultérieurement rattachés au courant ensuite qualifié de « taoïsme », ou « école du dao », cela à partir de la dynastie Han, bien que ces penseurs n'aient pas le monopole du concept de dao (« voie ») et ne forment pas à proprement parler une école de pensée à l'époque pré-impériale. Il s'agit de Laozi et de Zhuangzi. Bien que la tradition veuille que le premier ait vécu avant le second, il se pourrait que le Zhuangzi ait été rédigé avant le Laozi, au IVe siècle. Cet ouvrage, reconnu pour ses grandes qualités littéraires, se divise en chapitres « internes » attribués à « Maître Zhuang » et en chapitres « externes » et « mixtes » sans doute remaniés ou rédigés par d'autres. À la différence de ce qui est prôné par les doctrines de l'époque, il privilégie le rapport des humains avec la nature, se détachant de la société pour rechercher le dao, la « voie » naturelle des choses. Le Laozi ou Daodejing (« Livre de la voie et de la vertu ») est une succession de poèmes qui font du dao un principe cosmique supérieur à l'origine de l'Univers et auquel retournent toutes choses. Y est préconisé le « non-agir » (wuwei), vu comme la meilleure manière de gouverner la société en évitant de contrarier le dao. Avec le Laozi et le Zhuangzi comme textes fondateurs intégrés dans un même courant de pensée, le taoïsme devient à l'époque impériale une religion, principale alternative au confucianisme triomphant (et avant l'arrivée du bouddhisme). Un autre grand texte de la tradition taoïste postérieure, le Liezi, est attribué à un personnage qui aurait vécu vers la fin du Ve siècle av. J.-C.. Néanmoins dans sa version classique cette œuvre composite est manifestement surtout constituée de textes d'époques plus tardives, plusieurs étant repris d'autres œuvres, aussi il est en général écarté des études sur la pensée des Royaumes combattants.
La pensée de Laozi et surtout celle de Zhuangzi sont significatives du succès des tendances naturalistes et cosmologistes qui s'imposent à la fin de la période des Royaumes combattants. Leurs principes réflexifs dominent manifestement d'autres œuvres contemporaines importantes comme le Guanzi rédigé dans les cercles de l'académie Jixia où l'on sent en particulier l'influence de Zou Yan, représentant de l'« école du yin et du yang » ainsi que les Printemps et Automnes de Lü Buwei d'où ressortent probablement les idées de Yang Zhu. Ces courants de pensée reposent sur plusieurs concepts censés expliquer l'organisation du cosmos que l'on retrouve couramment à cette époque dans la pensée et la religion : le qi, énergie vitale traversant tout l'univers et les êtres vivants, le yin et le yang (principe de deux forces contraires liées et interdépendantes), les Cinq Phases. Toutes les parties de l'univers sont conçues comme se modifiant sans cesse, se recomposant en de nouvelles positions qu'il faut chercher à connaître voire à influencer (voir plus bas). Sur cette base, les penseurs naturalistes et cosmologistes élaborent des réflexions ésotériques et des systèmes en vue tant d'expliquer l'univers que d'en tirer des interprétations politiques concluantes. Ils s'appuient aussi sur la divination traditionnelle qui est réinterprétée, avant tout celle du Livre des mutations (Yijing). Certaines de ces réflexions se retrouvent plus tard dans le taoïsme religieux.
Bien que soit souvent mis en avant le rôle crucial de la période des Royaumes combattants dans le domaine de la pensée, cette époque voit plus largement une diversification des usages de l'écriture que l'on retrouve dans toute la production littérature. Bien que des incertitudes pèsent sur la datation de la plupart des textes attribués à l'époque pré-impériale qui ont en général une histoire complexe et ont pour beaucoup fait l'objet d'un travail d'édition sous la dynastie Han, les textes retrouvés dans les tombes de cette période ou le début de la suivante, rédigés sur des supports en bronze, bois ou bambou, témoignent d'une évidente diversité : inventaires d'offrandes pour les funérailles, rituels de divination, traités de stratégie, de médecine, de mathématique, textes juridiques, chroniques, etc.. Si les lettrés rédigent et utilisent des ouvrages inspirés directement de ceux des périodes anciennes, avant tout dans le domaine de l'histoire et des rituels, ils produisent aussi des textes neufs (commentaires, récits, ouvrages lexicographiques), qui attestent d'une grande créativité. Cette diversification des textes ne rend pas facile leur classification : souvent le même ouvrage peut rentrer dans des catégories diverses, notamment quand il s'agit d'ouvrages composites contenant des textes de natures très différentes, ou bien de commentaires qui peuvent être rattachés à des courants de pensée. Les visées politiques sont en effet sous-jacentes à une bonne partie de la production littéraire.
La catégorie des textes historiographiques est apparemment l'une des plus populaires dans les cercles lettrés des Royaumes combattants. Parmi ce genre, se trouvent les écrits des scribes des cours royales, qui rédigent des annales, sur le modèle des Annales des Printemps et Automnes qui est en fait un texte annalistique du pays de Lu. Il semble que chaque cour importante ait eu ses propres annales, mais la grande majorité de celles-ci a disparu. Les annales du royaume de Wei ont été retrouvées dans une tombe en 279 apr. J.-C. écrites sur du bambou, d'où leur surnom d'« Annales de Bambou » (Zhushu Jinian). Celles de Qin ont été reprises pour fournir la base des Mémoires historiques (Shiji) de Sima Qian sous les Han. Il s'agit de textes rapportant en termes brefs des événements année par année dans l'ordre chronologique.
Le Commentaire de Zuo (Zuo Zhuan), est un ouvrage à l'histoire débattue, désormais plutôt considéré comme datant de l'époque pré-impériale, qui fut sous la dynastie Han considéré comme un commentaire des Annales des Printemps et Automnes car il recouvre en gros la même période, mais a un contenu plus vivant s'appuyant sur des récits et discours remarquablement écrits, ayant servi de modèle pour les Mémoires historiques de Sima Qian,. Ce texte n'a pas simplement pour but de rapporter des faits anciens, mais a avant tout une visée moralisatrice, les cas décrits ayant un rôle exemplaire. Les Adages des Royaumes (Guo Yu) sont l'autre grand ouvrage historique daté des Royaumes combattants, constitué de discours et également à finalité morale, reflétant sans doute un idéal confucéen,. Autre traité politique (et aussi militaire) reposant sur des exemples historiques daté de cette période : les Restes des documents des Zhou (Yi Zhou shu). Dans un style voisin, des compilations de textes relatifs à des stratagèmes politiques provenant de l'histoire des Royaumes combattants et relevant de l'école de la diplomatie circulaient sous la forme d'anecdotes ou récits édifiants, de correspondance, de dialogues ou d'exposés d'arguments plus théoriques ; certains ont été retrouvés dans des tombes de Mawangdui ou ont servi de base à la rédaction des Stratagèmes des Royaumes combattants (Zhanguoce) sous les Han occidentaux. Les textes des penseurs faisaient du reste couramment usage d'anecdotes historiques pour illustrer leurs propos.
Parmi d'autres textes visant à décrire le passé pour servir d'exemple aux générations actuelles et futures, il convient de mentionner les Rites de Zhou (Zhouli ou Zhouguan), description idéalisée de l'administration des Zhou occidentaux et des tâches exécutées par ceux qui en sont membres (en particulier les rituels). Il date manifestement de la période des Royaumes combattants même si par la suite la tradition chinoise qui l'a élevé au rang de classique en a fait un document issu de la cour des premiers rois Zhou.
Les textes rituels faisaient également partie du corpus de textes de cette période, comme le célèbre Livre des Mutations (ou Mutations des Zhou, Zhou Yi), ouvrage divinatoire dont les origines remontent à la fin de la période des Zhou de l'Ouest et qui fait alors l'objet d'une réinterprétation suivant les nouvelles conceptions religieuses. Certains textes rituels perdus ont été repris sous les Han dans les Rites et Cérémonies (Yili), un autre « classique » qui a été attribué aux Zhou. D'autres textes techniques, pour d'autres formes de divination (astrologie, hémérologie) ou la médecine/exorcisme, devaient exister mais ne sont connus avec certitude que pour les débuts de l'époque impériale (voir plus bas). Le Classique interne de l'empereur Jaune (Huangdi Nei Jing), ouvrage fondamental de la médecine chinoise traditionnelle, est vraisemblablement daté de la période des Han antérieurs et non pas de celle des Royaumes combattants comme on l'a longtemps pensé.
La poésie est illustrée par un chef-d'œuvre, qui demeure un classique de la littérature chinoise, les Élégies de Chu (Chuci), ayant exercé une influence profonde sur la poésie de l'époque Han (notamment dans le développement du genre du fu). Il s'agit d'un recueil de poèmes rédigés par des auteurs venant du Chu, au premier rang desquels Qu Yuan (343-277) et son disciple Song Yu. Ils ont été compilés aux IIe et Ier siècles par Wang Yi et Liu Xiang. Il s'agit pour la première fois d'une poésie exprimant les sentiments personnels de l'auteur, comme dans le plus célèbre d’entre eux, la Tristesse due à l'éloignement (Lisao), récit mélancolique probablement inspiré par l'exil que subit Qu Yuan, critiquant l'attitude injuste et médisante des courtisans opposée à la pureté de l'esprit de l'auteur. Les Neuf Chants (Jiu ge) dépeignent quant à eux les pratiques religieuses originales du Chu, teintées de chamanisme. Le Xunzi (également compilé par Liu Xiang) comprend par ailleurs un chapitre avec des poèmes.
Certains textes recueillent une littérature orale dont la majeure partie est irrémédiablement perdue. Ils ne sont pas nombreux mais témoignent du développement de plusieurs genres littéraires majeurs des périodes postérieures. Ainsi, le long Livre des monts et des mers (Shanhaijing), dont les premières parties au moins remontent à l'époque pré-impériale est une sorte de description de la géographie de la Chine antique sous un angle mythologique, rapportant des récits merveilleux et des rituels liés aux lieux décrits à côté d'informations plus terre-à-terre (distances, aspects, faune, flore). La Chronique du Fils du Ciel Mu (Mu Tianzi Zhuan) racontant les exploits du roi Mu des Zhou, retrouvé en 281 de notre ère dans une tombe et rédigé (au moins pour sa majeure partie) vers le milieu du IVe siècle, peut être considérée comme le premier roman chinois connu.
Ces textes illustrent l'existence d'un folklore chinois : une géographie mythique qui apparaît alors (notamment dans les contrées occidentales comme les monts Kunlun) et l'histoire de héros civilisateurs servant de modèles politiques (comme l'Empereur jaune et Yu le Grand), qui sont souvent présents dans toutes les œuvres littéraires, notamment les textes philosophiques et religieux, sans pour autant que la littérature mythologique ne jouisse d'une popularité égale à celle de nature historiographique,.
Enfin, il convient de mentionner le fait que la lexicographie chinoise s'élabore progressivement à la fin de l'époque pré-impériale, mouvement qui aboutit dans le courant du IIIe siècle à la rédaction de l'Erya (Index des sens corrects). Il s'agit du premier traité de lexicographie chinois classant des synonymes à partir de recensions des textes classiques qui constituent le cursus des étudiants à cette époque. Il devait être inclus à l'époque impériale parmi les textes canoniques.
Le fait religieux dans la Chine ancienne tourne autour des relations entre les humains et le monde des esprits (shen). Ces croyances s'expriment à travers divers rites de contact, les plus importants étant traditionnellement le sacrifice accompagné de chants, de musiques, de danses et la divination. La période des Royaumes combattants voit s'affirmer diverses évolutions profondes de la religiosité chinoise, qui s'articulent autour d'une nouvelle perception de l'univers, de ses mécanismes, des rituels et autres usages suivis par les humains en accord avec le cosmos. S'élabore alors ce qu'on peut caractériser comme un système de « philosophie de la nature » dont les principes, d'une part, influencent des pratiques qui seraient caractérisées comme « religieuses » d'un point de vue contemporain, et d'autre part, commandent l'évolution de disciplines qui seraient vues comme « scientifiques », telle la médecine. En réalité, c'est tout un système disposant de sa rationalité propre et qui, embrassant des domaines aussi variés que la divination, l'hémérologie, l'astrologie, l'exorcisme, la médecine, etc., joue un rôle crucial dans le développement des sciences chinoises, entendues ici dans un sens large.
Certains textes nous informant sur la religion des Royaumes combattants ont été par la suite modifiés suivant des conceptions qui ont pu différer de celles de leurs premiers rédacteurs. C'est particulièrement vrai pour les ouvrages canoniques des rituels des Zhou : remaniés par les lettrés confucéens, ils ont été marqués par leur esprit profondément ritualiste qui est pourtant loin d'être partagé par toutes les écoles de pensée pré-impériales. Mais le domaine de la religion et de la philosophie naturelle est peut-être celui qui a le plus bénéficié des récentes découvertes de textes et œuvres d'art dans les tombes antiques. Des textes astrologiques, hémérologiques et médicaux, mettant en lumière des pratiques jusqu'alors mal connues, ont permis d'approfondir nos connaissances relatives à ces sciences. C'est notamment le cas de ceux exhumés à Shihuidi dans le Hubei et à Mawangdui dans le Hunan, datés des débuts de la période impériale et donc proches de celle des Royaumes combattants. Si les écrits techniques se sont considérablement développés sous les Royaumes combattants, c'est à l'instigation non seulement des spécialistes de ces différentes disciplines — scribes, spécialistes des rituels, devins, astrologues, « physiciens » (médecins), chamans/sorciers — mais aussi des élites nobles et administratives comme en témoigne la découverte de ces textes dans leurs tombes.
Les « divinités » des anciens Chinois, plutôt désignées comme étant des « esprits » (shen) sont un ensemble hétéroclite peuplant toutes les parties de l'Univers. Ils se trouvent un peu partout sur la Terre : les cours d'eau, les montagnes, les points cardinaux, le sol, le grain, les animaux, etc. ont un aspect sacré qui entraîne leur vénération sous les traits d'un esprit. Les humains aussi pouvaient devenir des esprits à leur mort : c'est le cas des rois ou des ministres sages ayant vécu dans un passé légendaire, comme Shennong le divin laboureur, Huangdi l'Empereur jaune, ou encore Yu le Grand qui a permis la maîtrise des crues des fleuves, considérés comme des modèles de sages et de dirigeants d'États en fonction des préoccupations des lettrés de l'époque. L'autre grande catégorie d'esprits humains vénérés dans la Chine antique, ce sont les ancêtres familiaux qui, après leur mort, continuent d'être associés aux destinées de leur famille, les conceptions religieuses chinoises ne dressant pas de barrière infranchissable entre les vivants et les morts. La vénération des fondateurs du lignage et des quatre ascendants du chef de famille actuel, qui dirige ce culte en présence du reste de la famille, est au centre de ces conceptions religieuses. Enfin, le ciel est également habité par une foule d'esprits, notamment les astres et on y trouve la principale divinité de la Chine de la période des Zhou, le « Ciel » (Tian), ou « Seigneur du Ciel », Tiandi.
Depuis l'époque des Shang et des Zhou, le culte des ancêtres est de loin le plus attesté par les sources et semble primer chez les souverains et les élites. Il s'agit d'un moyen d'affirmer la cohésion et le prestige des lignages — qui sont socialement centraux — autour de leurs fondateurs. Mais les recompositions politiques et sociales à l'œuvre tout au long de la période des Zhou de l'Est mettent cette centralité en question. Tout d'abord, la primauté des ancêtres de la maison Zhou sur ceux des autres lignages est rejetée de la même manière que leur autorité politique : les nouveaux lignages royaux mettent en place un culte des ancêtres autonome magnifiant leurs propres ancêtres, quitte à élaborer une généalogie faisant remonter le lignage à un ancêtre légendaire prestigieux choisi parmi les « sages » anciens ou même les esprits de la nature. Les rois de Chu se disent ainsi descendants de Yi Yin, ministre du fondateur de la dynastie Shang et même du « Grand Un » (Tai Yi), divinité céleste suprême, qui apparaît par ailleurs dans un texte aux accents taoïsants retrouvé dans la tombe de Guodian, qui en fait une divinité participant à la création du monde. 
L'essor des États territoriaux et de leurs politiques de conquêtes incite aussi les royaumes à mettre l'accent sur les cultes locaux aux divinités de la nature, en particulier ceux célébrés aux autels dédiés au Sol. En pratiquant ces cultes, ils se relient symboliquement aux territoires qu'ils ont soumis et même à leurs populations dont ces rituels impliquent la participation. Plus largement, la disparition de l'ancienne aristocratie au profit de nouveaux lignages dédiés au service de l'État, qui ont plus intérêt à mettre en avant leurs mérites que leurs ancêtres peu prestigieux, a dû jouer un rôle dans la perte de primauté du culte des ancêtres. Celui-ci reste un élément important du culte, car les esprits des aïeux conservent une place dans la religion, mais dans un cadre privé.
Ce n'est donc pas tant la composition du monde des esprits que son organisation qui connaît de grands changements. La période des Royaumes combattants voit en effet l'élaboration progressive d'une cosmologie spécifique, souvent qualifiée de « corrélative » (J. Needham), qui apparaît notamment dans les textes astrologiques et les calendriers de cette période ainsi que chez les penseurs, en particulier ceux élaborant des théories naturalistes souvent très prisées (comme l'école du yin et du yang) qui tentent de lui donner une cohérence,. Les phénomènes naturels et surnaturels sont désormais vus comme tous liés les uns aux autres dans une cosmologie corrélative où tout est synchronisé, où ce qui s'observe dans le ciel et le monde invisible des esprits renvoie à des événements dans le monde visible des humains. C'est dans le cadre d'un univers perçu comme en perpétuel mouvement que se développent et se redéfinissent sur le long terme plusieurs conceptions. La plus importante est sans doute celle de qi, le « souffle » qui parcourt l'univers reliant les différents êtres entre eux, tout en étant de plus en plus considéré comme déterminant pour la santé des individus. Il s'agit donc d'une énergie animant les différentes parties des êtres vivants et qui les relie au reste du cosmos.
Le Ciel devient une divinité totalisante autour de laquelle s'organisent des milliers d'esprits et, vers la fin de la période pré-impériale, cette figure donne naissance au « Grand Un » (Tai Yi), divinité astrale symbolisant le pôle céleste au centre du cosmos. Les esprits ancestraux ne sont dès lors plus vus que comme de simples intercesseurs, alors qu'ils avaient une position centrale dans la destinée des humains aux périodes précédentes.
Il en résulte une redéfinition de l'univers qui fait évoluer la manière de percevoir l'espace et le temps, les pratiques rituelles, la divination, mais aussi l'hygiène. Elle renvoie évidemment à l'évolution politique de la période : de la même manière que le monde des esprits s'organise autour d'une figure centrale unificatrice, le monde des humains doit s'organiser autour d'un seul maître unificateur qui s'accorde avec l'ordre cosmique et le fait respecter. À la fin des Royaumes combattants et au début de l'époque impériale, cette vision aboutit à une synthèse entre les idées confucianistes, légistes et taoïstes pour constituer un système de pensée « absolutiste et unifié » (J. Lévi) centré sur l'État et l'empereur, « Fils du Ciel ».
Le contact entre les humains et les esprits se noue d'abord grâce à divers rituels (li) décrits dans différents ouvrages supposés issus de la cour des Zhou et d'autres royaumes de la Plaine centrale (même si en fait seule une partie d'entre eux le sont réellement). Ceux qui concernent les Rites de Zhou datent de la période des Royaumes combattants et sont particulièrement instructifs sur les pratiques de cette époque. Ainsi, ils établissent une typologie des rituels : les plus importants, qui servent de modèles aux autres, sont les « rites fastes » (jili), à savoir les sacrifices ; viennent ensuite les « rites sinistres » (xiongli), rituels funéraires du culte des ancêtres, puis les « rites de réception » (binli), à savoir les protocoles des audiences et réceptions de visiteurs, les « rites militaires » (junli) pour tout ce qui concerne ce qui se fait les armes à la main, soit la guerre, la chasse ou encore les concours de tir à l'arc très importants dans l'idéal rituel. Il y a enfin les « rites joyeux » (jiali) pour les événements heureux de la vie de famille (naissance, majorité, mariage, etc.). Ces rituels se pratiquent en de nombreuses occasions et dans différents lieux : en plein air sur des autels dédiés aux esprits de la nature (le dieu du Sol en particulier), dans des temples ou des résidences pour les ancêtres. Ils prennent différentes formes : sacrifices souvent accompagnés de musiques et de chants, exorcismes. L'essentiel pour les personnes est de déterminer l'esprit avec lequel on doit entrer en contact et quel rituel choisir, ainsi que le moment opportun pour l'exécuter : il doit être correctement conduit en vue de l'harmonie entre les hommes et le cosmos. L'idéal ritualiste est notamment très présent dans les réflexions des lettrés confucéens pour lesquels la transformation des rites d'actes formalistes en attitudes spontanées permet de rendre les êtres humains meilleurs et de les moraliser.
Si les personnes conduisant les rituels décrits ci-dessus ne peuvent pas vraiment être considérés comme des « prêtres », parce que leur responsabilité religieuse découle souvent d'une position sociale ou administrative spécifique, il existe malgré tout de véritables spécialistes des rituels religieux : les « chamans » (wu). Ils sont surtout connus pour le Chu où ils semblent avoir eu une grande importance. Certains passages des Chants de Chu, notamment les Neuf Chants, évoquent ces chamans, hommes ou femmes, entrant en contact avec les esprits par des transes s'exprimant par des chants et des danses : leur tâche était d'accomplir des exorcismes, de guérir des malades, de faire tomber la pluie ou encore d'entrer en contact avec les défunts. Les rituels magiques et chamaniques de la Chine ancienne apparaissent également dans des textes issus des élites ayant des affinités avec ces rituels plutôt populaires. Ces pratiques sont très durement critiquées par les courants de pensée qui dominent la période des Royaumes combattants. Ils les jugent inefficaces et ridicules. On peut cependant supposer qu'elles reflètent une religion populaire qui ne partage pas les préoccupations des élites lettrées.
La compréhension de l'univers, la bonne observation des rites et même de tous les actes de la vie passent par différentes pratiques, en premier lieu celles qui permettent de constituer une sorte de grille de lecture du cosmos, à savoir l'art de la réalisation et de l'interprétation des calendriers, ou hémérologie, et l'art de l'interprétation des mouvements des astres ou astrologie.
Ces deux disciplines ont en commun le fait que leurs spécialistes observent l'évolution de l'espace et du temps pour y déceler l'organisation de l'univers et leurs évolutions à partir de calculs complexes. L'observation des astres (et des phénomènes météorologiques au sens large) est considérée comme importante pour déceler ce que peuvent être les évolutions de l'univers, d'autant plus que les astres sont assimilés à des esprits : tout ce qui se passe dans le ciel est relié à ce qui se passe sur terre. Plusieurs représentations de la structure du ciel ont été trouvées dans des tombes, notamment des planches cosmiques (shi) servant pour les calculs astrologiques et hémérologiques. Dans le courant du IVe siècle, apparaît la conception selon laquelle la voûte céleste est séparée en 28 « loges » ou « étapes » (xiu) stellaires identifiées par les étoiles qu'on y trouve et qui ont un esprit tutélaire (comme les constellations) ; la Lune passe dans chacune d'elles une nuit durant son cycle. Les spécialistes d'astrologie et d'hémérologie observent alors les mouvements des astres pour les interpréter en fonction de leur position dans le ciel à un moment précis ; les phénomènes sortant de l'ordinaire (comètes, conjonctions des trajectoires de planètes habituellement éloignées, etc.) sont les plus importants à étudier, car ils sont susceptibles d'annoncer des événements majeurs.
Après ces observations et interprétations, sont élaborés des almanachs (rishu, « livres journaliers ») présentant les jours fastes et les jours néfastes suivant les activités souhaitées, notamment celles liées au culte. Il convient en effet de bien ordonner son temps, pour ne pas bouleverser la bonne marche de l'univers. Certains exemplaires de ces almanachs ont été retrouvés dans des tombes, le plus ancien étant celui écrit sur soie mis au jour dans une tombe de Zidanku près de Changsha (une nouvelle fois à Chu). La présence d'un tel ouvrage dans la dernière demeure d'un personnage de rang social élevé indique que les élites sont très à l'écoute des astrologues et hémérologues.
D'autres pratiques divinatoires permettent d'établir un contact avec le monde des esprits et servent à connaître l'opportunité d'un rituel ou d'une action et décision quelconques.
La forme traditionnelle de divination héritée des premières dynasties est la divination par les écailles de tortue, chéloniomancie. Il s'agissait d'exposer une carapace de tortue à une flamme provoquant les craquelures de ses écailles. Les formes de celles-ci étaient ensuite interprétées en vue de répondre à une question posée au préalable aux esprits. Cette forme traditionnelle de divination demeure importante, mais ne suit pas les évolutions de la pensée cosmologique à la différence de l'autre forme majeure de divination, celle qui utilise des bâtonnets d'achillée millefeuille, l'achilléomancie. Il s'agit alors de jeter des bâtonnets par terre dont la disposition est ensuite observée afin de constituer après plusieurs jets des hexagrammes, chacun constitué de deux trigrammes de lignes pleines (yang) ou brisées (yin), puis d'interpréter par des calculs la nature du phénomène observé. À la différence de la divination par les écailles de tortue qui donne une réponse sur la structure du réel, celle par l'achillée donne une réponse sur les évolutions de cette structure : en observant les mutations des bâtonnets au fil des jets successifs, on peut interpréter les mutations de l'univers. Cela explique le nom de l'ouvrage majeur de l'achilléomancie, le Livre des Mutations (Yijing, parfois appelé Mutations des Zhou, Zhouyi),. Les soixante-quatre hexagrammes fondamentaux qui sont alors peu à peu élaborés représentent les mutations essentielles du cosmos. Le principe des mutations est aussi progressivement associé à ceux du yin et du yang et des Cinq Phases qui se stabilisent à l'époque impériale.
Les pratiques divinatoires font cependant de plus en plus l'objet de critiques dans divers textes de la période des Zhou de l'Est, qui se montrent sceptiques quant à l'utilité de solliciter l'avis des esprits dans la conduite des affaires humaines. C'est aussi bien le cas de Sun Zi qui rejette l'idée du recours aux esprits pour les décisions militaires, préférant s'en remettre au renseignement humain, que Han Fei Zi pour les affaires gouvernementales, critiques que fait aussi le Commentaire de Zuo dans lequel les devins sont tournés en dérision à plusieurs reprises.
Dans le domaine de la médecine, il existe à l'époque pré-impériale plusieurs spécialistes : le chaman pratiquant des exorcismes, le devin versé dans l'iatromancie (divination médicale), une sorte de droguiste élaborant des remèdes, et surtout le yi, « physicien » (parfois aussi wu yi, « chaman physicien », bien qu'il soit bien distinct du chaman). Ce dernier tend à devenir le spécialiste par excellence de la science médicale qui se constitue sous les Royaumes combattants.
Les remèdes de cette période mêlent exorcismes et magie, potions et autres pharmacopées. Ces pratiques magico-médicales traditionnelles reposent sur l'idée que la maladie est causée par des agents pathogènes, qui peuvent être des esprits malveillants. Elles sont combattues par de nouveaux courants, qui se construisent autour d'une vision physiologique de la maladie reposant sur le concept de qi. Suivant la cosmologie dominante, ce « souffle » lie tous les éléments de l'Univers et traverse les corps vivants (conçus comme des microcosmes reproduisant en miniature les éléments constituant l'Univers) pour les animer. Sa mauvaise circulation serait la cause des maladies et l'art de guérir consiste donc à agir sur lui. Ces idées se retrouvent notamment dans des manuscrits retrouvés à Mawangdui, laissant entrevoir l'état d'avancement de la médecine vers la fin des Royaumes combattants et les débuts de l'époque impériale, mais elles ont des antécédents dans des ouvrages comme le Guanzi. Ces ouvrages préconisent une hygiène reposant sur des exercices de gymnastiques, une diététique, l'utilisation de drogues, la méditation et une sexualité agissant sur la circulation du qi afin d'obtenir bonne santé et longévité. À l'époque impériale, cette conception physiologique de la maladie débouche sur l'élaboration de l'acuponcture, non attestée sous les Royaumes combattants. Se dessine donc une tendance à des pratiques plus individualistes de culture de soi, supposées bénéficier tant physiquement que moralement aux personnes qui les observent et visant à les prévenir de la maladie avant de les guérir.
Les documents dont nous disposons à propos des croyances sur la mort et l'au-delà à la période des Royaumes combattants ne nous informent pas suffisamment sur les conceptions de l'époque. On peut avoir le sentiment qu'elles sont similaires à celles de l'époque impériale qui, elles, sont bien connues. En réalité, il est très difficile de se faire une idée exacte de ce en quoi elles consistaient aux Ve siècle-IIIe siècles, car on ne dispose pas d'informations claires. Il faut admettre qu'il n'y avait pas de croyances unifiées. On pensait que les corps des êtres vivants étaient animés durant leur vie par des forces naturelles liées à tout le cosmos, une sorte d'« âme » désignée selon les textes par différents termes aux sens apparemment fluctuants suivant les auteurs : hun, po, ou des termes au sens encore plus vague comme shen qui désigne couramment un « esprit » et qi qui désigne l'énergie vitale. À la mort, ces énergies vitales quittaient le corps et l'âme du défunt devait accomplir un long voyage vers un au-delà situé souvent dans des contrées lointaines aux confins du monde connu, pour rejoindre le monde des esprits.
Cette idée d'un voyage du souffle du défunt se retrouverait dans les peintures sur soie des tombes de Zidanku et de Chenjia dashan représentant des personnages suivant des animaux réels ou imaginaires (dragons, grues) qui auraient eu pour fonction de guider l'âme vers sa demeure céleste. Les rituels funéraires sur le lieu d'inhumation devaient permettre à l'âme d'accomplir ce voyage, tandis que le culte dans le temple ancestral ne se célébrait qu'au moment où le défunt avait pu intégrer le monde des esprits. Ne pas prendre soin des âmes des morts faisait courir le risque d'être hanté par leurs spectres. Si le défunt est mort prématurément avant d'avoir accompli sa destinée terrestre ou de façon violente, cela entraîne aussi le risque de voir son spectre venir troubler les vivants. Il apparaît également dans certains textes que le monde des morts s'organise rationnellement avec un ensemble d'esprits-bureaucrates participant à une administration à l'image de celle d'ici-bas.
Les sépultures étaient généralement regroupées dans des cimetières, parfois dédiés à un clan, notamment pour les familles royales et princières érigeant des tombes plus somptueuses situées à l'écart des nécropoles communes. De nombreux cimetières de communautés locales ont été dégagés par les fouilles. Ils ont parfois été utilisés sur plusieurs siècles. Les tombes y sont de même type et orientation. Des cimetières ont été retrouvés sur les territoires de plusieurs des Royaumes combattants, mais Chu est surreprésenté dans la documentation archéologique avec plusieurs milliers de tombes connues. De ce fait, l'étude des sépultures de cette période repose largement sur les données provenant de ce royaume. Malgré leur grande dispersion géographique, la plupart des tombes de la période des Royaumes combattants ont un modèle similaire : celui de la tombe à fosse, en forme de coffre. Leur forme et leur taille peuvent être très variables. Les tombes des riches sont plus profondes, accessibles par des rampes et constituées de plusieurs compartiments séparant le ou les cercueil(s) d'espaces où sont entreposées des offrandes. Leur structure est réalisée en madriers séparant les différentes parties de la tombe et elles sont entourées de couches d'argile et de charbon pour assurer leur étanchéité. Un tumulus les surmontait couramment. Les tombes des plus pauvres, à l'inverse, sont petites, à compartiment unique, avec peu voire pas d'offrandes et parfois aucun cercueil. Quelques variantes apparaissent : des tombes dont la structure est constituée de briques creuses à la place des grosses planches de bois, surtout dans le Henan occidental, et des tombes à chambre souterraine, surtout à Qin.
Les tombes les plus riches formaient un ensemble parfois complexe et richement doté. Les cas les plus spectaculaires sont les complexes funéraires royaux comme celui des rois du Zhongshan qui ont été décrits plus haut. La tombe princière la mieux connue est celle du « marquis » Yi de Zeng, principauté dépendant de Chu, dégagée à Leigudun (district de Zengdu, Hubei) et datée du début des Royaumes combattants (vers 430), donc encore très proche des traditions des Printemps et Automnes. Elle a fourni depuis sa découverte en 1977 des informations inestimables sur cette période. Elle est divisée en compartiments qui sont en fait de véritables salles formant une résidence post-mortem : espace rituel ou salle d'audience avec son mobilier caractéristique (notamment un carillon), chambre funéraire comportant le tombeau du marquis accompagné de huit femmes et d'un chien et une sorte de gynécée où reposaient treize jeunes femmes (danseuses ou musiciennes ?) et un dernier compartiment avec un arsenal d'environ 4 500 armes et des inventaires funéraires. Par la suite, les riches tombes du pays de Chu reprennent ce modèle de résidence post-mortem, comprenant parfois jusqu'à neuf compartiments. Les tombes riches des royaumes du Nord sont moins bien connues et d'une manière générale la plupart des tombes princières ont été pillées dans l'Antiquité,.
Les défunts du milieu des élites étaient placés dans des cercueils, en laque peinte pour les plus puissants. Les objets placés dans les tombes pour les accompagner vers l'au-delà pouvaient être très divers. Ils étaient classés dans différentes catégories, distinguant les objets utilisés dans le monde des vivants et qui sont de plus en plus entreposés dans les tombes pour accompagner les défunts après la mort (vases rituels ou profanes, instruments de musique, armes et autres objets en bronze, etc.), de ceux qui étaient conçus spécifiquement pour les tombes, les mingqi, qui connaissent un développement important sous les Royaumes combattants. Les premiers sont les mêmes objets que ceux employés par les vivants dans leur vie quotidienne, tandis que les seconds ont des caractéristiques propres dans leur fonction comme dans leur réalisation. Ainsi, un premier type de mingqi est la céramique de qualité moyenne imitant l'apparence des bronzes rituels, reprenant sa symbolique mais n'étant pas utilisée par les vivants. Dans certains cas, ce sont des vases en bronze de qualité inférieure à ceux servant les vivants qui sont réalisés. Mais dans plusieurs tombes des élites les mingqi sont très élaborés.
Les figurines funéraires sont un autre type de mingqi, qui se répand au cours de la période, peut-être en guise de substitution aux sacrifices humains qui accompagnent l'enterrement des nobles et des princes mais tendent à se raréfier sous les Royaumes combattants. Elles sont en bois dans les tombes du Chu et en argile dans celles du Nord. Dans les régions méridionales, il existe également une tradition de sculptures en bois d'animaux hybrides. Appelées zhenmushou (« animal protecteur de tombes ») par les chercheurs actuels en raison de leur rôle initial consistant apparemment à protéger les défunts, ces sculptures tendent progressivement à remplir surtout une fonction ornementale.
Tout cela renforce l'impression que ce matériel funéraire sert, au moins dans les tombes les plus riches, à fournir la tombe en objets servant au confort quotidien du défunt dans sa vie après la mort. Les tombes sont devenues de véritables résidences dans lesquelles les défunts doivent disposer de tout ce qui leur est nécessaire, de façon qu'ils ne reviennent pas hanter les vivants.
L'art de la période des Royaumes combattants est avant tout connu par les objets exhumés dans les milliers de tombes de cette époque, mises au jour pour une bonne partie sur les terres de l'ancien royaume méridional de Chu. Gardons à l'esprit qu'il s'agit d'un pays dont la culture, certes, subit les influences des royaumes chinois « traditionnels » de la vallée du Fleuve Jaune, mais conserve néanmoins de fortes originalités. Parmi ces découvertes, la sépulture du marquis Yi de Zeng qui date du début de la période des Royaumes combattants (433) occupe une place centrale dans les histoires de l'art de l'époque, de par la quantité et aussi la qualité des objets qui y ont été exhumés. Les réalisations artistiques connues des Ve, IVe et IIIe siècles chinois sont donc pour la plupart destinées à accompagner le défunt dans l'au-delà, même si elles n'ont pas forcément toutes été réalisées dans ce but et peuvent donc être similaires à des objets conçus pour les vivants. Il s'agit en tout cas de productions destinées aux élites sociales dont les tombes sont les plus richement pourvues, accomplies par des artisans travaillant donc pour les élites liées au pouvoir politique.
Par rapport à la période des Printemps et Automnes, l'art des Royaumes combattants connaît plusieurs évolutions importantes, aussi bien thématiques que techniques et stylistiques. Ainsi, les vases en bronze qui servaient auparavant essentiellement à des fonctions rituelles perdent cette finalité et semblent en majorité destinés à des besoins profanes. C'est une rupture majeure avec le millénaire précédent. Les objets sont aussi de moins en moins décorés d'inscriptions ; une attention centrale est désormais portée à l'iconographie, ce qui renouvelle l'art pictural avec le développement des scènes de récits de combat et de rituels. Liée à cette mutation, la technique de l'incrustation sur métaux connaît une popularité croissante. Toujours dans le domaine de la métallurgie, la technique de la cire perdue est aussi employée, mais rarement. L'art de la laque connaît également une grande vogue et les peintures sur soie les plus anciennes qui soient connues datent de cette période.
La période des Royaumes combattants voit le déclin des vases rituels en bronze si courants durant les siècles précédents. Ils semblent alors de plus en plus destinés à des besoins profanes, même si certains servent toujours pour des rituels. Comme à la période précédente, les formes les plus répandues restent les vases ding servant à la cuisson de la viande et les gui pour les grains, ainsi que les vases hu pour les boissons fermentées. Représentatifs de l'art de la période de transition entre les Printemps et Automnes et les Royaumes combattants, les vases en bronze de la tombe du marquis Yi de Zeng sont particulièrement impressionnants et ce à plusieurs titres. D'abord par leur quantité et leur taille, puisque deux grands conteneurs à vin mesurent plus de 1 mètre de haut. Ensuite, la décoration de certains d'entre eux est remarquable, d'autant plus qu'elle est originale : la technique de la cire perdue a permis aux artisans de réaliser des décors de créatures et autres motifs entrelacés, soudés au vase qu'ils ornent, qui lui est moulé suivant la pratique traditionnelle. Mais l'évolution caractéristique de la période est la technique d'incrustation, qui se développe en premier pour les vases en bronze sur lesquels elle devient très courante. Elle fait appel à une grande variété de matériaux : cuivre, or, argent, pâte de verre, laque, ou des pierres comme le jade, la malachite, la turquoise. Les incrustations sont réalisées à part puis fixées dans le moule dans lequel le vase est fondu. Les décors ainsi confectionnés représentent des récits de scènes religieuses (rituels sur des plates-formes, danses et chants) ou guerrières (batailles, assauts de villes, chasses), parfois sur plusieurs registres. D'autres incrustations consistent en des motifs abstraits, linéaires ou curvilignes. Les artistes réalisant ces décors s'inspirent peut-être des motifs réalisés pour décorer des tissus.
Les techniques du moulage et de la cire perdue permettent la réalisation de divers objets en métal complexes, dont les pièces peuvent parfois être réalisées à part puis accolées pour constituer l'objet final, comme cela a déjà été vu pour certains vases en bronze. Des statuettes en bronze sont ainsi sculptées puis incorporées à des ensembles plus complexes, comme celles qui servent d'assises aux poutres de bois supportant l'orchestre du marquis Yi de Zeng. La qualité de leur exécution et la recherche du réalisme dans la représentation des traits du visage en font des œuvres à part entière. D'autres pièces en bronze servent de supports, notamment des pieds d'écran ou des supports de lampe. Les peintures d'animaux réels ou imaginaires côtoient celles d'êtres anthropomorphes. Les représentations de dragons et autres êtres hybrides imaginaires sont marquées par la recherche de la complexité dans la forme, l'attitude dynamique et l'ornementation.
Les artistes de la période des Royaumes combattants sont également passés maîtres dans la réalisation de miroirs en bronze très finement exécutés, dont un millier d'exemplaires environ ont été retrouvés, ce qui témoigne de leur succès. Il existe divers types de miroirs suivant la forme des motifs qui y sont gravés ou incrustés et se complexifient au cours du temps : tracés rectilignes, trapézoïdaux, curvilignes, entrelacés, motifs floraux, animaux, scènes de chasse, etc. Cela reflète en partie des traditions régionales.
Les objets en forme de crochet ayant une fonction ornementale sont d'autres exemples de créations en bronze caractéristiques de cette période. Ils ont pu être portés sur des vêtements ou bien servir à accrocher des effets personnels à l'intérieur des habitations. Leur forme et surtout leur décoration se complexifient au cours du temps et certains sont remarquables par la qualité de leurs incrustations.
Enfin, les artisans des Royaumes combattants se sont illustrés dans la confection d'armes d'apparat en bronze incrustées d'autres matières, avant tout des épées, et de cloches en bronze caractéristiques de la Chine antique, évoquées plus bas.
Le jade reste un matériau servant à réaliser de beaux objets prisés par les élites. Extrêmement dur et dense, il faut une grande dextérité pour le travailler, mais les artistes ont atteint à l'époque des Royaumes combattants un niveau de maîtrise élevé. Ils sont à même de créer les objets les plus variées : ornements à fonction apotropaïque ou rituelle, manches de dagues ou d'épées, parures diverses. Les disques percés bi en jade sont les plus appréciés. Ils soulignent le prestige de leur propriétaire et constituent des présents de grande valeur que s'échangent les élites, notamment les rois. Leur forme arrondie symboliserait le Ciel. Ils sont ornés de petites spirales (guliwen). Comme toutes les réalisations artistiques de l'époque, les objets en jade ont au fil du temps une ornementation de plus en plus sophistiquée, avec par exemple des dragons au corps qui ondule.
Les laques deviennent de plus en plus populaires au cours de la période. Ce terme désigne des objets (meubles dont des coffres, vaisselle, cercueils) recouverts de laque, une résine appliquée en plusieurs couches afin de protéger les matériaux (bois mince, diverses fibres végétales, toiles épaisses). Cet art est surtout connu grâce aux tombes de l'ancien royaume de Chu qui semble avoir été le cadre privilégié de son développement. Toutefois, à la différence des objets en bronze, ceux en laque sont acquis par des personnes de niveaux sociaux bien plus diversifiés : ils se retrouvent aussi bien dans les tombes les plus richement pourvues d'objets que dans celles en contenant moins, même si les pièces des tombes les plus riches sont plus nombreuses et de meilleure qualité. Les décorations des objets en laque du début de la période des Royaumes combattants, dont on a des exemples grâce aux découvertes de la tombe du marquis Yi de Zeng, sont des incrustations peintes représentant essentiellement des motifs curvilignes entrelacés et quelques scènes rituelles. Les réalisations du IVe siècle se diversifient : la palette des couleurs est plus large et celle des motifs géométriques aussi qui sont plus complexes. Les scènes où apparaissent des animaux ou des êtres humains sont d'une facture plus aboutie.
Bien que seuls quelques exemplaires aient survécu aux injures du temps, les rares pièces de soie décorées retrouvées dans des tombes datant de la période des Royaumes combattants peuvent être aisément situées dans le développement d'un nouvel art pictural et le lien avec les incrustations sur bronze et sur laque est évident. On a trouvé dans une tombe de Mashan dans la province de Jiangling (Hubei) plusieurs exemplaires d'étoffes en soie : couvertures, draps servant à envelopper le corps du défunt, vêtements. On a pu différencier plusieurs types d'étoffes selon l'espacement des fils. Les motifs brodés sur plusieurs d'entre eux représentent des animaux réels ou imaginaires qui jouxtent ou s'entrecroisent avec des motifs géométriques, linéaires ou curvilignes.
Les plus anciennes peintures individuelles chinoises connues ont été réalisées sur de la soie et datent de la période des Royaumes combattants. L'une d'elles dans la tombe de Mashan et deux autres près de Changsha (à Chenjia dashan et Zidanku), également dans l'ancien territoire du Chu. Elles sont monochromes et représentent des humains de profil, en présence d'animaux dessinés à l'encre avec des traits fermes et des lignes courbes, comme c'est le cas dans de nombreuses peintures des périodes suivantes prenant pour modèle les peintures sur soie antiques. Celle de Zidanku représente un homme chevauchant un dragon, abrité par un parasol, entouré d'oiseaux et d'un poisson, tandis que celle de Chenjia dashan représente une femme qui suit un dragon et un oiseau. Bien que l'unité de style soit évidente, la première est reconnue comme ayant une plus grande qualité esthétique que la seconde en raison de sa disposition harmonieuse, la qualité du trait et le dynamisme du mouvement qu'arrive à exprimer le peintre. Leur sens est débattu, mais il est probable qu'il ait un rapport avec le destin des défunts dans l'au-delà.
La chambre centrale de la tombe du marquis Yi de Zeng à Leigudun comprenait un véritable orchestre de 124 instruments. Il était probablement destiné à jouer de la musique rituelle. Cet ensemble extraordinaire est constitué essentiellement d'instruments de percussion qui dominent alors dans la musique chinoise (cloches, pierres sonores, tambours), mais comprend aussi des instruments à vent (orgues à bouche, flûtes) et à cordes (luths, cithares ayant de 5 à 25 cordes).
L'élément le plus imposant de cet orchestre est le carillon, constitué de 64 cloches en bronze (pesant plus de 2 500 kilogrammes en tout) suspendues sur trois niveaux, les plus grandes cloches (mesurant jusqu'à 1 mètre de haut et pesant plus de 130 kilogrammes) se trouvant en bas, les plus petites en haut. Elles ont une bouche à section en forme d'amande, avec les extrémités pointues, ce qui permet de produire deux tons avec chacune d'elles selon qu'elles sont frappées au milieu ou sur les côtés. Ce trait caractéristique des cloches chinoises anciennes se perd apparemment après le IVe siècle. Les cloches sont classées en fonction des sons qu'elles produisaient, les plus petites situées en haut servant peut-être de diapason,.
La musique a un rôle important dans de nombreux rituels des cours royales et princières, rituels accompagnés de danses. Des livres « classiques » traitent de cela : le Livre de la musique (Yuejing) et le Livre des odes (Shijing). Pour de nombreux penseurs, notamment ceux liés au confucianisme, la musique a même un rôle moral, au même titre que les autres rituels.
Se-ma Ts'ien (Sima Qian), Les mémoires historiques de Se-Ma Ts'ien, Traduits et annotés par Édouard Chavannes et Jacques Pimpaneau, Paris, You Feng, 2015
Sima Qian, Mémoires historiques, Vies de Chinois illustres, Traduit du chinois et présenté par Jacques Pimpaneau, Arles, Editions Philippe Picquier, coll. « Picquier Poche », 2002
Sun Tzu, L'Art de la guerre, Traduit du chinois et présenté par Jean Lévi, Paris, Hachette Littératures, coll. « Pluriel », 2000, 192 p.
Damien Chaussende (éd.), La véritable histoire du premier empereur de Chine, Paris, Les Belles Lettres, coll. « La véritable histoire de… » (no 8), 2010
Flora Blanchon, Arts et histoire de Chine, vol. 1, Paris, Presses Universitaires de Paris-Sorbonne, 1993
(en) Patricia Buckley Ebrey, The Cambridge Illustrated History of China, Cambridge, Cambridge University Press, coll. « Cambridge Illustrated Histories », 1999
Jacques Gernet, Le monde chinois, t. 1 : De l'âge du bronze au Moyen Âge, 2100 av. J.-C.-Xe siècle apr. J.-C., Paris, Pocket, 2006, 380 p.
(en) Michael Loewe (dir.) et Edward L. Shaughnessy (dir.), The Cambridge History of Ancient China, From the Origins of Civilization to 221 BC, Cambridge, Cambridge University Press, 1999
(en) Li Feng, Early China : A Social and Cultural History, New York, Cambridge University Press, 2013 (ISBN 978-0-521-71981-0)
(en) Derk Bodde, « The state and empire of Ch'in », dans Denis C. Twitchett et John K. Fairbank (dir.), The Cambridge History of China, 1. The Ch'in and Han Empires, 221 B.C.-A.D. 220, Cambridge, Cambridge University Press, 1986, p. 20-102
(en) Mark Edward Lewis, « Warring State Political History », dans Michael Loewe et Edward L. Shaughnessy (dir.), The Cambridge History of Ancient China, From the Origins of Civilization to 221 BC, Cambridge, Cambridge University Press, 1999, p. 587-650
(en) Mark Edward Lewis, The Early Chinese Empires: Qin and Han, Cambridge et Londres, Belknap Press of Harvard University Press, coll. « History of imperial China », 2007
Jean Lévi, La Chine en guerre : vaincre sans ensanglanter la lame (VIIIe-IIIe avant J.-C.), Paris, Arkhê, 2018
Danielle Elisseeff, La Chine du Néolithique à la fin des Cinq Dynasties (960 de notre ère), Paris, RMN, coll. « Manuels de l'école du Louvre », 2008
(en) Lothar von Falkenhausen, Chinese society in the age of Confucius (1000-250 BC): The archaeological evidence, Los Angeles, Cotsen institute of archaeology, University of California Press, coll. « Ideas, debates and perspectives », 2006
(en) Li Xueqin (trad. K. C. Chang), Eastern Zhou & Qin Civilization, New Haven et Londres, Yale University Press, coll. « Early Chinese Civilizations Series », 1985
(en) Wu Hung, « The Art and Architecture of the Warring State Period », dans Michael Loewe et Edward L. Shaughnessy (dir.), The Cambridge History of Ancient China, From the Origins of Civilization to 221 BC, Cambridge, Cambridge University Press, 1999, p. 651-744
(en) Lu Liancheng, « The Eastern Zhou and the Growth of Regionalism », dans Kwang-chih Chang et Pingfang Xu (dir.), The Formation of Chinese Civilization: An Archaeological Perspective, New Haven, Yale University and New World Press, 2005, p. 203-247
Anne Cheng, Histoire de la pensée chinoise, Paris, Éditions du Seuil, coll. « Points Essais », 2002 (1re éd. 1997)
(en) Constance A. Cook, Death in Ancient China: A Tale of One Man's Journey, Leyde et Boston, Brill, coll. « China Studies », 2006
(en) Angus C. Graham, Disputers of the Tao: Philosophical Argument in Ancient China, La Salle, Open Court, 1989
(en) Donald Harper, « Warring State Natural Philosophy and Occult Thought », dans Michael Loewe et Edward L. Shaughnessy (dir.), The Cambridge History of Ancient China, From the Origins of Civilization to 221 BC, Cambridge, Cambridge University Press, 1999, p. 813-884
John Lagerwey (dir.), Religion et société en Chine ancienne et médiévale, Paris, Éditions du Cerf - Institut Ricci, coll. « Patrimoines Chine », 2009
(en) John Lagerwey et Marc Kalinowski (dir.), Early Chinese Religion, Part One: Shang through Han (1250 BC-220 AD), Leyde et Boston, Brill Academic Pub, 2009
(en) Mark Edward Lewis, Sanctioned Violence in Early China, Albany, State University of New York Press, coll. « SUNY series in Chinese philosophy and culture », 1990
(en) Mark Edward Lewis, Writing and Authority in Early China, Albany, State University of New York Press, coll. « SUNY series in Chinese philosophy and culture », 1999
(en) David S. Nivison, « The Classical Philosophical Writings », dans Michael Loewe et Edward L. Shaughnessy (dir.), The Cambridge History of Ancient China, From the Origins of Civilization to 221 BC, Cambridge, Cambridge University Press, 1999, p. 745-812
(en) Yuri Pines, Envisioning Eternal Empire: Chinese political thought of the Warring States era, Honolulu, University of Hawai'i Press, 2009 (Traduction en français : Yuri Pines (trad. Damien Chaussende), L'invention de la Chine éternelle : Comment les maîtres-penseurs des Royaumes combattants ont construit l'empire le plus long de l'histoire (Ve-IIIe siècles av. J.-C.), Paris, Les Belles Lettres, 2013)
Léon Vandermeersch, Wangdao ou la Voie Royale : Recherches sur l'esprit des institutions de la Chine archaïque, Paris, Éditions You Feng Librairie & Editeur, 2009 (1re éd. 1977-1980)
(en) Michael Loewe (dir.), Early Chinese Texts: A Bibliographical Guide, Berkeley, Society for the Study of Early China and The Institute of East Asian Studies, University of California, Berkeley, 1993
(en) Martin Kern, « Early Chinese literature, beginnings through Western Han », dans Kang-i Sun Chang et Stephen Owen (dir.), The Cambridge History of Chinese Literature, Volume 1: To 1375, Cambridge, Cambridge University Press, 2010, p. 1-115
 Portail des civilisations asiatiques   Portail du monde chinois   Portail de l’archéologie   Portail de l’histoire militaire
Le persan est une race de chat à poil long. Ce chat de taille moyenne à grande est caractérisé par son poil long et abondant, sa silhouette toute en rondeur et son visage au museau très court. Reconnue depuis la fin du XIXe siècle, la race est d'abord modifiée par les Anglais, puis essentiellement par les États-Unis après la Seconde Guerre mondiale.
La sélection menée par les éleveurs a permis le développement d'une grande variété de robes, mais aussi d'une forme de visage très écrasée et controversée. De nombreuses races sont également issues ou améliorées par le persan, notamment l'exotic shorthair. L’élevage du chat persan se caractérise par un entretien régulier de sa fourrure, de ses yeux et de ses oreilles. Le persan peut également être atteint par une maladie héréditaire, la polykystose rénale type dominant (PKD).
Le caractère placide et casanier du persan lui confère une propension à la vie en appartement. Très populaire, cette race se retrouve dans toutes les expositions félines ; c'est également le chat de race le plus vendu dans le monde. Le persan fait de nombreuses apparitions dans les livres et le cinéma.
Le nom de la race fait référence à l’un des ancêtres du persan, il s’agit de l'angora turc. Cette race, qui proviendrait des frontières de la Turquie et de l'Iran, à savoir la Perse, a donné au persan le gène responsable de son pelage à poils longs. C'est pour cela que le mot « persan » a été choisi pour nommer la race.
Un autre ancêtre présumé serait une race de chat trouvée au Khorassan qui possédait de longs poils gris. Buffon décrit les chats du Khorasan comme des chats qui « ressemblent par la couleur à ceux que nous appelons chats chartreux, et qu'à la couleur près, ils ressemblent parfaitement à ceux que nous appelons chats d'Angora ». En effet le persan correspondait à l'époque à la variété bleue de l'angora, qui lui était blanc.
Pietro della Valle aurait ramené en Italie de ses voyages en Perse durant le XVIe siècle des chats à poil long qui n'existaient alors pas en Europe. Ces chats se seraient d'abord reproduits en Italie, puis introduits en France où ils ont été appréciés par les femmes de la bourgeoisie. L'initiateur de la mode des chats aux longs poils en Europe a été Nicolas-Claude Fabri de Peiresc (1580-1637), conseiller au Parlement d'Aix-en-Provence, qui en introduisit un couple en France. Il avait fait venir des chats de Damas comme des curiosités.
Par la suite, la race arriva en Grande-Bretagne où elle connut vite une grande popularité. La mode était à l'exotisme et on l'appela successivement « chat français », « chat chinois » puis « chat indien ». On finit par l'appeler simplement longhair (poil long en français), en rapport à sa fourrure.
Dans le courant du XIXe siècle, les premiers persans sont créés par croisement des angoras déjà présents en Angleterre avec des chats de type européen. Les objectifs concernant la morphologie et la fourrure auraient été atteints par les Britanniques dès les années 1850.
Les premiers sujets ont été présentés lors de la première exposition féline du Crystal Palace de Londres en 1871. Ils figuraient en exposition à côté des british shorthair dont les Britanniques étaient très fiers.
À cette époque, un programme d’élevage avait déjà été mis en place par les éleveurs britanniques. On croisa le longhair de l'époque avec le british shorthair. Il en résulta un chat plus rond. Un long travail fut tout d'abord accompli pour améliorer la qualité du poil et arrondir la silhouette du chat. Les éleveurs britanniques travaillent par la suite à diversifier les robes : les premiers persans étaient unicolores, mais dès la fin du XIXe siècle, les persans particolores (bicolores ou tricolores), tabby, smokes, chinchilla, silver shaded et golden  sont présentés aux expositions. En 1889, le premier standard est établi pour une race désormais nommée persan.
La popularité de la race gagna rapidement les États-Unis qui continuèrent le travail de sélection mené par les Anglais. Les Américains allèrent plus dans les extrêmes, en arrondissant encore le persan et en travaillant à la diversité des couleurs. La robe caméo est ainsi créée dans les années 1950 aux États-Unis. C'est en 1930 que les éleveurs américains parviennent à créer une nouvelle variété de persan : le «peke-face» ou « pékinois » pour les éleveurs francophones, qui fait allusion à la race de chien pékinois qui a une tête très plate,. La création de cette nouvelle variété engendra de nombreuses controverses en Europe dès 1970, d’un côté les défenseurs du type « anglais » et de l'autre les adeptes du type « américain ». Cette polémique concernant ces types de persans existe encore de nos jours.
Les persans unicolores arrivent en France au début du XXe siècle et les premiers élevages commencent durant l'entre-deux-guerres.
Dans les années 2000, le persan est le chat de race le plus populaire dans de nombreux pays, bien qu'il perde de plus en plus de terrain face à d'autres races, notamment le maine coon et le bengal,. En France, il représente un tiers des chats de race enregistrés en 2007, c'est également la race la plus élevée aux États-Unis et en Angleterre il se place en quatrième position depuis 2006. Toutefois, le persan est la seule race dont les inscriptions au LOOF ont diminué entre 2003 et 2007, et cela de plus d'un quart.
Le développement des persans trop typés a été ralenti. En effet, ces variétés ne semblent pas être très appréciées à cause de leurs particularités physiques. À savoir une tête très plate et des yeux globuleux. De plus, ces chats ont souvent des problèmes aux yeux à cause d'un mauvais fonctionnement de leurs canaux lacrymaux et respiratoire.
C'est aussi le chat de race le plus abandonné, il représente 70 % du total des chats racés abandonnés, probablement à cause de l'entretien quotidien qu'il demande et des maladies rénales dont il peut souffrir.
Les différents standards des associations félines sont globalement très proches pour décrire le « persan idéal ». Toutefois, l'échelle des points est différente selon les fédérations, certaines préférant privilégier la couleur de la robe à la forme du visage. Les différentes couleurs sont souvent divisées (tabby, bicolore, solide, etc.) afin de simplifier les notations.
Le persan est un chat tout en rondeur de type bréviligne. Son allure générale montre un chat de taille moyenne à grande, massif et court sur pattes. Le corps doit être musclé et sans obésité, avec un dos droit mais pas trop long. Une longueur excessive du dos entraîne des pénalités de la part des juges. Les hanches et les épaules sont rondes et d’une même largeur, avec une poitrine profonde et large, et le reste de l'abdomen arrondi également. L'encolure doit être courte et massive, donnant l'impression que la tête est directement encastrée dans les épaules. Une poitrine trop étroite et un cou court sont considérés comme des défauts en exposition,.
Les pattes sont courtes, robustes et bien droites. Les pieds sont grands, ronds et fermes avec des doigts bien serrés. Les standards australien (ACF) et de la World Cat Federation (WCF) précisent que des touffes de poils entre les coussinets sont préférables,. La queue, droite et bien fournie, est plutôt courte, mais elle doit tout de même rester proportionnelle à la longueur du corps car une queue trop longue est un défaut,.
La tête du persan est typique de la race et c'est probablement ce qui permet de le reconnaître de loin. Elle est ronde et massive, avec des pommettes saillantes, un museau rond et le crâne formant un dôme. Le menton est fort. D'une manière générale, l'expression du visage est douce. Pour ceci, les os du visage doivent être ronds. Le nez est aussi large que long, aplati et marqué par un stop profond. Si on le regarde de profil, le menton et le nez sont sur une même ligne verticale. Idéalement, le stop est placé entre les yeux et les narines doivent être bien ouvertes pour une bonne respiration. Les sujets présentant une gêne respiratoire sont interdits de tout titre en exposition et donc les narines doivent être bien ouvertes pour permettre une respiration normale,.
La mâchoire du persan est plus courte que celles des autres chats. En moyenne, la mâchoire inférieure mesure 2,6 cm de long pour 2,5 cm de large tandis que celle d'un chat de gouttière mesure 3,1 cm de long pour 2,9 cm de large. La mâchoire supérieure mesure 2,75 cm de long pour 2,95 cm de large et respectivement 3,45 cm et 3,5 cm pour un chat de gouttière. Cette différence de taille des mâchoires sans qu'il n'y ait de différence significative de taille corporelle a des conséquences sur la préhension du persan : les croquettes sont avalées en les entraînant avec la face inférieure de la langue, ce qui est très inhabituel chez les chats.
Les yeux sont placés éloignés l'un de l'autre sur la tête. Ils sont grands et ronds et d'une couleur assortie à la robe. La couleur doit être la plus intense possible car trop pâle elle est considérée comme un défaut. Les oreilles sont presque rondes, petites et peu ouvertes à la base et bien espacées sur le crâne. Le contraire entraîne des pénalités. L'intérieur de l'oreille doit être bien fourni en poils,.
Certaines associations défendent une forme du visage plus traditionnelle le « doll face » ou « tête de poupée », arguant que les « peke-face » ont d'importants problèmes lacrymaux et respiratoires et qu'il est donc inconvenant de développer de telles variétés. À l'inverse, la fédération canadienne CCA-AFC reconnaît le peke-face comme une classe à part dans la race du persan, où ne sont autorisées que les robes uniformes rousses et tabby rousse.
La fourrure est longue, dense et uniforme sur tout le corps. Les poils doivent mesurer 10 cm en moyenne. Mais leur taille peut aller jusqu'à 20 cm, notamment autour du cou. C'est la seule race ayant les poils longs, toutes les autres étant reconnues comme mi-longues. Le poil est très soyeux, fin, avec un sous-poil abondant donnant un peu de volume. Une collerette est appréciée et elle doit se continuer entre les pattes et même jusque sous le ventre. Pour les expositions, le poil doit être soigneusement préparé et brossé pour éviter des pénalités. Un bon volume est également un bon point. En revanche, toute présence de nœuds est très peu appréciée.
Toutes les couleurs et toutes les robes sont acceptées. Actuellement, plus de 150 variétés de persans sont reconnues, mais il en existe plus de 300. Ce chiffre qui était de 13 variétés reconnues par la FIFé en 1970, n'a cessé d'augmenter puisqu'en 1980, il était déjà de 23. Il existe une explication à ce nombre de variétés important. En effet, chaque combinaison de type de robe et de couleur constitue une variété : un persan bleu tabby est une variété différente du persan roux tabby par exemple.
De nombreux termes techniques permettent de désigner toutes les robes de chat, certains mots sont toutefois propres aux persans. Ainsi, le terme « persans classiques » désigne les robes uniformes, écaille de tortue, smoke, particolore et tabby.
Les persans uniformes ou solids ou encore unicolores ont une robe de couleur unie. Les couleurs de robe sont le blanc, bleu, noir et roux, mais également crème, chocolat et lilas. La couleur de la robe ne doit pas varier : par exemple, un persan blanc ne doit pas présenter de taches brunes. En dehors du persan blanc, la seule couleur autorisée pour les yeux est le orange et ses variations (cuivre par exemple).
Les premiers persans étaient unicolores. Les robes les plus anciennes sont le bleu, le blanc et le noir. Le persan bleu, apprécié par la reine Victoria, a connu rapidement le succès : la Société des persans bleus, créée au Royaume-Uni en 1901, est le premier club de race. Aux États-Unis et en France, cette couleur a également été à la mode au début du XXe siècle. Il est probable que cette couleur ait été obtenue à partir de croisements entre persans noirs et blancs et les premiers individus avaient des traces tabby sur leur robe. Ayant été sélectionné depuis très longtemps, le persan bleu est en général bien typé et est utilisé pour améliorer les autres variétés.
Le persan blanc, né du croisement avec des angoras turcs et des persans bleus, existe depuis le XIXe siècle et a été présenté pour la première fois en exposition à Londres en 1903. Pour éviter la surdité des chats blancs aux yeux bleus, il fut croisé avec des british shorthair, afin d'obtenir des chats aux yeux jaunes ou vairons. Les yeux verts ne sont pas autorisés (Vairon signifie un iris entouré d'un cercle blanchâtre ou des yeux de couleur différente).
Connu dès le XVIe siècle, le persan noir, très recherché au XIXe siècle, est difficile à obtenir : on comptait, en 1910, seulement dix-sept persans noirs dans les expositions, mais cette robe s'est développée après la Première Guerre mondiale. La rareté du persan noir s’explique par la difficulté d’obtenir un noir parfait, sans aucune tache grise ou brune ; l’entretien du persan noir est également plus ardu car l’humidité et le soleil ont tendance à modifier la couleur du pelage. Aux États-Unis, seul un persan noir a été élu trois fois « Chat de l'année ».
Le persan roux naît rayé : ces marques tabby doivent par la suite s'effacer complètement. Toutefois, il reste fréquemment des marques fantômes sur le visage, les pattes et la queue. On considère que les rayures sont en fait cachées par la longueur du poil. Apparus en Angleterre dès 1895, de nombreux persans roux périrent au cours de la Seconde Guerre mondiale, notamment en Allemagne. Ce n’est qu'après la guerre que l'intérêt porté par les Anglais et les Australiens à cette variété permit de relancer l'élevage sélectif.
Les couleurs chocolat et lilas sont plus récentes et sont les résultats de l'élevage du persan colourpoint dans les années 1940 ; encore rares, ces deux variétés ont nécessité une sélection très forte pour obtenir une couleur uniforme de la robe et retrouver la morphologie du persan, notamment la forme du visage modifiée par l'apport de sang siamois. Le persan crème, amélioré par les éleveurs des États-Unis, avait auparavant été écarté des portées par les Britanniques. Il est à l'origine issu de croisements accidentels entre persans bleus et persans roux ou entre persans écaille de tortue et roux tabby, et reste l'une des variétés les plus rares.
Les persans particolores et écaille de tortue sont présentés dès la fin du XIXe siècle en expositions au Royaume-Uni : il s'agit alors de persan noir et blanc et de l’écaille de tortue et blanc.
Les persans particolores peuvent être bicolores, arlequin ou van. Le pelage des bicolores doit être constitué de plages de deux couleurs différentes, avec au maximum la moitié de la robe de couleur blanche. Les standards des années 1960 demandaient que les taches de couleurs soient symétriquement réparties, mais ce critère trop difficile à obtenir a depuis été aboli.
C'est à partir des années 1970 que les robes écaille de tortue apparaissent de manière fortuite dans les portées. Une hypothèse d'« apparition » des robes tricolores serait le croisement avec des chats sans pedigree à poil court. Selon les pays, le mélange entre les différentes couleurs doit être plus ou moins bien réparti : par exemple, pour l'écaille bleu et crème, les standards américains souhaitent des taches bien distinctes tandis que les Anglais et les Australiens demandent des couleurs fondues entre elles. Les écailles de tortue composées de couleurs diluées comme le chocolat, le lilas et le crème sont apparues plus tardivement.
Les tabby ont une robe qui se rapproche de celle de l'ancêtre sauvage ; on distingue les tabby marbrés, tigrés, mouchetés et ticketés. Les marbrés ont de larges rayures et des taches ovales apparaissent sur leurs flancs, tandis que les tigrés ont des rayures beaucoup plus fines et parallèles. Les mouchetés n'ont pas de rayures mais des taches rondes. Les ticketés n'ont pas de dessin sur le corps.
Dans certains pays, le persan tabby est reconnu comme race, en partie grâce à leur histoire. En effet ces persans sont apparus au début du XXe siècle. Certaines hypothèses affirment que le persan tabby provient de croisements entre persans et Européen. Une autre hypothèse avance le fait que les persans furent croisés avec des chats importés de Bagdad. En effet, Attabiah, un quartier de Bagdad, serait l'origine du mot tabby.
Buffon décrit un persan tabby et le brown tabby est très à la mode à la fin du XIXe siècle. À Paris, on présente en exposition les persans tigrés en 1927. La race fut fixée en 1930. Durant la Seconde Guerre mondiale, de nombreuses lignées britanniques de persans tabby disparaissent, notamment les tabby bruns et bleus qui sont à présent rares : les tabby roux, crème et argent sont mieux représentés.
Les robes fumées ou smoke ont les poils décolorés à la base. Les poils sont généralement blancs jusqu'à un tiers de leur longueur, puis ils sont de la couleur de la robe : le contraste est plus impressionnant en hiver, lorsque la fourrure est longue.
Le persan smoke apparut au début du XIXe siècle. Il est le résultat d'une mutation naturelle du persan tabby argenté. Une autre hypothèse avancée est le croisement fortuit entre persans noirs, bleus, blancs et chinchillas. Le persan fumé fut reconnu en Grande-Bretagne dans les années 1860. Toutefois, leur élevage périclita (en 1912, on ne comptait plus que douze spécimens) et à la fin de la Seconde Guerre mondiale, il n'en existait presque plus. Il faut attendre les années 1960 pour que l'élevage reprenne et que les éleveurs arrivent à fixer la couleur du poil.
Les persans smoke sont souvent noirs, mais il existe aussi des smokes bleus, chocolats, roux, lilas, crème, écaille. Les persans fumés ont les yeux cuivre ou orange cerclés de noir. Leur aspect fumé provient du tipping foncé et long de leurs poils.
Le persan chinchilla a été créé en 1880. Sa découverte est attribuée à Mme Vallence, une éleveuse britannique. Cette dernière a obtenu le premier persan à robe argentée. Ce persan, du nom de Silver Lambkin, était issu de l'accouplement d'un persan smoke (fumé) et d'un persan silver tabby (tigré de couleur grise). Le géniteur de Silver Lambkin est exposé au musée d'histoire naturelle de Londres.
La variété fut baptisée « chinchilla » en référence au mammifère du même nom, on la surnomme fréquemment « silver persian ». Cette variété a été travaillée durant de longues années. En effet, les premiers persans chinchillas avaient quelquefois des traces de pelage tabby et la robe était globalement plus sombre avec des reflets lavande. De plus, les éleveurs sélectionnèrent les chats aux yeux verts car c'est une particularité très importante chez les persans chinchillas. La sélection très dure opérée par les éleveurs affaiblit énormément la branche européenne des persans chinchillas et celle-ci disparut durant la Seconde Guerre mondiale.
C'est finalement en 1901, vingt et un ans après sa découverte, que la variété est reconnue par le Governing Council of the Cat Fancy (GCCF). Plus récemment, deux variétés de chinchillas ont été créées, il s'agit des persans silver shaded et des persans golden shaded. Les persans golden shaded auraient été créés par le croisement de persans chinchillas et de persans bruns tabby.
Les persans chinchillas ont très souvent les yeux vert émeraude et maquillés, c'est-à-dire que l’œil est bordé de noir. La couleur verte apparaît environ sept mois après la mise bas. Il peut arriver qu'ils aient les yeux vert bleuté. Quelquefois, les silver shaded peuvent avoir des yeux cuivrés, ils peuvent dans ce cas être appelés « pewter » ou simplement silver shaded aux yeux cuivre. Les premiers pewter ont été le résultat de croisement entre des persans bleus, noirs et chinchillas.
Le tipping du chinchilla doit être présent sur tout le dessus du chat, de la tête jusqu'à la queue, il doit représenter, impérativement, un huitième de la longueur du poil. En aucun cas le chinchilla ne doit être blanc, ce qui est un défaut disqualifiant. Ce tipping est présent sur le dessus du corps et les flancs ; il est inexistant sur le ventre et le menton du chat. En effet, ces derniers doivent être blancs. Chez le silver shaded, le tipping recouvre environ un tiers du poil et il paraît plus sombre que le chinchilla, malgré son sous-poil entièrement blanc. Chez le golden shaded, le tipping représente un tiers du poil, l'autre partie étant abricotée. Le sous-poil du golden shaded est de couleur abricot et le bout de la queue est noir. Une base grisâtre ou une robe tirant plus vers le jaune ou vers le marron est un défaut important, ainsi que des marques tabby. Il existe également d'autres couleurs comme les shaded bleus, chocolats, lilas, roux ou crème, et même des shaded écaille de tortue.
Il faut faire attention à la sélection des partenaires. En effet, reproduire les chinchillas aux yeux émeraude avec d'autres variétés de persans (yeux cuivre ou bleus) fait généralement disparaître la couleur émeraude des yeux. Il ne faut pas non plus choisir des partenaires exclusivement chinchillas car les chatons résultant de l'accouplement deviendraient bien trop clairs pour respecter les standards. Souvent, leur nez est moins aplati et ressemble plus au type originel du persan. Fréquemment plus petits que les autres persans, ils ont également une tête moins large et des oreilles plus longues.
Le persan caméo, ou cameo en anglais, désigne la couleur red silver shaded (et leur variation shell et crème) créé en 1934 aux États-Unis. Il est issu d'un croisement entre persans chinchillas et persans roux. Il se peut également qu'il provienne d'un croisement persans fumés et persans écailles de tortue, mais cette hypothèse est moins soutenue que la première. Le persan caméo doit son nom à une glace recouverte d'un coulis orange. En effet, les poils du caméo sont blanc ivoire ou argenté, mais leur extrémité est rousse. Ce persan est reconnu depuis 1950 comme race à part entière aux États-Unis. En revanche, l'Angleterre et la France, l'ont classé comme variété de persan chinchilla, après l'avoir découvert en 1975.
Les persans colourpoint sont considérés comme une race à part, appelée himalayen, dans certains pays. Ce nom provient d'une race de lapins qui possède également une robe colourpoint. Ces persans sont tour à tour appelés himalayens, colourpoint ou encore « persan de Malaisie ».
Les persans colourpoint sont le fruit de recherche sur le gène siamois. Ces recherches étaient menées aux États-Unis et en Suède entre 1924 et 1930. De ces recherches est née « Débutante », la première chatte à poil long et robe de siamois. Par la suite d'autres programmes furent menés en France et c'est en 1935, que les chats de type « Khmers » apparaissent. Mais cette nouvelle race, en tout point semblable au persan colourpoint actuel, fut abandonnée en 1955 car trop typés oriental.
Le véritable persan colourpoint fut créé par des programmes d'élevage lancés en 1947 en Grande-Bretagne et aux États-Unis : il s'agissait de croisement entre une siamoise au poil mi-long et des persans noirs et bleus. C'est finalement en 1955 que la race fut reconnue en Angleterre et en 1957 aux États-Unis. Il fallut attendre 1958 pour que le colourpoint remporte le premier prix du meilleur chat à poil long.
Les premières couleurs obtenues étaient le seal point (marques noires ou marron très foncées), le chocolate point, le bleu point et le lilas point puis d'autres couleurs ont rapidement suivi comme le crème, l'écaille de tortue, le roux ou le tabby. Des variétés shaded et smoke existent également. Les persans colourpoint ont toujours les yeux bleus : cette caractéristique physique est associée au gène qui donne la robe de type colourpoint au chat.
L'exotic shorthair, parfois simplement appelé « exotic », est la seule variété de persans à poil court reconnue par les standards. Il a la même tête que le persan, c'est-à-dire, nez plat et tête ronde. Il est né du croisement du persan avec l'american shorthair entre 1950 et 1960, à la suite de programmes d'élevages menés aux États-Unis.
Le gène récessif du poil long réapparaît de temps en temps dans les portées d'exotics. L'exotic à poil long est considéré comme un persan par la FIFé et la TICA et comme une variante de l'exotic par la CFA et la GCCF. Cette différence d'appréciation reflète un débat sur l'appartenance à une race, à savoir selon ses origines (pedigree) ou selon son apparence : l'exotic à poil long est identique à un persan, mais a des parents exotics shorthairs et toutes les fédérations ne le reconnaissent pas de façon identique.
L'himalayen, aussi appelé Colourpoint ou Colorpoint, est un persan colourpoint. En dehors de sa robe, il est en tout point semblable au persan. Le nom fait référence à une race de lapin domestique qui présente une robe identique.
Créé par des programmes d'élevage consistant à croiser un chat colorpoint à poil long avec des persans noirs et bleus, l'himalayen est reconnu en 1955 en Angleterre et en 1957 aux États-Unis. D'abord inscrite comme une race par la Cat Fancier Association (CFA), l'himalayen est inclus dans la race persan, en tant que division supplémentaire dans les années 1980. Il est encore considéré comme une race par certaines fédérations comme l'ACFA ou la TICA.
Le persan a participé à l'amélioration ou à l'obtention de nombreuses races de chat à poil mi-long. Le sacré de Birmanie pourrait être le résultat inattendu de l'élevage visant à obtenir le persan colourpoint. Le selkirk rex possède une version à poil long dont l'origine remonte au croisement entre la première chatte à poil bouclé et un persan. De même, le tiffany est issu d'un croisement entre un persan chinchilla et un burmese. Une variante du munchkin, le napoléon est également issu d'un croisement avec un persan. Le persan est utilisé par les éleveurs de scottish fold afin d'éviter l'ostéochondrodysplasie, un trouble pathologique de l'ossification provoqué par le gène dominant responsable de la pliure de l'oreille de cette race.
Le persan est généralement décrit comme un chat calme. Casanier et placide, c'est un chat qui s'adapte facilement à la vie en appartement, mais il peut aussi avoir envie de se dépenser de temps en temps dans le jardin et est tout à fait capable de chasser ou de grimper aux arbres. Toutefois, s'il est habitué étant jeune à vivre en plein air, il est vif et se comporte comme tout chat domestique. Enfin, le persan est également plus actif lorsqu'il est tondu. On cite souvent le persan comme un "chat-chien".
En règle générale, on considère que le persan colorpoint est plus dynamique, plus énergique que les persans classiques en raison de l'influence du gène siamois.
La France compte environ 2 000 éleveurs de persans actifs depuis 2003, bien que seuls 1 066 d'entre eux aient déclaré une portée au cours des deux dernières années. La plupart d'entre eux déclarent entre une à quatre portées par année mais on compte en France environ une vingtaine d'éleveurs qui, chaque année, ont plus de dix portées au sein de leur élevage.
Le prix d'un persan varie fortement selon l'âge, la descendance et les qualités esthétiques de l'individu, mais également selon l'éleveur. En 2004, le prix d'un chaton était compris entre 500 et plus de 1 400 €. En 2006, il est estimé qu'un chaton n'est jamais vendu en dessous de 305 €. Les saillies sont également à ce prix.
La puberté des femelles persans arrive tardivement. Deux études menées en 1977 et 1978 ont montré que le premier œstrus se trouvait en moyenne entre 10,4 et 12,1 mois et des valeurs comprises entre 4 et 21 mois. Il n'y avait pas de différences entre les persans et les himalayens, mais les races de type oriental comme le burmese ont en moyenne leur premier œstrus plus tôt. Les chats à poil long, dont le persan, sont plus sujets à une fluctuation du nombre de portées en fonction de la saison : un pic de reproduction se produit au printemps et une période d'anœstrus en automne. Toutefois, il est possible de minimiser cette variation en augmentant le temps d'exposition à la lumière de la chatte.
Les portées sont en moyenne de deux à trois chatons selon les statistiques du LOOF et sont de 2,9 à quatre chatons par portée selon des études menées en Amérique du Nord et au Royaume-Uni. Il est fréquent que la femelle ait des difficultés lors de la mise bas. Ces problèmes sont dus au volume important de la tête des chatons, la dystocie qui touche jusqu'à un tiers des naissances. La mortalité des persans est donc plus élevée que la majorité des autres races : selon les études, elle se situe entre 10,8 et 22,1 %. Les défauts congénitaux sont cependant rares chez le persan, en comparaison avec d'autres races : il est de 3 à 9 %, tandis que la moyenne sur toutes les races de chat va de 9 à 19,7 %. L’accouchement doit si possible être surveillé. Les persans chinchillas atteignent leur maturité sexuelle plus rapidement que les persans classiques. En comparaison avec le persan classique, le colourpoint est plus actif et plus précoce sexuellement. La femelle colourpoint donne également des portées plus nombreuses.
La plupart des chats persans ne sont pas destinés à la reproduction et seulement 266 mâles contribuent à plus de la moitié des chatons en France. La plupart des mâles reproducteurs font des saillies entre leur première et leur quatrième année, cela pouvant toutefois aller jusqu'à l'âge de 14 ans. Il en va de même pour les femelles mais elles donnent très rarement naissance à des portées lorsqu'elles sont âgées de plus de six ans. On compte qu'en France, 629 femelles donnent naissance à plus de la moitié des chatons persans. Une étude effectuée sur les chats de race en Angleterre montre qu'en moyenne les femelles reproductrices ont 3,1 ans et que presque un tiers d'entre elles sont primipares ; cette étude n'a pas révélé de différences significatives par rapport aux autres races.
L’entretien d'un persan est délicat. Il faut notamment surveiller son alimentation car il est souvent sujet à l'embonpoint. Des fabricants de nourriture pour chats, comme les marques Royal Canin ou Sanabelle, vendent des croquettes spécialisées pour les chats persans : selon leur publicité, ces croquettes ont une forme ovale adaptée au palais du chat et une formule alimentaire permettant de protéger le système rénal et de donner un poil soyeux,.
Le persan a des poils longs, fins et denses, il faut par conséquent le brosser quotidiennement. Sans quoi, ces poils s'emmêlent et dans le pire des cas, les propriétaires de persans sont forcés de tondre leur animal. Pour un toilettage professionnel, il est conseillé d'utiliser au moins trois peignes différents : un à dents très espacées pour le dos et la queue, un avec des dents courtes très resserrées pour le visage et les parties sensibles et enfin un peigne intermédiaire pour les autres parties du corps, comme les flancs. Un bain mensuel est également indispensable au maintien de sa fourrure, certains éleveurs conseillant un bain par semaine. Il existe de nombreux shampoings professionnels adaptés aux couleurs des robes et des conditionneurs permettant de protéger le poil. Des traitements blanchissants permettent également d'obtenir une robe immaculée pour le persan blanc, bien que son utilisation doive rester parcimonieuse. Enfin, le séchage au sèche-cheveux est considéré comme une étape importante puisqu'il s'agit alors de donner du volume à la fourrure. Lors d'une exposition, l'éleveur peut également utiliser des sprays pour redonner du volume à la fourrure ou diminuer l'effet de l'électricité statique.
La robe écaille de tortue a la particularité d'être plus facile d'entretien, car faisant moins de nœuds ; les chatons naissent avec un sous-poil gris qui disparait durant la croissance.
Outre le lavage, une coupe des poils peut être effectuée afin de mettre en valeur la forme ronde du visage et des yeux, la force du menton, etc. La coupe peut permettre de gagner quelques points dans la catégorie « Aspect général », qui demande un persan d'aspect raffiné, qualité assez subjective. Des ciseaux spéciaux pour le persan ont même été élaborés en association avec L’amicale européenne des persans.
Les yeux du persan ont tendance à pleurer et doivent donc être nettoyés matin et soir,. Les oreilles, également assez fragiles, sont à nettoyer toutes les deux semaines environ.
La santé du persan est fragile. En effet de nombreuses maladies touchent les yeux comme le séquestre cornéen (maladie propre aux chats) qui est assez fréquent chez les persans. Une étude menée sur 251 chats malades a montré que les tumeurs mammaires des persans sont principalement des fibroadénomes et des adénomes. En matière de reproduction, il a été remarqué que la chryptorchidie bilatérale, entraînant une stérilité totale, est plus fréquente chez le chat persan que pour toute autre race de chat. Le persan est également prédisposé à la cardiomyopathie hypertrophique du chat. Le persan bleu smoke à yeux jaunes peut être atteint d'une maladie génétique rare, le syndrome de Chediak-Higashi, une maladie hématologique qui se transmet de manière récessive.
En raison de ses poils longs, le chat persan est particulièrement vulnérable aux parasites tels que les puces. Il est prédisposé à la teigne, notamment par l'action de Microsporum canis,.
La polykystose rénale type dominant (PKD) est une maladie génétique fréquente chez le chat persan et l'exotic shorthair. Cette maladie héréditaire est autosomique dominante et touche généralement les deux reins. Selon différentes études menées entre 1999 et 2002 en Australie, en France, aux États-Unis, en Allemagne et dans les pays scandinaves, la prévalence de la maladie au sein de la race se situe entre 40 % et 50 %, sans différence significative entre les sexes, bien que l'on remarque une prévalence chez les femelles (43 % de femelles atteintes contre 38 % de mâles selon une étude française menée sur 220 chats persans). L'âge moyen de l'apparition des premiers signes cliniques se situe vers 7 ans, cependant la maladie est déjà détectable par échographie à l'âge de dix mois.
Les recommandations vétérinaires en la matière conseillent un dépistage systématique par échographie des reproducteurs dès l'âge de dix mois afin d'éliminer du système de reproductions les sujets touchés par la maladie. Contrairement aux États-Unis, en France, il n'existe encore aucun programme officiel de dépistage de la maladie, ce qui diminue les chances de voir la prévalence de la polykystose rénale diminuer.
Un test ADN spécifique à la race a également été créé. Ce test dépiste les mutations du gène PKD1, responsable de la maladie. Il a l'avantage de pouvoir être fait dès le plus jeune âge du chaton, avant l'apparition des premiers kystes et de détecter les porteurs sains. Ce même laboratoire a également remarqué que les chatons de deux parents positifs homozygotes n'étaient pas viables ou mouraient quelques jours après la naissance.
Les poils longs du persan proviennent d'un gène récessif. Il doit en effet être présent deux fois, pour que le chat ait les poils longs. Ce gène se trouve chez tous les chats à poils longs ou mi-longs, par exemple chez les Maine Coon ou le Chat des forêts norvégiennes,. Cependant, les nombreuses sélections dans les élevages de persans ont permis d'accumuler de nombreux gènes à faibles effets individuels appelés polygènes. Ce sont ceux-ci qui déterminent la longueur de sous poil ainsi que la finesse du pelage du Persan.
Louis XV possédait un persan blanc. La reine Victoria a elle aussi longtemps possédé un persan bleu et un persan blanc du nom de White Heather. Parmi les autres personnages célèbres ayant possédé un persan, on compte également Raymond Chandler et son persan noir Taki ainsi que Marilyn Monroe.
En 1920, le livre The tiger in the house dépeint Ariel, un persan roux, animal de compagnie de l'auteur Carl van Vechten. Molson, un persan bleu, est le personnage principal du roman pour enfant Dr. Nightingale Meets Puss in Boots de Lydia Adamson. Ernest Hemingway décrivit le persan de son fils dans Paris est une fête.
Milton, un persan blanc et roux, est un personnage de Disney. Persian puss est le compère de Peter Patrick dans la série d'animation télévisée Peter & Persian de Oh Yeah! Cartoons, diffusé aux États-Unis sur Nickelodeon. Le persan est également présent au cinéma parfois comme personnage principal comme dans Comme chiens et chats où M. Tinkles est un persan blanc qui veut dominer le monde et souvent de simple apparitions comme dans Mes stars et moi, Nos voisins, les hommes ou encore le persan blanc de Ernst Stavro Blofeld de l'univers James Bond. Le chat d'Hermione dans la série de films Harry Potter est joué par deux persans roux Crackerjack et Pumpkin dans le film Harry Potter et le prisonnier d'Azkaban. SH III est un persan chinchilla présent dans les pubs pour la nourriture pour chat Purina Gourmet et dans les films Un vrai schnock (The Jerk) et Fantômes en fête (Scrooged).
Dans l'univers des jeux vidéo Pokémon, Persian est un félin ressemblant à un puma, évolution de Miaouss.
Le persan bleu Wimauma Masterpiece of Chalsu est le premier chat élu Chat de l'année par le magazine Cats Magazine en 1947.
Pierre Rousselet-Blanc, Larousse du Chat, Larousse, 2000 (ISBN 2-03-517429-5), « Persans classiques »
Alain Raveneau, Inventaire des Animaux Domestiques en France, Eclectis, La Camif, 1994 (ISBN 2-90897521-1)
Georges-Louis Leclerc de Buffon, Les quadrupèdes, vol. IV : Animaux domestiques et animaux sauvages en France, Bar-le-Duc, Contant-Laguerre, 1877
David Taylor, Dave King et Jane Burton, Les chats, Editions de Borée, 2006, 216 p. (ISBN 2844944477 et 9782844944474, lire en ligne)
Alyse Brisson, Le chat de race, conseils d'élevage et abgrégé de génétique de la robe, Clamecy, Chiron, janvier 2004 (ISBN 2-7027-1027-1)

Persépolis (grec ancien Περσέπολις [Persépolis], « la cité perse »), Parsa en vieux-persan (persan تخت جمشید [Takht-e Jamshid], « le Trône de Jamshid »), était une capitale de l’empire perse achéménide. Le site se trouve dans la plaine de Marvdasht, au pied de la montagne Kuh-e Rahmat, à environ 70 km au nord-est de la ville de Shiraz, province de Fars, Iran.
Son édification commence en 521 av. J.-C. sur ordre de Darius Ier. Elle fait partie d’un vaste programme de constructions monumentales visant à souligner l’unité et la diversité de l’empire perse achéménide, à asseoir la légitimité du pouvoir royal et à montrer la grandeur de son règne. Elle fait appel à des ouvriers et artisans venus de toutes les satrapies de l’empire. L’architecture résulte d’une combinaison originale des styles issus de ces provinces créant ainsi le style architectural perse ébauché à Pasargades, également retrouvé à Suse et Ecbatane. Cette combinaison des savoir-faire marque également les autres arts perses, comme la sculpture ou l’orfèvrerie. La construction de Persépolis se poursuit pendant plus de deux siècles, jusqu’à la conquête de l'empire et la destruction partielle de la cité par Alexandre le Grand en 331 av. J.-C.
Le site est plusieurs fois visité au cours des siècles par des voyageurs occidentaux, mais ce n’est qu’au XVIIe siècle qu’il est authentifié comme étant les ruines de la capitale achéménide. De nombreuses explorations archéologiques permettent par la suite de mieux en appréhender les structures, mais aussi l’aspect et les fonctions passés.
Persépolis comprend un vaste complexe palatin érigé sur une terrasse monumentale qui supporte de multiples bâtiments hypostyles. Ces palais ont des fonctions protocolaires, rituelles, emblématiques, ou administratives précises : audience, appartements royaux, administration du trésor, accueil. À proximité de la Terrasse se trouvaient d’autres éléments : tombes royales, autels, jardins. Il y avait aussi les habitations de la ville basse dont aujourd’hui il ne reste rien de visible. De nombreux bas-reliefs sculptés sur les escaliers et portes des palais représentent la diversité des peuples composant l’empire. D’autres consacrent l’image d’un pouvoir royal protecteur, souverain, légitime, et absolu, ou désignent Xerxès Ier comme successeur légitime de Darius le Grand. Les multiples inscriptions royales persépolitaines cunéiformes rédigées en vieux-persan, babylonien, ou élamite, gravées à divers endroits du site, procèdent des mêmes buts, et précisent également pour certains bâtiments le roi ayant ordonné leur érection.
L’idée que Persépolis n’avait qu’une occupation annuelle et rituelle dédiée à la réception par le roi des tributs offerts par les nations assujetties de l’empire à l’occasion des cérémonies du nouvel an perse a longtemps prévalu. Il est maintenant certain que la cité était occupée en permanence et tenait un rôle administratif et politique central pour le gouvernement de l’empire. De nombreuses archives écrites sur des tablettes d’argile découvertes dans les bâtiments du trésor et les fortifications ont permis d’établir ces rôles, et livrent des renseignements précieux sur l’administration impériale achéménide et la construction du complexe. Persépolis est inscrit sur la liste du patrimoine mondial de l’UNESCO depuis 1979.
Après avoir continué l'œuvre de Cyrus II à Pasargades et parallèlement aux importants travaux de construction entrepris à Suse, Darius Ier décide d'établir une nouvelle capitale ; cette décision est généralement interprétée comme une volonté de se distinguer de la branche aînée des Achéménides, à laquelle Pasargades est fortement liée. Il choisit pour cela une ville identifiée depuis comme étant Uvādaicaya (Matteziš en babylonien). Cette ville doit déjà avoir une certaine importance politique puisque c'est là que Darius fit exécuter Vahyazdāta, son principal opposant perse, en 521 av. J.-C. Par ailleurs, la présence de palais et de portes monumentales remontant à Cyrus et Cambyse II est attestée, ainsi qu'un tombeau inachevé probablement destiné à Cambyse. Des tablettes babyloniennes montrent qu'il s'agit alors d'un centre urbain développé, actif et peuplé, ayant des relations commerciales avec la Babylonie, capable d'assurer les moyens logistiques et alimentaires pour un chantier de cette ampleur. Pierre Briant, historien de la Perse achéménide, note en effet que la mise en œuvre chronologiquement proche de chantiers importants à Suse et Persépolis suppose la mobilisation de moyens considérables. De fait, ces constructions entrent dans le cadre d'un plan global de réaménagement des résidences royales visant à montrer à tous que « l'avènement du nouveau roi marque une refondation de l'empire ».
Darius choisit pour site de construction le bas de la formation rocheuse du Kuh-e Rahmat qui devient ainsi le symbole de la dynastie achéménide. Il y fait ériger la Terrasse, des palais (Apadana, Tachara), les salles du Trésor, ainsi que les murailles est. Il est difficile de dater avec précision la construction de chaque monument. La seule indication irréfutable est fournie par des tablettes retrouvées sur le site qui attestent d’une activité au moins dès 509 av. J.-C., lors de la construction des fortifications. On peut en revanche attribuer la plupart des constructions aux périodes correspondant aux règnes des différents souverains. Les constructions de Darius sont ensuite terminées et complétées par ses successeurs : son fils Xerxès Ier ajoute au complexe la Porte de toutes les nations, le Hadish, ou encore le Tripylon. Sous Artaxerxès Ier en 460 av. J.-C., on dénombre 1 149 artisans présents sur les chantiers. Le site reste en construction au moins jusqu’en 424 av. J.-C., et peut-être même jusqu’à la chute de l’empire achéménide : une porte reste en effet inachevée, ainsi qu'un palais attribué à Artaxerxès III.
Au contraire d'autres constructions monumentales antiques grecques ou romaines, la construction de Persépolis ne doit rien à l’esclavage. Elle est entièrement assurée par des ouvriers venant de tous les pays de l’Empire : Babylonie, Carie, Ionie, ou Égypte.
Protégée par sa situation au cœur de l’empire achéménide, Persépolis ne dispose pas de solides défenses. En outre, la position au pied du Kuh-e Ramat représente un point faible à cause du faible dénivellement à l’est, entre la Terrasse et le sol. Ce côté était protégé par un rempart et des tours,.
Les connaissances de la prise et de la destruction de Persépolis, attribuées à Alexandre le Grand, proviennent essentiellement des écrits d’historiens antiques, au premier rang desquels Plutarque, Diodore de Sicile, et Quinte-Curce. Certains éléments archéologiques corroborent leur dires, mais leur version de la destruction de la cité est contestée : Duruy la met en doute puisqu’« on voit peu de temps après la mort du conquérant, le satrape Peucestès y sacrifier aux mânes de Philippe et d’Alexandre ».
D’après Plutarque, Diodore de Sicile et Quinte-Curce, Tiridate, gardien du trésor, fait porter à Alexandre, dont l’armée approchait, une lettre de reddition l’enjoignant à se rendre à Persépolis en vainqueur. Les richesses lui seraient ainsi rapidement acquises. Les écrits ne mentionnent cependant pas la réponse d’Alexandre. Diodore et Quinte-Curce racontent également la rencontre en route pour Persépolis, de 4 000 prisonniers grecs mutilés ou ayant subi de mauvais traitements de la part des Perses. La chute de Persépolis est suivie du massacre de ses habitants et du sac de ses richesses.
Après avoir pris la cité en 331 av. J.-C., Alexandre y laisse une partie de son armée et poursuit sa route, ne revenant à Persépolis que quelque temps après. À l’issue d’une journée de beuverie en l’honneur de la victoire, Persépolis est incendiée sur ordre du conquérant en mai 330 av. J.-C.. Les raisons ayant motivé cette destruction sont controversées. Plutarque et Diodore relatent qu’un Alexandre ivre de vin aurait jeté la première torche sur le palais de Xerxès à l'instigation de Thaïs, maîtresse de Ptolémée Ier Sôter, qui jette la seconde. Thaïs aurait exhorté Alexandre et ses compagnons d’armes à venger ainsi le sac passé d’Athènes par Xerxès Ier. Cette hypothèse pourrait se trouver accréditée par l’intensité des destructions du Tripylon et du Hadish, qui montre que ces bâtiments construits par Xerxès ont plus souffert de l’incendie que d’autres. Certains avancent que la rencontre des prisonniers mutilés, provoquant colère et tristesse du souverain, aurait constitué un motif supplémentaire de représailles.
En réalité, il est maintenant admis par les historiens que la raison de la destruction de Persépolis est plus vraisemblablement d’ordre politique. La décision d’Alexandre semble effectivement réfléchie. Alors que le vainqueur prend soin d’épargner les villes prises et notamment Babylone, ne ménageant aucun geste pour se concilier la population perse, il accomplit à Persépolis un geste d’une haute portée symbolique dictée par le contexte perse : le cœur idéologique du pouvoir achéménide se situant toujours en les capitales perses. La population, ayant fait acte de soumission forcée ou volontaire, reste attachée au souverain légitime et est en mauvais termes avec les conquérants. La décision est donc prise d’incendier le sanctuaire dynastique perse afin de signifier à la population le changement de pouvoir. Duruy dit ainsi qu’« Alexandre voulut annoncer à tout l’Orient, par cette destruction du sanctuaire national, la fin de la domination persique ».
Les écrits anciens mentionnent les regrets exprimés plus tard par un Alexandre honteux de son geste. Pour Briant, ces regrets impliquent en fait qu'Alexandre, reconnaissant son échec politique, en tirait les conclusions par ce geste.
La destruction de Persépolis marque la fin du symbole de la puissance achéménide. Le premier empire perse disparaît complètement avec la mort de Darius III, dernier empereur de sa dynastie. L’hellénisation commence avec les Séleucides.
Persépolis a continué d'être utilisée par les dynasties perses suivantes. Au pied de la Terrasse se trouve un temple, peut-être construit par les Achéménides, et réutilisé par les Séleucides, puis par les Fratadaras (gardiens du feu).
La ville basse est progressivement abandonnée au profit de sa voisine Istakhr, à l'époque parthe. Des graffitis, attribuables aux derniers rois de Perse sous les Parthes ou au début de l'ère sassanide, montrent que le site est cependant resté lié à la monarchie perse, au moins symboliquement. En effet, une inscription en Pehlevi relate qu'un fils de Hormizd Ier ou Hormizd II y donne un banquet et y fait procéder à un service cultuel. Persépolis a donc pu continuer à servir de lieu de culte plusieurs siècles après l'incendie de 330 av. J.-C. Persépolis sert également de référence architecturale pour certains éléments des constructions sassanides telles le palais de Firouzabad.
Les ruines sont connues par les Sassanides sous le nom moyen-persan de st stwny (« les cent colonnes »), et depuis le XIIIe siècle, sous celui de Chehel minār (« les quarante colonnes »). Le nom actuel de Takht-e Jamshid semble provenir d’une interprétation des reliefs les reliant aux exploits du héros mythique Jamshid. Le site fait l’objet de nombreuses visites par les occidentaux du XIVe au XVIIIe. Aux simples observations anecdotiques des débuts se substituent progressivement des travaux descriptifs de plus en plus poussés ,,,,:
De passage vers Cathay en 1318, Odoric de Pordenone, moine voyageur vénitien passe par Chehel minār sans s’attarder sur les ruines. C’est le premier Européen à mentionner le site. Il est suivi après plus d’un siècle (1474) par un autre voyageur vénitien : Josaphat Barbaro.
Le missionnaire portugais, Antonio de Gouvea, visite le site en 1602. Il y remarque des inscriptions cunéiformes et des représentations d’« animaux à têtes d’homme ».
L’ambassadeur d’Espagne auprès de Shah Abbas Ier, Don Garcias de Silva y Figueroa, décrit longuement le site dans une lettre datant de 1619. S’appuyant sur les textes grecs, il fait clairement le lien entre Persépolis et Chehel Minār.
De 1615 à 1626, le Romain Pietro Della Valle visite de nombreux pays d’Orient. Il rapporte de Persépolis des copies d’inscriptions cunéiformes qui servirent plus tard au déchiffrage de l’écriture.
Il est suivi par les Anglais Dodmore Cotton et Thomas Herbert de 1628 à 1629, dont le voyage a pour objet l’étude et le déchiffrage des écritures orientales.
De 1664 à 1667, Persépolis est visitée par les Français Jean Thévenot et Jean Chardin. Thévenot note à tort dans son ouvrage Voyage au Levant, que ces ruines sont trop petites pour être la demeure des rois de l’ancienne Perse. Chardin attribue clairement le site à Persépolis. Il s’attache les services du dessinateur Guillaume-Joseph Grelot et décrit la cité royale dans un ouvrage dont la qualité est saluée par Rousseau.
En 1694, l’Italien Giovanni Francesco Gemelli-Carreri reporte les dimensions de toutes les ruines auxquelles il accède, et étudie les inscriptions.
En 1704, le Hollandais Cornelis de Bruijn observe et dessine les ruines. Il publie ses travaux en 1711 : Reizen over Moskovie, door Persie en Indie, puis 1718, en français : Voyages de Corneille le Brun par la Moscovie, en Perse, et aux Indes orientales.
En 1840 et 1841, le peintre Eugène Flandin et l'architecte Pascal Coste, attachés à l'ambassade de France, visitent plusieurs ruines en Perse parmi lesquelles Persépolis. Ils en établissent un relevé topographique et descriptif.
Les premières véritables fouilles archéologiques sont réalisées en 1878. Motamed-Od Dowleh Farhad Mirza, gouverneur de Fars, dirige des travaux dégageant une partie du Palais des 100 colonnes.
Peu après, les Français Charles Chipiez et Georges Perrot réalisent une exploration très importante du site. Grâce à une étude architecturale poussée des ruines et des débris excavés, Chipiez dessine de saisissantes reconstructions des palais et monuments tels qu’ils lui semblent avoir dû être à l’époque achéménide.
Le savant allemand Franz Stolze explore également les sites archéologiques de Fars et en publie le résultat en 1882.
Les archéologues français, Jane et Marcel Dieulafoy, réalisent deux missions archéologiques en Perse (1881-82 et 1884-86). Ils explorent Persépolis dont ils ramènent pour la première fois des documents photographiques. Ils réalisent également des reconstructions et rapportent de nombreuses pièces archéologiques.
De 1931 à 1939, des fouilles sont réalisées par les Allemands Ernst Herzfeld puis  Erich Frederich Schmidt, missionnés par l’Oriental Institute de l’université de Chicago.
Au cours des années 1940, le Français André Godard, puis l’Iranien A. Sami, poursuivent les fouilles pour le compte de l’Iranian Archeological Service (IAS), depuis intégré à l'Organisation de l'héritage culturel d'Iran.
Par la suite, l’IAS sous la direction d’Ali Tajvidi dirige des travaux d’excavation et de restauration partielle en coopération avec les Italiens Guiseppe et Ann Britt Tilia, de l’Instituto Italiano Per il Medio ad Estremo Oriente. Ces fouilles ont révélé l’existence probable de deux autres palais attribués à Artaxerxès I et Artaxerxès III, qui ont disparu.
De 2008 à 2016, une équipe italo-iranienne guidée par Pierfrancesco Callieri et Alireza Askari Chaverdi a découvert la ville basse se trouvant au pied de la terrasse de Persépolis et une porte monumentale construite avant le règne de Darius Ier.Toutes les structures de Persépolis ne sont pas encore fouillées. Il reste deux monticules à l’est du Hadish et du Tachara dont les origines ne sont pas encore connues.
Des cérémonies fastueuses, avec des parades historiques en tenue d’époque achéménide, se sont déroulées pendant trois jours en 1971 à Persépolis, à l’occasion de la célébration des 2 500 ans de la monarchie. Le shah Mohammed Reza Pahlavi convie alors la plupart des chefs d'État du monde, souverains, ou présidents, etc. à séjourner dans un village de tentes à côté du site archéologique. Le faste des cérémonies, mobilisant plus de 200 serviteurs venus de France pour les banquets, suscite une polémique dans la presse internationale et contribue à ternir l’image du Shah. Le montant des dépenses est évalué à l'époque à plus de 22 millions de dollars US, le financement est réalisé au détriment d’autres projets d’urbanisme ou sociaux. Les partisans du Shah rétorquent qu'il s'agit d'une vitrine d'investissements futurs. Mais même si cette somme est comparable à celle de n'importe quel sommet international (dépenses de sécurité, etc.), c'est la signification symbolique de l'événement qui est critiquée par la presse internationale. En outre, les festivités s’accompagnent d’une répression des opposants au Shah. Le président de la république française, Georges Pompidou, se fait représenter au dernier moment par son Premier ministre, Jacques Chaban-Delmas, et la reine d'Angleterre, envoie le duc d'Édimbourg et la princesse Anne. La décoration (en particulier la maison Baguès), les traiteurs, le service, les tentes, etc. provenaient de France.
Une tentative iconoclaste, comparable à celle quelque vingt ans plus tard des Bouddhas de Bâmiyân, a lieu après la révolution islamique de 1979, dans le but d’éradiquer la forte référence culturelle à la période préislamique et à la monarchie. C'est ainsi que l’ayatollah Sadeq Khalkhali tente avec ses partisans de raser Persépolis à l’aide de bulldozers. L’intervention de Nosratollah Amini, gouverneur de la province de Fars, et la mobilisation des habitants de Chiraz s’interposant devant les engins permettent alors de sauver le site de la destruction.
Persépolis est un milieu fragile dont la préservation peut être compromise par l’activité humaine. La question de la nocivité de certains composants chimiques issus de pollutions agricoles est régulièrement soulevée. Un programme de protection du site a récemment commencé, visant à limiter les dégradations liées à l’érosion et au passage de visiteurs : des toitures ont déjà été mises en place protégeant certains éléments comme l’escalier est de l’Apadana, et il est prévu de recouvrir le sol d’un plancher sur les lieux de passage. La construction d’un barrage proche de Pasargades entretient une polémique entre le ministère iranien de l’archéologie et le ministère de la culture et du patrimoine. La montée des eaux pourrait endommager nombre de sites archéologiques de la région, dont Persépolis. De plus, la construction d’une ligne de chemin de fer dont le tracé pourrait passer à proximité de Persépolis et Naqsh-e Rostam fait également redouter des dommages pour ces sites, ce qui pourrait faire passer certains de la liste du patrimoine mondial à celle des sites en danger par l'UNESCO. Des actions en justice menée par l'Office de Fars de l'Organisation de L'Héritage Culturel et du Tourisme ont déjà abouti à la condamnation du ministère des transports. En parallèle, une demande de rattachement des sites voisins de Naqsh-e Rostam, Naqsh-e Rajab, Ishtakr, et Kuh-e Ramat au classement de Persépolis par l'UNESCO est en cours, ce qui pourrait contrarier le tracé actuel du chemin de fer. De plus, Persépolis est régulièrement victime de vols liés au trafic d’antiquités, voire de vandalisme. Le site subit également des dégradations du fait de négligences comme à l'occasion de la réalisation de films. Une extension du musée est également prévue, dont les modalités exactes ne sont pas encore définies : le classement du site au patrimoine mondial interdit en effet toute modification.
Les Perses ne possèdent pas à l’origine un bagage architectural propre : en effet, il s’agit initialement d’un peuple semi-nomade de pasteurs et cavaliers. Or, dès sa fondation par Cyrus le Grand, l'empire perse se dote de constructions monumentales. D'abord inspirés par les peuples conquis, les architectes achéménides intègrent ces influences et proposent rapidement un art original. Si, à Pasargades, le plan général montre encore des influences nomadiques avec ses bâtiments étirés, dispersés dans un immense parc, cinquante ans plus tard celui de Persépolis fait preuve de rationalisation et d'équilibre : le plan carré est systématisé, les colonnes sont strictement arrangées (6 × 6 m. pour l'Apadana, 10 × 10 m. dans le palais des Cent Colonnes...), y compris dans la plupart des petites salles du Harem et les annexes des palais. Les transitions des portiques aux côtés latéraux sont assurées par des tours d'angle à l'Apadana, une autre innovation majeure. Les deux grandes portes et les différents passages distribuent la circulation vers les bâtiments principaux.
Ces réalisations sont des créations originales dont le style résulte de la combinaison d’éléments issus des civilisations assujetties. Il ne s’agit pas d’une hybridation, mais plutôt d’une fusion des styles qui en crée un nouveau. Issue du savoir faire d’architectes et ouvriers de tout l’empire, l’architecture perse est utilitaire, rituelle et emblématique. Persépolis montre ainsi de nombreux éléments attestant de ces sources multiples.
Du fait de l’inclusion de l’Ionie dans les satrapies de l’empire, l’architecture perse achéménide est marquée par une forte influence grecque ionienne, particulièrement visible dans les salles hypostyles et les portiques des palais de Persépolis. L’essor du style ionien en Grèce est brisé net après l’invasion perse, mais il s’exprime de manière éclatante en Perse, au moyen de monuments grandioses. Des architectes lydiens et ioniens sont en effet engagés sur les chantiers de Pasargades, puis plus tard sur ceux de Persépolis et Suse. Ils en réalisent les principaux éléments, et on trouve ainsi des graffitis en grec dans les carrières proches de Persépolis, mentionnant les noms de chefs carriers. Ils jouent un rôle majeur dans l’éclosion du style perse, autant dans l’appareil que dans la maçonnerie. La participation de Grecs à l’érection de colonnes et à l’ornement de palais en Perse est également mentionnée par la charte de Suse, ainsi que par Pline l'Ancien,. Les colonnes de Persépolis sont effectivement de style ionien, avec un fût cannelé et mince : le diamètre est inférieur au dixième de la hauteur, aucune colonne de Persépolis n'est large de plus d'1,9 m. Certains chapiteaux portent des griffons inspirés des griffons de bronze archaïques grecs.
Parmi les éléments de style pharaonique égyptien aisément reconnaissables, on citera les gorges des corniches surplombant les portes, ainsi que le départ des chapiteaux. Certains attribuent également aux Égyptiens l'apport du portique.
L'influence de la Mésopotamie est bien sûr très présente, en particulier dans la formule palatine associant deux palais, l’un pour l’audience publique et l’autre pour l’audience privée. Cette influence est également visible dans les motifs de palmettes ou de rosaces fleuries décorant reliefs et palais, ou dans les merlons crénelés rappelant la forme des ziggourats, ornant les escaliers des palais. Des reliefs émaillés et polychromes sont d’inspiration babylonienne. Enfin, les orthostates ornés de bas reliefs de l’Apadana, les hommes-taureaux ailés des portes sont de style assyrien.
Présent au Moyen-Orient avant les Perses, le principe d’espaces internes créés par des supports et plafonds en bois évolue, la salle hypostyle devient l’élément central du palais. L'apport des techniques grecques permet à l'architecture perse d'aboutir à des constructions différentes où l’espace a des fonctions différentes : le dégagement de vastes espaces au moyen de colonnes hautes et fines constitue une révolution architecturale propre à la Perse. Les salles hypostyles y sont destinées aux foules et plus seulement aux prêtres comme en Grèce ou en Égypte.
La plupart des colonnes sont en bois, reposant éventuellement sur une base de pierre ; elles ont toutes disparu. C'est seulement lorsque la hauteur est trop importante que la pierre est utilisée comme celles de l'Apadana et de la Porte de toutes les nations. Les colonnes de pierre ayant subsisté sont très composites et montrent une influence des différentes civilisations de l'empire, ce qui n'est peut-être pas innocent : la base campaniforme est une création achéménide mais sans doute d'inspiration hittite ; le fût cannelé est ionien ; le chapiteau, d'une hauteur démesurée pouvant aller jusqu'au tiers de la colonne commence par un chapiteau de style égyptien suivi d'un pilier carré à double volute, une création iranienne inspirée par des motifs assyriens. Le tout est surmonté d'une imposte thériomorphe (de forme animale), autre motif importé de Mésopotamie cette fois, mais dont la fonction de soutien de poutres est inédite. On peut voir dans cette composition un résumé de la diversité de l'empire.
Comme tous les palais achéménides, ceux de Persépolis avaient systématiquement des murs en brique crue, ce qui peut paraître surprenant dans une région où la pierre de construction est disponible en quantité. C'est en fait une caractéristique commune à tous les peuples de l'Orient, qui ont réservé les murs de pierre aux temples et aux murailles. Aucun mur de Persépolis n'a donc survécu, les éléments encore dressés sont les chambranles des portes et les colonnes de pierre.
Bien que sa construction se soit étalée sur deux siècles, Persépolis montre une remarquable unité de style caractérisant l'art achéménide : initié à Pasargades, achevé sous Darius à Persépolis, on ne note plus d'évolutions notables tant dans l'architecture que dans les décorations ou les techniques. Seules les dernières tombes royales perdent une branche par rapport à celles de Naqsh-e Rostam, sans doute par manque de place mais leurs bas-reliefs sont strictement identiques à celle de Darius.
La forme la plus connue et la plus répandue de sculpture achéménide est le bas-relief, s'exprimant particulièrement à Persépolis. Ils y décorent systématiquement les escaliers, les côtés des plateformes des palais et l'intérieur des baies. Les œuvres sont réalisées en série, et signées par le sculpteur. On suppose qu'ils sont également utilisés pour la décoration des salles hypostyles. On peut y voir des inspirations égyptienne et assyrienne, voire grecque pour la finesse de l'exécution, sachant que nombre d'artisans ou d'esclaves provenaient de ces contrées. On y rencontre la plupart des stéréotypes des représentations orientales antiques. Ainsi, tous les personnages sont représentés de profil. Si la perspective est parfois présente, les différents plans sont généralement rendus l'un sous l'autre. Les proportions entre les personnages, les animaux et les arbres ne sont pas respectées. En outre, le principe d'isocéphalie est strictement appliqué, y compris sur différentes marches d'escalier. Les sujets représentés composent des défilés de représentants des peuples de l'empire, de nobles perses, de gardes, des scènes d'audience, des représentations royales et des figures de combats opposant un héros royal à des animaux réels ou imaginaires. Ces bas-reliefs sont remarquables pour leur qualité d'exécution, chaque détail y est rendu avec une grande finesse.
On connaît très peu de sculptures achéménides en ronde-bosse. Celle de Darius, retrouvée à Suse est la plus connue, mais il ne s'agit cependant pas d'un exemple unique. Plutarque mentionne par exemple qu'une grande statue de Xerxès Ier se trouvait à Persépolis.
Cependant, de nombreux éléments de décoration peuvent être considérés comme de la ronde-bosse. Elle est surtout utilisée pour des représentations d'animaux réels ou mythologiques, fréquemment inclus comme éléments architecturaux dans les portes et les chapiteaux. Ce sont essentiellement des taureaux qui sont représentés comme gardiens des portes, ainsi qu'au portique du Palais des Cent Colonnes. Les chapiteaux de colonne se terminent par des impostes de protomés animaliers : taureaux, lion, griffons, etc. Les animaux sont très stylisés, sans aucune variation. Quelques statues entièrement en ronde-bosse ont également été retrouvées, comme celle représentant un chien qui décorait une tour d'angle de l'Apadana.
L’utilisation de couleurs a souvent été mésestimée du fait des nombreuses altérations que subissent les pigments au cours du temps. Intempéries, fragilité des enduits, ou périssabilité des pigments organiques en sont les raisons principales. D’autres dégradations peuvent également survenir du fait de manipulations, de traitements de conservation et de rénovation des pièces. Nettoyages, applications de vernis, d’enduits protecteurs, voire retouches colorées ont été ainsi mis en cause dans l’apparition de fausses teintes ou la dégradation d’objets. Ces manipulations, comme la mise en évidence de composants artificiels de peintures modernes sur certaines pièces, poussent les scientifiques à examiner avec prudence et minutie toute découverte de traces colorées sur des sculptures et objets achéménides.
La mise en évidence de multiples couleurs sur de nombreuses pièces issues de la plupart des palais et bâtiments persépolitains atteste de la richesse et de l’omniprésence de peintures polychromes à Persépolis. Il ne s’agit pas seulement de preuves reposant sur des traces pigmentaires persistant sur des objets, mais de preuves consistantes comme des agglomérats de peintures formant des grumeaux, de couleurs ayant pris en masse dans des bols retrouvés en de multiples endroits du site.
De telles couleurs étaient utilisées non seulement sur les éléments architecturaux (murs, reliefs, colonnes, portes, sols, escaliers, statues), mais aussi sur les tissus et autres décorations.  Briques vernissées, revêtement de sols en chaux colorée à l’ocre rouge ou gypseux vert-gris, colonnes peintes et autres tentures paraient ainsi de multiples couleurs les intérieurs et extérieurs des palais. Des traces de couleur rouge ont également été retrouvées, il y a peu, sur la statue de Darius conservée au musée national d’Iran à Téhéran,.
La grande palette des couleurs retrouvées donne en effet une idée de la richesse polychromique présente à l’origine : noir (asphalte), rouge (verre rouge opaque, vermillon, hématite de l’ocre rouge), vert, bleu égyptien, blanc, jaune (ocre ou doré). L’utilisation de pigments végétaux est évoquée, mais n’est pas à ce jour démontrée.
Il peut néanmoins être difficile de reconstituer précisément la véritable palette de couleurs présente en un lieu précis, plusieurs reliefs ou palais ayant été reconstruits ou restaurés en utilisant des pièces ou des fragments réassemblés provenant en fait de plusieurs endroits. L’examen des différences entre certains reliefs et leur dessins antérieurs par Flandin, a permis par exemple de mettre en évidence des erreurs de restaurations portant sur un sphinx.
Le complexe palatin de Persépolis repose sur une terrasse de 450 m sur 300, et 14 m de haut, qui présente quatre niveaux de 2 m. L’entrée débouche sur le niveau réservé aux délégations. Les quartiers des nobles sont sur un niveau supérieur. Les quartiers réservés au service et à l’administration sont situés sur le plus bas niveau. Les quartiers royaux sont sur le plus haut niveau, visibles par tous. Le calcaire gris est la pierre la plus utilisée pour la construction. L'organisation des constructions suit un plan rigoureusement orthogonal suivant une organisation hipoddamienne,.
Le côté est de la terrasse est formé par le Kuh-e Rahmat, dans la paroi duquel sont creusées les sépultures royales qui surplombent le site. Les trois autres côtés sont formés par un mur de soutènement dont la hauteur au sol varie de 5 à 14 m. Le mur est composé d’énormes pierres taillées, ajustées sans mortier et fixées au moyen de chevilles métalliques. La façade ouest constitue le front du complexe et présente l’accès principal à la Terrasse sous la forme d’un escalier monumental.
Le nivellement du sol rocheux est assuré par le comblement des dépressions avec de la terre et des pierres. Le terrassement final est réalisé au moyen de lourdes pierres également fixées entre elles par des chevilles métalliques. Au cours de cette première phase préparatoire, le réseau de drainage et d’adduction d’eau est mis en place, parfois taillé à même le roc. Les blocs ont été découpés et formatés à l’aide de burins et de barres à mine, permettant la fragmentation des pierres en surfaces planes. Le levage et le positionnement des pierres ont été assurés au moyen de madriers.
Sur la façade sud, des inscriptions trilingues cunéiformes ont été retrouvées. Le texte, rédigé en élamite, se rapproche d'une inscription des palais de Suse, et proclame :
« Moi, Darius le Grand Roi, roi des rois, roi des pays, roi sur cette terre, fils d'Hystapes, l'Achéménide. »Et Darius le roi dit : « en cet emplacement où cette forteresse-ci a été construite, là ou auparavant aucune forteresse n'avait été construite. Par la grâce d'Ahuramazda, cette forteresse-ci, moi je l'ai construite ainsi qu'en était le dessein d'Ahuramazda, tous les dieux (étant) avec lui, (à savoir) que cette forteresse fût construite. Et je l'ai construite, parachevée et rendue belle et résistante, ainsi que cela m'avait été prescrit ».Et Darius le roi dit : « Moi, qu'Ahuramazda me protège, tous les dieux (étant) avec lui, et aussi cette forteresse-ci, et encore ce qui a été aménagé pour cet emplacement. Ce que pensera l'homme qui est hostile, que cela ne soit pas reconnu ! »
Ces inscriptions pourraient correspondre à l’emplacement de l'entrée initiale du complexe, avant la construction de l’escalier monumental et l’ajout de la Porte de toutes les nations.
La configuration de la Terrasse suggère que sa conception a également pris en compte des impératifs de défense du site en cas d’attaque. Un mur et des tours en constituaient le périmètre, doublé à l'est par un rempart fortifié et des tours. L’angulation des murs est en effet réalisée de façon à ouvrir un champ de vision maximal aux défenseurs vers l'extérieur.
La Terrasse supporte un nombre impressionnant de constructions colossales, réalisées en calcaire gris provenant de la montagne adjacente. Ces constructions se distinguent par l’utilisation importante de colonnades et de piliers, dont un bon nombre est resté debout. Les espaces hypostyles sont constants, quelles que soient leurs dimensions. Ils associent des salles comptant 99, 100, 32, ou 16 colonnes suivant des arrangements variables (20x5 pour une salle du Trésor, 10x10 pour le Palais des 100 colonnes). Certaines de ces constructions n’ont pas été achevées. Des matériaux et déchets utilisés par des ouvriers ont même été retrouvés, n’ayant pas été nettoyés. Des fragments de récipients ayant servi à stocker de la peinture ont été ainsi mis au jour par hasard en 2005 à proximité de l’Apadana. Ils confirment les indices déjà connus attestant de l’utilisation de peintures pour la décoration des palais,.
L’accès à la Terrasse se fait par la façade ouest au moyen d’un escalier monumental symétrique à deux volées divergentes puis convergentes. Ajouté par Xerxès, cet accès remplace l'accès initial qui se faisait par le sud de la terrasse. L'escalier devient alors la seule entrée importante. Des accès secondaires ont pu exister notamment sur le versant est dont la hauteur est moindre en raison de la déclivité du sol. Il est construit avec des blocs massifs de pierre taillés et chevillés. Chaque volée comporte 111 marches, larges de 6,9 m, profondes de 31 cm, et présentant une déclivité de 10 cm. La faible côte réalisée autorise ainsi l’accès aux cavaliers et chevaux. Certaines pierres permettent à elles seules la taille de cinq marches. L’escalier était fermé en haut par des portes de bois dont les charnières pivotaient dans des alvéoles taillées dans le sol. Il débouche sur une petite cour ouvrant sur la porte de toutes les nations.
Une autre explication à la faible déclivité est le fait que les visiteurs reçus étaient souvent de hauts dignitaires âgés, et qu'ainsi l'accès leur était plus facile. De plus cela leur permettait de monter les marches sans avoir à se pencher en avant, et ainsi de garder une posture digne.
La Porte de toutes les nations, ou Porte de Xerxès, a été construite par Xerxès Ier, fils de Darius le Grand. La date présumée de sa construction est -475.
Son entrée ouest est gardée par deux taureaux colossaux qui en composent les montants et mesurent 5,5 m de haut, d’inspiration assyrienne. Elle donne sur un hall central de 24,7 m2. Des bancs de marbre longent les murs du hall qui était couvert à l’origine. Son toit était supporté par quatre colonnes de 18,3 m de haut, symbolisant des palmiers, et dont les sommets sculptés représentent des feuilles de palme stylisées. À l’entrée ouest s’ajoutent deux sorties : une vers le sud ouvrant sur la cour de l’Apadana, et une vers l’est ouvrant sur l’Allée des processions. Cette dernière est gardée par une paire de statues colossales représentant des hommes-taureaux ailés, ou lammasus. Ces figures protectrices sont aussi présentes sur des chapiteaux de colonnes du Tripylon. On en observe également des restes de pieds à la base de montants de la Porte inachevée. Chaque entrée de la Porte de toutes les nations était fermée par une porte de bois à deux battants dont les charnières pivotaient dans des alvéoles taillées dans le sol. Les portes étaient ornées de métaux précieux.
Une inscription cunéiforme est gravée au-dessus des taureaux de la façade ouest dans les trois langues majeures de l’empire (vieux-persan, babylonien, et élamite) :
« Ahuramazda est le grand dieu, qui a créé cette terre ici, qui a créé ce ciel là-bas, qui a créé l’homme, qui a créé le bonheur pour l’homme, qui a fait Xerxès roi, unique roi de nombreux, unique souverain de nombreux.
Je suis Xerxès, le grand roi, le roi des rois, le roi des peuples aux nombreuses origines, le roi de cette terre grande au loin, le fils du roi Darius l’Achéménide.
Le roi Xerxès déclare : « Grâce à Ahuramazda, j’ai fait ce Portique de tous les peuples ; il y a encore beaucoup de bon qui a été fait dans cette Perse, que moi j'ai fait et que mon père a fait. Tout ce qui a été fait en outre, qui paraît bon, tout cela nous l'avons fait grâce à Ahuramazda. »
Le roi Xerxès déclare : « Qu’Ahuramazda me protège, ainsi que mon royaume, et ce que j'ai fait, et ce que mon père a fait, qu'Ahuramazda protège cela aussi. » »
Cette inscription laisse donc penser que la Porte de toutes les nations a été nommée ainsi par Xerxès en référence aux multiples peuples et royaumes composant l’empire achéménide. Cette inscription est également retrouvée au-dessus des lammasus.
Longeant d’ouest en est la partie nord de la Terrasse, l’allée des processions mène de la Porte de toutes les nations à une construction similaire : La Porte inachevée (aussi appelée le Palais inachevé), appelée ainsi car sa construction tardive n'était pas terminée lors de la destruction du site par Alexandre. Cette porte se trouve donc à l’angle nord-est de la Terrasse, et compte quatre colonnes. Elle débouche sur une cour qui ouvre sur le Palais des 100 colonnes. Un double mur bordait l’allée sur ses deux côtés, protégeant l’Apadana et les palais privés des regards. Des salles de garde et des réserves s'y trouvaient dans des appendices. Seules les parties basses de ces murs subsistent à ce jour, mais certains[Qui ?] pensent qu’ils atteignaient la hauteur des statues de lamassus. Dans une alcôve sur un côté de l’allée, on peut observer deux têtes de griffons partiellement restaurées qui semblent n’avoir jamais été montées sur des colonnes. Elles peuvent avoir été destinées à une construction ultérieure.
L’Apadana a été construit par Darius le Grand. La date du début de son érection serait 515 av. J.-C., selon deux tablettes d’or et d’argent retrouvées dans des coffres de pierre insérés dans les fondations. Darius y a fait graver son nom et le détail de son empire. La construction aurait duré longtemps et aurait été achevée sous Xerxès Ier. L’Apadana est avec le Palais des 100 colonnes, la plus grande et la plus complexe des constructions monumentales de Persépolis. Il se trouve au centre de la partie ouest de la Terrasse. Placé sur un haut niveau, il est accessible par deux escaliers monumentaux en double rampes symétriques et parallèles, qui flanquent le soubassement des côtés nord et est.
Le palais a un plan carré de 60,5 m de côté. Il comporte 72 colonnes dont 13 sont encore debout. Mesurant près de 20 m de haut, les colonnes ont probablement été érigées au moyen de rampes de terre permettant d’amener, puis de positionner les pierres à hauteur voulue. Les rampes sont probablement élevées au fur et à mesure de l’avancement des colonnes, puis la terre est évacuée. Témoignant de l'influence ionienne, les colonnes de l'Apadana présentent le même diamètre et une hauteur proche de celles du temple d’Héra à Samos, en outre, elles présentent des cannelures similaires.
Les plans initiaux du palais sont plus simples : l’escalier de Persépolis et la Porte de toutes les nations ayant été ultérieurement construits, un accès au palais par le nord devient nécessaire. Cela explique l’ajout d'un escalier sur le flanc nord du soubassement. La partie centrale, une grande salle hypostyle de forme carrée, comporte 36 colonnes ordonnées en six rangées. Elle est entourée à l’ouest, au nord, et à l’est, par trois portiques rectangulaires portés chacun par douze colonnes ordonnées en deux rangées. La partie sud consiste en une série de petites salles, et s’ouvre sur le palais de Darius, le Tachara. Les coins étaient occupés par quatre tours. Ces éléments angulaires assuraient le contreventement efficace des espaces aériens du palais,,.
Le plafond était soutenu par des poutres reposant sur des protomés de taureaux et de lions. Opposés, les protomés forment une selle sur laquelle une poutre principale était posée. Les deux têtes faisant ainsi protrusion latéralement sur environ un mètre. Des poutres transversales étaient également posées directement sur les têtes, stabilisées par les oreilles ou les cornes de l’animal sculpté. Ces éléments des animaux sont fixés par des gougeons de fer et assujettis au plomb. Les poutres transversales joignaient les colonnes des rangées voisines, les espaces restant étaient alors couverts par des poutres secondaires. L’ensemble était calfaté et recouvert par une couche de mortier de boue séchée. Les poutres étaient en chêne, en ébène, et en cèdre du Liban,. L’utilisation de toitures légères en cèdre s'ajoutant aux techniques des colonnades ioniennes permettent la libération d'un espace important : l’entre-axe des rangées de colonnes de l’Apadana est de 8,9 m, pour un rapport entre diamètre des colonnes et distance entre les fûts de seulement 1 pour 3,6. En comparaison, celui de la salle hypostyle du temple de Karnak est de 1 pour 1,2. La stylisation du pelage montre une volonté de s’affranchir du réalisme pour des animaux emblématiques.
L’ensemble était richement peint comme en attestent les multiples traces de pigments retrouvées sur les bases de certaines colonnes, les murs et les bas-reliefs des escaliers. L’intérieur de la gorge d’un lion sculpté porte encore des traces distinctes de couleur rouge. Couverts d’une couche de stuc dont on a retrouvé des fragments, les murs étaient également ornés de tentures brodées d’or, carrelés de céramiques, et décorés de peintures représentant des lions, taureaux, fleurs et plantes. Les portes de bois et les poutres portaient également des plaques d’or, des inclusions d’ivoire et de métaux précieux. Les ornements des chapiteaux de colonnes diffèrent selon leur position : taureaux pour les colonnes du hall central et du portique nord, autres figures animales pour les portiques est et ouest,.
Selon l'archéologue David Stronach, la configuration d’un palais comme l’Apadana répond à deux fonctions principales. Ses dimensions autorise la réception de 10 000 personnes, ce qui assure une audience importante au roi. D’autre part, sa surélévation permet au roi d’observer cérémonies et parades se tenant dans la plaine. Des fouilles réalisées à Suse, dans un palais également réalisé pour Darius Ier, ont mis au jour une dalle dans l’Apadana, située dans l’axe du palais en regard du mur sud. La comparaison montrant que les deux palais ont des conceptions voisines, l’existence d’un trône fixé au sol de l’Apadana de Persépolis est probable. De plus, deux passages proches permettaient au roi de se retirer dans les appartements et quartiers royaux adjacents,.
Quand Alexandre le Grand a incendié Persépolis, le toit de l’Apadana s’est écroulé vers l’est, protégeant les reliefs de cette partie de l’usure pendant près de 2 100 ans. Une tête de lion massive a été retrouvée dans une fosse proche du mur séparant l’Apadana du Palais des 100 colonnes. Elle semble avoir eu pour fonction de soutenir une poutre principale du toit. Sa présence dans une fosse située sous le niveau du sol est cependant inexpliquée. Une réplique du portique de l’Apadana se trouve au musée du site et donne une idée de la magnificence du palais.
Recouvert par les débris du toit incendié de l'Apadana, l’escalier est a été remarquablement préservé. Il se divise en trois panneaux (nord, central, et sud) et en triangles sous les marches. Le panneau nord montre la réception de Perses et de Mèdes. Le panneau sud montre la réception de personnages provenant des nations assujetties. L’escalier comporte de multiples symboles de fertilité : germes et fleurs de grenade, rangs séparés par des fleurs à douze pétales, ou arbres et graines décorant les triangles. Les arbres, pins et palmettes, symbolisent les jardins du palais. Les panneaux portent des inscriptions indiquant que Darius a construit le palais, que Xerxès l’a complété et a demandé à Ahuramazda de protéger le pays de la famine, de la félonie, et des tremblements de terre. Les personnages des reliefs observent un port altier. Les caractères ethniques sont méticuleusement reportés, et les détails sont ouvragés avec finesse : pelages, barbes, cheveux sont ainsi représentés en petites bouclettes, vêtements et animaux sont caractérisés avec minutie. L’examen de scènes non finies plaide pour une organisation postée du travail, faisant appel à une spécialisation de l’ouvrier (visages, coiffures, parures). Les artistes et ouvriers qui ont participé à la construction ne disposaient d’aucune liberté de création : ils devaient suivre de façon rigoureuse les orientations fournies par les conseillers du roi. La réalisation des œuvres suit en effet un programme qui ne laisse aucune part à l’improvisation. Initialement polychromes, les frises répondaient aux impératifs fixés par le souverain : mise en valeur de l’ordre et de la rigueur. Ces caractères entraînent un statisme des représentations faisant penser aux orthostates des palais assyriens. La distribution par registres en rangs définis, la raideur des sujets évoquent l’influence du style ionien sévère.
Triangles et panneau central.Les triangles sont occupés par des reliefs symbolisant le nouvel an : un lion dévorant un taureau. L’équinoxe de printemps montre un ciel où la constellation du Lion est au zénith, tandis que celle du Taureau disparaît à l’horizon sud. Norouz marque donc le début de l’activité agricole après l’hiver. La signification du panneau central est religieuse. Il montre Ahuramazda gardé par deux griffons à têtes humaines, surplombant quatre gardes perses et mèdes. Les Perses tiennent de la main gauche un bouclier rond typique, les sagaies sont tenues de la main droite. Comme sur les autres reliefs du site, les gardes perses sont vêtus d’une longue robe drapée, et portent des coiffes cannelées. Les Mèdes portent des manteaux courts et des pantalons, et sont coiffés de bonnets ronds ou plissés, avec parfois une queue.
Panneau nord.Le panneau nord est divisé en trois registres et montre la réception du nouvel an sous la forme d’une parade. Du centre vers l’extrémité nord, le registre supérieur montre des immortels suivis par une procession royale. Les immortels portent un bonnet, et sont équipés de lances et de carquois lestés par des pommeaux reposant sur leurs pieds. La procession royale se décompose en un officiel mède précédant les valets puis les porteurs de chaise royale. La chaise royale est portée au moyen de sangles harnachées à l’épaule, soutenant deux bambous passés au travers de la chaise. La chaise elle-même est composée d’un cadre de bois sculpté, dont les pieds ont des formes de pattes animales. Un valet porte l'escabeau utilisé par le roi qui ne saurait toucher la terre. Ses jambes abîmées portent les traces d’une réparation fixée par des clamps de fer. La procession se poursuit par le responsable mède des écuries royales, à la tête des chevaux du roi, chacun dirigé par un page. Les chevaux sont finement ouvragés laissant voir le détail des mors. Le cortège est fermé par deux chariots menés par un élamite. Les chevaux de trait sont plus petits et plus fins que les précédents, donc d’une autre race. Ils tirent deux chariots dont les roues ont douze rayons (symbolisant les douze mois de l’année) et dont les essieux sont sculptés. Le premier chariot diffère de l’autre : des lions sculptés sur la caisse semblent indiquer qu’il s’agit d’un attelage de chasse ou de guerre. Les registres inférieur et moyen montrent également des immortels suivis par des nobles perses (coiffes crénelées ou à plumes) et mèdes (coiffe arrondies avec une petite queue) alternés. Certains portent des bagages, d’autres des germes et des fleurs de grenadiers. Des différences subtiles dans leurs vêtements et bijoux suggèrent des fonctions ou des statuts différents. Les nobles sont représentés discutant et souriants. Leur attitude est détendue et non cérémonieuse. Ils se tiennent parfois par la main, se tournent l'un vers autre, ou posent la main sur l'épaule du précédent dans des attitudes bienveillantes symbolisant leur unité,. Les immortels du registre inférieur sont perses ; armés de lance, arcs et carquois, chacun scande une marche de l'escalier dans une représentation d'ascension. Ceux du registre moyen portent un bonnet et sont seulement armés de lances.
Panneau sud.C’est un panneau remarquable car il représente l’arrivée des délégations provenant de vingt-trois nations assujetties, alternativement conduites par des guides perses et mèdes. Chaque délégation est séparée par des pins, le guide mène le délégué de tête par la main. La qualité de la finition diffère pour chaque ouvrage : tous les reliefs n’ont pas été polis, et leur détail est variable. Ce défilé présente près de 250 personnages, quarante animaux, et des chars. Hauts de 90 cm, les registres ont une longueur totale bout à bout de 145 m,. Pour Dutz, les symboles de Persépolis sont lourds de sens, et leur organisation ne relève pas du hasard. L’agencement des représentations pourrait donc correspondre à un ordre protocolaire, sans que l’on puisse savoir si un tel ordre suit une séquence déterminée par les rangées horizontales ou verticales (voir schéma). Dans tous les cas, il apparaîtrait clairement que les Mèdes sont les premiers, et les Éthiopiens les derniers. De plus, aucun des arrangements ne suit la liste séquentielle des satrapies données par l’inscription du roi. L’agencement des délégations ne semble pas non plus suivre l’ordre d’incorporation des différentes satrapies dans l’empire. En revanche, il pourrait être fonction du temps de voyage les séparant de Persépolis. Ce raisonnement s’appuie sur les écrits d’Hérodote : « de toutes les nations, les Perses honorent en premier celles qui leur sont le plus proche, en second celles qui sont plus distantes, et portent le moins d’estime pour les plus lointaines ». On sait par les tablettes du Trésor que les offrandes portées par les délégations ne correspondent pas à un impôt. Elles correspondent donc à des cadeaux destinés au roi ou à un usage cérémonial. En l’absence d’inscription, l’identification des délégations reste toujours un problème car elle se fonde surtout sur les costumes, et offrandes. Malgré les rapprochements avec d’autres représentations, il subsiste de nombreuses incertitudes. En effet, la présence, l'exclusion, l'ordre de citation ou de présentation, voire la dénomination de chaque peuple de l'empire est très variable tant dans les sculptures que dans les inscriptions royales. Ces dernières ne constituent pas un inventaire administratif réalisé pour la postérité, mais correspondent plutôt à la vision idéelle de l'empire dont le roi souhaite laisser la trace.
Reconstitution des délégations d’après Dutz, Stierlin, et Briant: 1 Mèdes : conduite par un Perse, cette délégation est la plus importante. Les sujets apportent des vêtements, des bracelets ou des torques, un glaive, des pots et un vase. Il s’agit probablement d’autres tribus mèdes que celles qui servent l’empire depuis sa fondation, ce qui expliquerait le statut d’assujettis. Au début de l’empire, de telles tribus étaient restées fidèles à Astyage, les autres ayant rejoint Cyrus.
2 Élamites : l’Élam est perse depuis la fondation de l’empire par Cyrus le Grand. La délégation conduite par un Mède offre une lionne et deux lionceaux, ainsi que des glaives et des arcs.
4 Arachosiens (ou Aryens) : Les pantalons sont encore portés au Baluchistan. Un des sujets est vêtu d’une peau de félin. Les offrandes consistent en un chameau et des pots.
5 Babyloniens : cette délégation offre un taureau, des bols, et une tenture identique à celles de représentations dans le palais des 100 colonnes, le Trésor ou le Tripylon.
6 Assyriens et Phéniciens (ou Lydiens) : ce relief est très détaillé. Les offrandes consistent en des vases et coupes ouvragés (vases à gros goderons, de bronze ou d'argent, à doubles anses figurant des taureaux ailés), des bijoux (bracelets à fermoir ornés de griffons ailés), et un char attelé avec des chevaux de petite taille. Vêtements et coiffures des sujets sont très ouvragés, on distingue même des papillotes toujours portées par les juifs orthodoxes. L’identité vestimentaire entretient une controverse entre les origines de ces délégations.
7 Aryens (ou Arachosiens) : les sujets de cette satrapie correspondant aux régions d’Herat et de Mashhad sont pratiquement indifférentiables des Arachosiens. Les offrandes consistent en un chameau et des vases.
8 Ciliciens ou Assyriens : provenant du sud de l’Asie Mineure, cette délégation offre deux béliers, des peaux, un vêtement, des coupes et des vases. Cette représentation est minutieusement ouvragée, et laisse apparaître le détail des vêtements (lacets, ceintures, coiffes).
9 Cappadociens : caractérisés par l’attache de leur cape au-dessus de l’épaule, ils appartiennent au même groupe que les Arméniens, Mèdes, et Sagartiens. Ils font présent d’un cheval et de vêtements.
10 Égyptiens : le haut du relief représentant cette délégation a été sévèrement endommagé par la destruction de l’Apadana. Les parties inférieures subsistantes suffisent néanmoins à identifier l’origine des sujets grâce aux caractéristiques de leur robe.
11 Scythes (aussi appelés Sakas): cette satrapie s’étendait de l’Ukraine aux steppes nord-caucasiennes, jusqu’au nord de la Sogdiane. Les sujets sont coiffés d’un bonnet scythe typique. Ils amènent un cheval, des vêtements, et ce qui pourrait être des bracelets à fermoirs.
12 Lydiens ou Ioniens : ces satrapies grecques étaient fusionnées et administrées depuis Sardes. Les sujets sont habillés de la même façon. Ils amènent tissus, pelotes de fil et coupes contenant peut-être des teintures.
13 Parthes : sous les Achéménides, les Parthes étaient assujettis, et ce n’est qu’après la période grecque séleucide qu’ils dominent la Perse. La Parthie correspond à l’actuel Turkménistan. La délégation apporte vases et chameau. Les sujets sont coiffés d’un turban entourant également le cou.
14 Gandhariens : cette satrapie se trouve en amont de l’Indus, entre Kaboul et Lahore, dans l’ouest de l’actuel Pendjab. Les sujets offrent des lances ainsi qu’un buffle asiatique.
15 Bactriens : la délégation apporte un chameau et des vases. Originaires de Bactriane au nord de l’Afghanistan, les sujets sont coiffés d’un bandeau.
16 Sagartiens : leurs habits et présents (vêtements et cheval) sont similaires à ceux des Mèdes, Cappadociens et Arméniens, ce qui suggère l’appartenance à un même groupe. Leur terre d’origine est mal connue : voisine de la Thrace en Asie Mineure, ou proche de la mer Noire et du Caucase, voire située dans les steppes d’Asie centrale proche de la Bactriane.
17 Sogdiens : ayant pour origine la Sogdiane, actuel Pakistan, cette ethnie appartient au groupe des Scythes dont ils portent le bonnet. Ils amènent un cheval, des haches, des objets pouvant être des torques, et un glaive.
18 Indiens : venant du Sind, basse vallée de l’Indus, ces sujets sont vêtus d’un pagne, et chaussés de sandales. Ils amènent un âne, des haches, et des paniers de provisions portés sur le dos au moyen d’une balance.
19 Thraces (ou Scythes) : la Thrace se situait entre la mer Égée et la mer Noire, sur un territoire aujourd’hui partagé entre Grèce, Turquie, et Bulgarie. Les sujets mènent un cheval. Ils portent un bonnet pointu à longues pattes, semblable aux bonnets scythes.
20 Arabes : ces sujets viennent de Phénicie-Assyrie. Ils sont chaussés de sandales, et vêtus de tuniques aux bordures brodées. Ils apportent un dromadaire et un vêtement identique.
21 Drangianiens : il n’y a pas d’accord entre les auteurs concernant l’origine de cette délégation. Pour certains, il s’agit d’individus venant de Merv en Bactriane (états actuels d’Afghanistan, d’Ouzbékistan et du Tadjikistan). Pour d’autres, les sujets viennent de la région de Kerman, dans l’est de l’Iran. En outre, leur style de coiffure plaiderait pour une origine proche de Kandahar, de même que leur bouclier, lance, et le type du bœuf qu’ils amènent.
22 Somalis (ou Libyens) : l’origine de cette délégation est controversée. Accompagnés d’un chariot, les sujets apportent un koudou ou un bouquetin, sont vêtus de peaux, mais ne sont pas négroïdes. Le type morphologique des individus ainsi que la présence d’un chariot indiquerait une origine libyenne, alors que l’antilope et les parures de peaux plaident pour une origine située plus au sud (Yémen ou Somalie).
23 Nubiens (ou Éthiopiens ou Abyssiniens) : il s’agit de sujets négroïdes, qui apportent un okapi ou une girafe, des défenses d’éléphant et un vase.
L’escalier nord a été ajouté par Xerxès Ier (r. 486 - 465 av. J.-C.) afin de faciliter l’accès à l’Apadana à partir de la Porte de toutes les nations. Les reliefs de cet escalier déclinent les mêmes thèmes que ceux de l’escalier est mais sont plus dégradés.
Le panneau central montrait initialement Xerxès Ier, Darius le Grand et un officiel. Ce dernier pourrait être un ganzabara (gouverneur du Trésor), ou un chiliarque (officier commandant la garde). Ce relief a été par la suite déplacé au Trésor, et a été remplacé par un autre montrant huit gardes. Une inscription cunéiforme trilingue également présente sur l’escalier est reprend en grande partie le texte de celle de la Porte de toutes les nations, sans préciser le nom du bâtiment.
Ainsi nommé par une inscription située sur un montant de sa porte sud, le Tachara, ou palais de Darius, est situé au sud de l’Apadana. C’est le seul des palais à avoir un accès sur le sud au moyen d’un portique. L’entrée du palais se faisait initialement de ce côté par un double escalier. Construit par Darius Ier, le palais est ensuite complété par Xerxès Ier qui l’étend, puis par Artaxerxès III (r. 359 - 338 av. J.-C.) qui y ajoute un second escalier à l’ouest. Cette nouvelle entrée crée une asymétrie inédite. Les vêtements des personnages mèdes, siliciens et sogdiens qui y sont représentés sont différents de ceux des autres escaliers antérieurs, ce qui suggère un changement de mode, et renforce l’idée d’une construction ultérieure.
Les écoinçons de l’escalier sud présente des symboles de Norouz : lion dévorant un taureau. Les parties ascendantes représentent des Mèdes et Arachosiens apportant animaux, jarres et outres. Il s’agit probablement de prêtres venant de lieux saints zoroastriens tels le lac d'Orumieh en Médie et le lac Helmand en Arachosie, et qui portent le nécessaire pour des cérémonies. Le panneau central montre deux groupes de neuf gardes et trois panneaux portant une inscription trilingue de Xerxès II indiquant que ce palais a été bâti par son père ; le tout est surmonté par le disque ailé, symbole soit d'Ahuramazda soit de la gloire royale, encadré de deux sphinx.
L’entrée du palais se fait par une salle, via une porte où un relief représente des gardes. Cette salle est suivie d’une autre porte ouvrant dans le hall principal, sur laquelle se trouve un relief représentant le roi combattant le mal sous la forme d’un animal. Ce thème est également décliné sur d’autres portes du palais, dans le Palais des 100 colonnes, et dans le harem. La figure maléfique est tantôt symbolisée par un lion, un taureau, ou un animal chimérique. Le type de figure pourrait avoir un rapport avec la fonction de la pièce concernée, ou avec des thèmes astrologiques.
Une porte ouvre dans la salle de bain royale. Elle est ornée d’un relief montrant un roi apprêté pour une cérémonie et suivi de deux serviteurs tenant une ombrelle et un chasse-mouches. Le roi est couronné, vêtu d’une riche parure agrémentée de pierres et pièces précieuses. Il porte également des bracelets, et des bijoux sont accrochés à sa barbe tressée. Un autre relief montre probablement un eunuque, seule représentation imberbe du site. Il porte une bouteille d’onguent et une serviette. La circulation d’eau était assurée par un canal couvert au sol passant au milieu de la pièce. On peut observer des reliquats du ciment rouge qui tapissait le sol de la salle. Des inscriptions gravées datant de la période islamique peuvent être vues sur des montants de porte du palais.
Le palais comporte également deux autres petites salles situées sur ses flancs. Le portique sud ouvre dans une cour bordée par les autres palais. Sur chaque linteau des portes et fenêtres est gravée une curieuse inscription : « fenêtre en pierre faite dans la maison de Darius ».
Le nom de Tachara provient d'une inscription cunéiforme trilingue sur chaque montant du portique sud :
« Darius le grand roi, le roi des rois, le roi des peuples, le fils de Vistaspa, l'Achéménide, qui a fait ce Tachara ».Cependant, il est douteux que ce mot, dont la signification exacte reste inconnue, désigne le bâtiment lui-même : on a en effet retrouvé des bases de colonnes en d'autres endroits de Persépolis portant des inscriptions de Xerxès et mentionnant ce mot :
« Je suis Xerxès, le grand roi, le roi des rois, le roi des peuples, le roi sur cette terre, le fils du roi Darius, l'Achéménide. » Le roi Xerxès déclare : « J'ai fait ce Tachara. »
Tirant son nom de ses trois entrées, le Tripylon, ou hall d'audience de Xerxès, ou Palais central, est un petit palais situé au centre de Persépolis. Il est accessible au nord par un escalier sculpté dont les reliefs montrent principalement des gardes mèdes et perses. D’autres reliefs représentent des nobles et des courtiers en route pour un banquet. L’escalier sud du Tripylon se trouve au musée national d’Iran à Téhéran. Un couloir ouvre à l’est sur une porte ornée d’un relief montrant :
en haut, Darius sur son trône devant Xerxès en prince couronné, abrités sous un auvent orné de symboles divins, taureaux, lions et glands ; roi et prince tiennent à la main des feuilles de palme, symboles de fertilité ;
en bas, les sujets issus de vingt-huit nations les portent.Ce relief désigne clairement à tous la volonté de Darius de désigner Xerxès comme successeur légitime au trône.
Le Hadish, ou palais de Xerxès, se trouve au sud du Tripylon ; il est bâti sur un plan similaire au Tachara mais deux fois plus grand. Son hall central comportait trente-six colonnes de pierre et de bois. Il s’agissait de troncs d’arbres de grandes tailles et grands diamètres dont il ne reste plus rien. Il est entouré à l’est et à l’ouest par des petites chambres et couloirs, dont les portes présentent également des reliefs sculptés. On y trouve des processions royales représentant Xerxès Ier accompagné de serviteurs l’abritant sous une ombrelle. La partie sud du palais est composée d’appartements dont la fonction est controversée : un temps décrits comme servant à la reine, ils sont plutôt considérés comme des magasins ou annexes du Trésor. L'accès au Hadish se fait par un escalier monumental à l'est, à double volées divergentes puis convergentes, et un escalier plus petit à volées convergentes à l'ouest ; les deux présentent le même décor que l'escalier sud du Tachara : taureaux et lions, gardes perses, disque ailé et sphinx.
Hadish est un mot vieux-persan figurant sur une inscription trilingue en quatre exemplaires, sur le portique et l'escalier : il signifie « palais ». C'est l'usage des archéologues de nommer ce palais hadish, le nom original n'étant pas connu. L'attribution à Xerxès est certaine puisque celui-ci, outre ces quatre inscriptions, a fait graver son nom et sa titulature pas moins de quatorze fois.
Aussi nommé salle du Trône, il a la forme d’un carré de 70 m de côté : c’est le plus grand des palais de Persépolis. Lors de sa première excavation partielle, il est apparu qu'il était recouvert par une couche de terre et de cendres de cèdre de plus de trois mètres d’épaisseur. Sévèrement endommagé par l’incendie, seules les bases des colonnes et les montants des portes ont survécu .
Deux taureaux colossaux constituent les bases des colonnes principales de 18 m qui soutenaient le toit du portique de l’entrée, au nord du palais. L’entrée se faisait par une porte richement décorée de reliefs. Parmi ces représentations, l’une décrit l’ordre des choses, montrant de haut en bas : Ahuramazda, le roi sur son trône, puis plusieurs rangs de soldats le soutenant. Le roi tient donc son pouvoir d’Ahuramazda qui le protège, et commande l’armée qui porte son pouvoir.
Le palais est décoré de nombreux reliefs en remarquable état de conservation, représentant des taureaux, des lions, des fleurs et des glands.
La porte sud du palais présente un relief complètement différent. Il symbolise le soutien apporté au roi par les différentes nations composant l’empire. Les soldats des cinq rangs inférieurs appartiennent en effet à plusieurs nations, reconnaissables à leur coiffe, tenues, et armements. Tourné vers le Trésor, ce message s’adresse plutôt aux serviteurs et leur rappelle ce que les richesses transitant par cette porte servent à la cohésion de l’empire. Des tablettes cunéiformes détaillent les archives des tributs, donnant ainsi un aperçu des richesses ayant transité par ces portes.
Si les reliefs des entrées nord et sud du palais concernent essentiellement l’affirmation de la royauté, ceux des parties est et ouest présentent comme pour d’autres palais, des scènes héroïques de combats du roi contre le mal.
Construit par Darius le Grand, il s’agit d’une série de salles située dans l’angle sud-est de la Terrasse, qui s’étendent sur une surface de 10 000 m2. Le trésor comprend deux salles plus importantes dont le toit était supporté respectivement par 100 et 99 colonnes de bois. Des tablettes de bois et d’argile y ont été retrouvées, qui détaillent le montant des salaires et avantages payés aux ouvriers ayant construit le site. D’après Plutarque, 10 000 mules et 5 000 chameaux auraient été nécessaires à Alexandre le Grand pour l’acheminement du trésor de Persépolis,. D’après certaines tablettes, 1 348 personnes travaillent au Trésor en 467 av. J.-C.
Le Trésor est plusieurs fois reconstruit et modifié. Plusieurs inscriptions y ont été retrouvées sur des blocs massifs de diorite, mentionnant le roi Darius. On y a également retrouvé deux reliefs dont l’un provient de l’escalier nord de l’Apadana. Ce dernier se trouve maintenant au musée de Téhéran et représente le roi, sans doute Xerxès Ier (ou son père Darius Ier) sur le trône. Le roi reçoit un officiel mède incliné vers l’avant qui porte sa main droite aux lèvres en signe de respect. Il pourrait s’agir d’un chiliarque, commandant 1 000 gardes, ou d’un gouverneur du trésor (ou Ganzabara). Le prince héritier et des nobles perses se trouvent debout derrière le souverain. Deux porteurs d’encens se trouvent entre le roi et les dignitaires.
Lors des fouilles, ce bâtiment a rapidement été identifié comme étant le Trésor car malgré sa superficie importante, l'accès ne se fait que par deux petites portes étroites.
Sur le versant est du complexe, entre le palais des 100 Colonnes et la montagne se trouvent de multiples salles formant les quartiers des serviteurs et des soldats, la chancellerie, et des bureaux. Plus de 30 000 tablettes et fragments de tablettes en élamite y ont été retrouvées. D’après Quinte-Curce et Diodore, Alexandre aurait laissé sur place 3 000 soldats, ce qui donne une idée des capacités de garnison de Persépolis,. Au nord de ces baraquements, on trouve les restes d’une salle qui comportait trente-deux colonnes, dont la fonction n’est pas clairement connue.
On accède au gynécée, appelé improprement « harem », par la porte sud du palais des Cent-Colonnes. Le bâtiment a une forme de « L » dont l’aile principale a une orientation nord-sud. Son centre consiste en une salle présentant des colonnades, ouverte au nord sur une cour par un portique. Cette salle avait quatre entrées dont les portes étaient décorées par des reliefs. Les reliefs latéraux montrent encore des scènes de combat héroïques évoquant celles du Tachara ou du palais des Cent-Colonnes. Le roi est en effet montré luttant avec un animal chimérique (taureau-lion cornu et ailé, cou de corbeau, queue de scorpion) pouvant être une représentation d’Ahriman, divinité maléfique. Le héros plonge son épée dans le ventre de la bête qui lui fait face. Le relief sud montre Xerxès Ier suivi de serviteurs selon une scène identique à celles du Hadish. La partie sud de l’aile et l’autre aile la prolongeant vers l’ouest consistent en une série de vingt-cinq appartements hypostyles de seize colonnes chacun. Le bâtiment présente en outre deux escaliers le reliant au Hadish, et deux courettes qui pourraient correspondre à des jardins clos,.
Il n’est pas certain que le gynécée ait pu être un lieu de résidence des femmes. Selon certains, la section centrale aurait pu être destinée à la reine et à sa suite. D’autres pensent que les femmes résidaient à l’extérieur des murs. La fonction du bâtiment reste donc controversée. La présence de reliefs élaborés, de même que sa situation sur un haut niveau évoque un bâtiment ayant une fonction importante. A contrario, sa taille et sa position suggèrent plutôt une fonction administrative,. En fait, il est probable que l'appellation de « gynécée » soit erronée, ainsi que celle de « harem » : les  chercheurs occidentaux ont projeté leur vision des harems ottomans sur la Perse achéménide qui n'en avait pas.
Le Harem a été excavé et partiellement restauré par Herzfeld au moyen d'un procédé d'anastylose. Il reconstruit plusieurs salles dont il se sert comme ateliers de restauration et de présentation des pièces retrouvées sur le complexe. Une partie du « Harem » est alors transformée en musée.
outils de tout genre comprenant des outils de maçonnerie, de taille, de cuisine, ou ustensiles de bouche, mortiers ;
ferronneries, pointes de lance et de flèches, fragments de trompettes ou d’ornements métalliques, chevilles métalliques ;
On y trouve également des pièces retrouvées dans les environs datant d’occupations postérieures (sassanides et islamiques), antérieures, et même préhistoriques.
La grande diversité des pièces relevant d'usages quotidiens constitue autant de sources permettant d’avoir une idée de la vie à l’époque. De plus, la comparaison des pièces avec certaines de leur représentation picturales (mors, lances) donnent une idée de la minutie du travail des ouvriers qui taillaient les reliefs.
Un palais semble avoir été construit dans l’angle sud-ouest de la Terrasse, appartenant à Artaxerxès Ier. Les ruines qui y sont observées ne correspondent pas à ce palais, mais à une construction résidentielle post-achéménide appelée Palais H. Des sculptures représentant des cornes ont été disposées près du mur de la Terrasse, dont on ne connaît pas la fonction ; elles ont été retrouvées enterrées au pied de la Terrasse.
Une autre structure appelée Palais G se trouve au nord du Hadish, qui correspond également à une construction post-achéménide. Il semble qu’elle ait été réalisée sur l’emplacement d’une structure détruite qui pourrait être le palais d’Artaxerxès III. De même, des restes d’une construction appelée Palais D ont été retrouvés à l’est du Hadish. Comme les précédentes, cette construction postérieure à la dynastie achéménide a réutilisé des débris et des ornements provenant des ruines de la Terrasse,.
En 2016, une équipe guidée par Pierfrancesco Callieri et Alizera Askari Shaverdi a retrouvé une porte monumentale de style babylonien qui a un plan rectangulaire, des murs en brique de dix mètres d’épaisseur, un couloir central et une chambre intérieure. Cette porte est une reproduction de la porte d'Ishtar à Babylone. Après l’étude d’une inscription retrouvée sur les fouilles, les archéologues ont découvert que cette porte a été édifiée avant le règne de Darius 1er. Cette découverte permet d’affirmer qu’une ville existait déjà avant le règne de ce dernier.
De nombreux éléments ont été retrouvés hors des murs de la Terrasse. Il s’agit de restes de jardins, d’habitations, de sépultures post achéménides, ou de tombes royales achéménides. De plus, un réseau complexe de canalisations d’eau intra et extra muros est en cours d’exploration.
Des ruines n’ayant pas encore été complètement fouillées sont visibles à 300 m au sud de la Terrasse. Probablement antérieures aux palais, ces constructions comportent plusieurs maisons. La plus large consiste en un hall central accessible par un escalier et entouré de salles secondaires. Elles semblent donc avoir été destinées à des personnes de haut rang social. Une construction se trouve également au nord de la Terrasse, dont la fonction reste inconnue. Le reste des habitations, en particulier les habitations de personnes modestes, étaient, comme dit dans le documentaire Enquêtes Archéologiques: « Persépolis, le Paradis perse », probablement faites de terre cuite qui s’est avec le temps consumée. En 2008 une équipe italo-iranienne a découvert plusieurs habitations dans la plaine, sous la terrasse. Les archéologues de cette équipe ont ainsi retrouvé un four, des maisons d’artisans ou encore de grandes constructions qui étaient probablement des demeures d’aristocrates. Après de récentes découvertes (2016), à l’encontre des croyances qu'avaient les historiens auparavant, ces mêmes archéologues ont révélé que Persépolis n’était pas une ville dense car toutes les quartiers ou habitations étaient séparés par de grands jardins.
En 2016, Pierfrancesco Callieri et Alireza Askari Chaverdi ont engagé des géophysiciens qui, grâce à la prospection géophysique ont pu calculer le magnétisme du sol en contrebas de la terrasse. Ils ont aussi cartographié la présence, plus ou moins haute de tessons de céramique datés de l’époque achéménide. La comparaison entre le magnétisme du sol et la concentration de tessons à la surface a dévoilé des zones d’occupations qui sont probablement les anciens quartiers de la ville basse. Les archéologues ont donc entrepris des fouilles dans ces zones et très rapidement, plusieurs objets, habitations ou quartiers ont été retrouvés. Ils ont aussi remarqué en fouillant que les quartiers avaient des spécialisations, c’est-à-dire que les habitants d’un même quartier avaient tous la même profession.
Des explorations géologiques récentes ont mis en évidence les ruines de jardins achéménides et leurs canaux d’irrigation à l’extérieur du complexe. 
Des scientifiques ont effectué plusieurs carottages dans la plaine, en contrebas de la terrasse et ont découvert des sédiments contenant des graines de pollen. Après avoir été étudiées par des palynologues, l’on sait qu’elles proviennent de plusieurs arbres, notamment de noyers qui étaient plantés pour leurs fruits, d’oliviers qui étaient plantés pour l’huile, de pins, de platanes et de cyprès qui étaient plantés pour faire de l’ombre. Tous ces arbres n’existaient pas à Persépolis avant l’arrivée des Achéménides. C'est donc cette dynastie qui a importé ces arbres des quatre coins de son empire, c’était pour ces rois une façon de montrer leur pouvoir, leur magnificence. Dans l’émission Enquêtes archéologiques: Persépolis, le paradis perse, Peter Eeckhout dit: « la puissance des rois achéménides se mesure à leur capacité à créer ces paradis terrestres en plein désert. » On voit que les Achéménides on fait d’importants travaux d’aménagements sur ces terres qui étaient auparavant arides. C’est donc le développement à grande échelle des jardins que les Achéménides ont soutenu. Une partie en a été endommagée en 1971, lors des cérémonies de célébration des 2500 ans de la monarchie en Iran. D’autres dommages ont été causés par la construction d’une route asphaltée après la révolution. De tels jardins appelés Pairidaeza (mot perse ancien dont est issu le mot « paradis »), étaient souvent réalisés à côté des palais achéménides.
Le système de canalisation de la Terrasse renferme encore de précieux secrets motivant des fouilles approfondies. Il s’agit d’en extraire et analyser les sédiments. Plus de 2 km de réseau ont été découverts, parcourant la Terrasse et ses environs, et passant sous les palais. Les dimensions très variables des canaux (60 à 160 cm de large, 80 cm à plusieurs mètres de profondeur) expliquent l’importance du volume sédimentaire et la valeur du potentiel archéologique. Les débris qu’ils contiennent peuvent ainsi s’avérer précieux : une partie du trône présumé de Darius a été retrouvée, ainsi que de nombreux fragments de poteries ayant conservé leur couleurs. Les travaux se heurtent toutefois à un problème complexe : le retrait des sédiments permet l’infiltration d’eau, ce qui risque d’endommager la structure du complexe,.
Le réseau de drains et de canaux d’eau traverse les fondations et le sol de la Terrasse. Il est donc probable que les plans de la totalité du complexe étaient précisément établis avant sa construction. Taillés à même la pierre à la base des murs avant leur érection, les drains permettaient ensuite d’en assurer la protection en évacuant les infiltrations pluviales.
Grace à des images satellites, les archéologues ont découvert un canal long de quinze kilomètres qui apportait de l’eau de bonne qualité depuis la montagne de Seyedan jusqu’à la Terrasse de Persépolis. Non seulement cette découverte permet d’expliquer comment les jardins de Persépolis étaient irrigués mais aussi comment l’agriculture et la population de la ville basse étaient alimentées.
Situées à quelques dizaines de mètres de la Terrasse, deux tombes creusées dans la roche du Kuh-e Ramat dominent le site. Ces tombes sont attribuées à Artaxerxès II et Artaxerxès III. Chaque sépulcre est entouré de sculptures à colonnades représentant des façades de palais, surplombées de gravures. Ces représentations comme celles des tombes de Naqsh-e Rostam, ont permis de mieux comprendre l'architecture des constructions palatines perses. Au-dessus du sépulcre d’Artaxerxès III, le roi est représenté sur un piédestal à trois niveaux, faisant face à Ahuramazda et à un feu sacré également surélevé. Un mur présente une inscription trilingue qui rappelle que Darius le Grand a donné une descendance, qu’il a construit Persépolis, et liste ses biens. Chaque version diffère légèrement des deux autres. Une troisième tombe inachevée se trouvant plus au sud-est en cours de restauration. Elle semble avoir été destinée à Darius III, dernier roi achéménide,.
Des restes de sépultures post-achéménides ont également été retrouvés au pied de la montagne, à un kilomètre au nord de la Terrasse.
Durant les fouilles d’Ernst Herzfeld et de Erich Frederich Schmidt, deux séries d’archives comprenant de très nombreuses tablettes cunéiformes de bois et d’argile ont été découvertes à Persépolis.
La première série, découverte par Herzfeld, est connue sous le nom de « Tablettes des fortifications de Persépolis » car elle a été trouvée dans la zone correspondant à des fortifications à l’angle nord-est de la Terrasse. Elle comporte environ 30 000 pièces dont 6 000 sont lisibles. Le contenu de 5 000 d’entre elles a déjà été étudié mais n’est pas encore publié en totalité. Elles contiennent principalement des textes administratifs rédigés en élamite, langue des chanceliers, entre 506 et 497 av. J.-C., pendant le règne de Darius Ier, mais des tablettes rédigées en araméen à partir desquelles environ 500 textes ont été déchiffrés, une tablette en akkadien, une en grec, une dans une langue et graphie d'Anatolie, une en vieux perse ont également été retrouvées.
Ces tablettes peuvent être classées en deux sous-groupes. Le premier concerne le transport de matériaux d’une place à l’autre de l’empire ; l’autre s’apparente plus à un registre de comptes. Ces pièces ont permis d'obtenir des renseignements précieux permettant de comprendre le fonctionnement de l’empire et de son administration dans des domaines aussi divers que la construction, la circulation, les courriers, passeports, ou finances, mais ces tablettes nous parlent aussi du quotidien de Persépolis. Certains corps de métiers ont ainsi pu être connus comme le gouverneur du Trésor (ou ganzabara). Les tablettes ont même permis de connaître le nom des personnes ayant travaillé à Persépolis, du simple ouvrier au gouverneur du Trésor. En outre, certaines tablettes permettent de préciser les différents statuts des femmes de tous les horizons sociaux de l’époque achéménide,,.
L’autre série, découverte par Schmidt et connue sous le nom de « Tablettes du Trésor de Persépolis », compte 139 pièces décrivant des paiements réalisés en or et argent entre 492 et 458 av. J.-C. Plusieurs d’entre elles sont marquées de l’empreinte de sceaux, et constituent des lettres et mémorandums adressés par des officiels au gouverneur du Trésor,.
L’étonnante conservation de tablettes d’argile séchée s’explique par le fait qu’elles ont été cuites à haute température par l’incendie de Persépolis. Cette transformation involontaire en terre cuite a paradoxalement permis leur meilleure résistance au temps en leur évitant de tomber en poussière.
Représentant un patrimoine scientifique inestimable, elles ont également contribué à une meilleure connaissance linguistique de l’élamite et du vieux persan et de l’organisation politique et des pratiques religieuses des Achéménides.
Ce patrimoine se trouve actuellement au centre d’une polémique d’ordre politique : un procès vise à en obtenir la saisie pour réaliser une vente au profit des « victimes du terrorisme du Hamas ». L’oriental Institute de l’Université de Chicago a en effet la garde des tablettes depuis leur découverte.
L’empire perse achéménide a en fait plusieurs capitales. Pasargades est celle de Cyrus le Grand, Suse, Ecbatane, ou Babylone sont celles de ses successeurs. La plupart des auteurs s’accordent sur l’importance des fonctions protocolaires et religieuses de Persépolis illustrées par le fort symbolisme des ornements. Toutefois, l’interprétation des reliefs reste délicate car ceux-ci présenteraient en fait la vision idéalisée que Darius le Grand avait de son empire. Pour Briant, l’image donnée est celle d’un pouvoir royal souverain et illimité, dans un lieu conçu pour exprimer la domination perse et la Pax persica. Par ses vertus conférées par la protection d’Ahura Mazda, le roi assure l’unité d’un monde dont la diversité ethnoculturelle et géographique est soulignée.
Une controverse existe quant à la réalité des cérémonies décrites par les reliefs, et plusieurs points de vue s’expriment alors. Certains ne voient en Persépolis qu’un lieu réservé à des initiés. Cette hypothèse s’appuie surtout sur le peu d’écrits anciens mentionnant le site avant sa prise par Alexandre le Grand, qui contraste avec le nombre et la diversité des peuples assujettis. Autant de délégations auraient dû assurer à Persépolis une notoriété plus importante. Selon ce point de vue, aucune réception ne se serait réellement tenue à Persépolis. Pour d’autres, de telles réceptions ont clairement eu lieu. Ils s’appuient sur l’organisation en niveau de la Terrasse qui répondrait à une fonction clairement définie de séparation des habitants selon leur rang social. L’organisation des reliefs marquant la progression du tribut jusqu’au trésor, l’existence de chemins séparés menant soit à l’Apadana soit au Palais des 100 colonnes, sont autant d’arguments allant dans ce sens. Selon ce point de vue, la fonction protocolaire et religieuse de Persépolis s’exerce au travers des célébrations du nouvel an (Nowrouz). Le roi des rois reçoit les offrandes et perçoit l’impôt des délégations provenant de toutes les satrapies. Le cérémonial obéit à des règles strictes dictées par le respect de l’ordre des choses : les délégations suivent un ordre précis, et une séparation claire reflète les différentes classes sociales (roi et personnes de rang royal, nobles perses et mèdes, peuples perses et mèdes, assujettis). Celles-ci non seulement ne sont pas admises aux mêmes niveaux, mais suivent aussi des chemins différents,. Après que l’arrivée des délégations eut été annoncée par des sonneurs, elles sont menées par la Porte de toutes les nations. Tandis que les assujettis suivent l’allée des Processions jusqu’à la Porte inachevée pour être ensuite reçus au Palais des 100 Colonnes. Les nobles empruntent l’autre issue de la Porte de toutes les nations pour se rendre à l’Apadana. La magnificence et le faste des lieux auraient alors pour but d’impressionner les visiteurs, et d’affirmer la puissance de l’empire.
Henri Stierlin, historien d'art et architecture, abonde également dans ce sens. Les espaces libérés par l'architecture des palais comme l'Apadana permettent la tenue de grandes réceptions, de banquets et rites auliques. Les usages de libations et de banquets royaux se répandent en effet depuis la Perse, jusque dans la plupart des satrapies : Thrace, Asie Mineure, ou nord de la Macédoine, intègrent en effet de telles traditions. De plus, la découverte de nombreux objets d’orfèvrerie achéménides ou d’inspiration achéménide consacrés aux arts de la table témoigne de l’importance de tels banquets pour les Perses. Configuration du site et arrangement des accès témoignent d’une volonté de rendre la personne royale inabordable pour certains. Elle permet le suivi d’une étiquette rigoureuse conférant au souverain un caractère presque divin.
Une controverse existe également quant à l’occupation de Persépolis. Compte tenu des reliefs, R. Ghirshman suggérait une occupation annuelle transitoire de Persépolis. Occupée seulement durant les festivités de Nowruz, la cité n’aurait alors qu’une fonction rituelle. Cette thèse est de plus en plus contestée,, et Briant note que si l’existence de fêtes et cérémonies à Persépolis ne fait aucun doute, de nombreuses objections peuvent être formulées quant à l’hypothèse d’une occupation se limitant au nouvel an. Les tablettes prouvent indubitablement que Persépolis est occupé en permanence, et qu’il s’agit d’un centre économique et administratif important. En outre, il fait remarquer que la cour achéménide étant itinérante arpente l’empire, et que les textes anciens ne font état de sa présence en Perse qu’à l’automne et non au printemps. Si on ne peut exclure l’existence des cérémonies de Nowruz, il est possible que reliefs et tablettes se rapportent à des offrandes et tributs perçus au cours des voyages des souverains nomades :
Enfin pour David Stronach, il faut plutôt considérer la fonction de Persépolis sous un angle politique, en tenant compte des conditions d’accession de Darius au pouvoir (Darius avait dû vaincre une opposition). De tels monuments n’auraient pas pour fonction littérale de refléter la puissance ou les richesses de l’empire, mais plutôt de répondre à des impératifs politiques immédiats. Construit peu après l’avènement de Darius, Persépolis consacre en premier lieu la légitimité de son accession au trône et affirme son autorité jusqu’aux confins de l’empire. En outre, la répétition de motifs représentant Darius le Grand et Xerxès suggère la volonté de légitimer son successeur. De même, la multiplicité des références à Darius par Xerxès Ier suggère la volonté de consolider et sécuriser la succession au trône,.
« Je ne sais si ma Description, & les Figures qui l’accompagnent, en donneront une grande idée ; mais je puis assurer que celle qu’on en conçoit par la vue, va au-delà de toutes les expressions : car enfin je n’ai jamais rien vu, ni conçu, de si grand ni de si magnifique. Combien de milliers d’hommes y doivent avoir travaillé, & durant combien d’années ? Ce n’est pas seulement ici un Chef-d’œuvre, où il ne soit allé que du travail & de la peine, comme aux Pyramides d’Égypte, qu’Horace a bien raison d’appeler une merveille Barbara, puisque ce n’est après tout qu'un amas de pierres : ici il y a de l’art infiniment, de l’ordre, & de l’industrie ; & l’on peut dire que c’est un ouvrage digne des plus grands Maîtres, & des savantes mains qui l’ont formé. »
« La splendeur de Persépolis n’est pas la contrepartie accidentelle de la monumentalité et du faste, c’est le produit de la beauté reconnue comme valeur suprême. »
« Lorsque j’essaye de faire revivre dans ma pensée ces grandioses édifices, lorsque je vois ces portiques aux colonnes de marbre ou de porphyre poli, ces taureaux bicéphales dont les cornes, les pieds, les yeux et les colliers devaient être revêtus d’une mince feuille d’or, les poutres et les solives de cèdre de l’entablement et des plafonds, les mosaïques de briques semblables à de lourdes dentelles jetées en revêtement sur les murs, ces corniches couvertes de plaques d’émaux bleu turquoise que termine un trait de lumière accroché à l’arête saillante des larmiers d’or et d’argent ; lorsque je considère les draperies suspendues au-devant des portes, les fines découpures des moucharabiehs, les épaisses couches de tapis jetées sur les dallages, je me demande parfois si les monuments religieux de l’Égypte, si les temples de la Grèce eux-mêmes devaient produire sur l’imagination du visiteur une impression aussi saisissante que les palais du grand roi. »
(en) Georges Cameron, Persepolis Treasury Tablets, Chicago, Oriental institute publications, 1948, chap. LXV
Collectif, Regards sur la Perse antique, Le Blanc, Saint-Marcel, Amis de la Bibliothèque municipale du Blanc et Musée d'Argentomagus, juin 1998, 255 p. [détail de l’édition] (ISBN 2-9510242-1-5).
(en) Werner F. Dutz et Sylvia A. Matheson, Parsa (Persepolis) Archaelogical sites in Fars (I), Téhéran, Yavassoli Publications, 1998, 144 p. (ISBN 9643060012)
Georges Perrot et Charles Chipiez, Histoire de l'art dans l'Antiquité, Égypte, Assyrie, Perse, Asie Mineure, Grèce, Étrurie, Rome, t. V : Perse, Phrygie, Lydie et Carie, Lycie, Paris, Hachette et Cie, 1890
(en) Arthur Upham Pope, A Survey of Persian Art from Prehistoric Times to the Present, New York, Charles Scribner’s Sons, 1931
(en) Robert W. Rogers, A history of Babylonia and Assyria, vol. 1, Cincinati, Jennings and Pye, 1900 (lire en ligne) (également publié chez Eaton and Mains de New York en 1900)
Jean Chardin, Voyages de monsieur le Chevalier Chardin en Perse et autres lieux de l'Orient contenant le voyage de Paris à Ispahan, capitale de l'empire de Perse, enrichis d'un grand nombre de belles figures en taille douce, représentant les antiquités et les choses remarquables du païs, Amsterdam, Ed Jean Louis Delorme, 1711
(de) Franz Stolze, Persepolis, die achaemenidischen und sasanidischen Denkmäler und Inschriften von Persepolis, Istakhr, Pasargadae, Shâpûr, Berlin, A. Asher ed, 1882
(en) Michael Roaf, « Persepolis », dans Reallexicon der Assyriologie und Vorderasiatischen Archäologie, vol. X, Berlin, De Gruyter, 2003-2005, p. 393-412
(en) Le Catalogue des publications de l'Oriental Institute de Chicago comporte plusieurs articles en ligne sur les fouilles de Persépolis et l'analyse des tablettes qui y ont été exhumées.
(fr) (en) Musée Achéménide, musée virtuel présentant de larges collections de pièces achéménides, par le Collège de France
(en) Mark B. Garrison et Margaret C. Root, « Seals on the fortification tablets », Oriental Institute de l'université de Chicago
 Portail de l’archéologie   Portail de l’Iran   Portail du patrimoine mondial   Portail du Proche-Orient ancien