
L'équipe de France de rugby à XV, aussi connue sous les noms de XV de France et des Bleus, est l’équipe qui représente la France dans les compétitions majeures de rugby à XV; d’autres équipes représentent la France dans des compétitions internationales de rugby à XV : l’équipe « A » qui est une équipe réserve de l’équipe fanion, l’équipe des moins de 20 ans, l’équipe féminine, etc.Elle rassemble les meilleurs joueurs de France sous le patronage de l'U.S.F.S.A. (1906-1919), puis de la Fédération française de rugby (FFR) depuis 1919.
Une sélection de joueurs parisiens, précurseur de l’équipe de France, gagne le titre aux Jeux olympiques de Paris en 1900, puis l’équipe nationale remporte deux médailles d'argent en 1920 et en 1924. En 1910, la France est admise à participer à la compétition opposant l'Irlande, l'Angleterre, l'Écosse, et le pays de Galles, qui prend à cette occasion le nom de Tournoi des Cinq Nations (appelé Tournoi dans la suite de l’article) et fait ainsi son apprentissage du rugby international en se mesurant à ces équipes. Elle atteint leur niveau au milieu des années 1950 et remporte la première de ses 25 victoires dans le Tournoi en 1954. En 1968, le XV de France signe son premier Grand Chelem (huit autres suivront jusqu'en 2010).
Sur un plan mondial, depuis son tout premier match international en 1906, le XV de France connaît une rivalité historique avec l'Équipe de Nouvelle-Zélande, marquée par sa première victoire à l'Eden Park d'Auckland (1979), son « essai du bout du monde » victorieux en 1994 au même endroit (où les All Blacks n'ont plus jamais été battus depuis lors), deux succès en Coupe du monde (demi-finale 1999 et quart de finale 2007) et deux défaites en finale de la compétition planétaire (1987 et 2011), avant de subir un revers historique 62-13 en quarts de finale de la Coupe du monde 2015.
Sur le continent européen, c'est avec l'Angleterre que la rivalité est la plus forte, les oppositions annuelles entre les deux nations ayant gagné l'appellation Le Crunch (le moment crucial).
Le XV de France, trois fois finaliste de la Coupe du monde et comptant, depuis la tournée victorieuse de 1958 en Afrique du Sud, parmi les meilleures équipes de rugby de la planète, a gagné au fil de son histoire la réputation de pratiquer un jeu offensif très apprécié par les amateurs de rugby à XV, en France et à l'étranger, où on l'appelle le Beau jeu ou le French flair. Mais il connait une période difficile dans la deuxième partie des années 2010, avec un fort pourcentage de défaites sanctionnés par une dixième place au classement des équipes nationales de rugby en février 2019. Son meilleur classement a été la deuxième place, notamment en 2007.
Cette équipe a compté de nombreux joueurs talentueux, comme Serge Blanco, Jean-Pierre Rives, Philippe Sella, Jean Prat, Jo Maso et André Boniface qui font partie du Temple international de la renommée du rugby.
Le rugby à XV est introduit en France en 1872 par des marchands anglais qui fondent Le Havre athletic club rugby.
Le premier match international a lieu au stade d'Édimbourg entre l'Écosse et l'Angleterre le 27 mars 1871,, mais la France devra attendre 35 ans pour avoir une équipe qui puisse être confrontée aux équipes nationales britanniques.
La première sélection française de rugby à XV de l'U.S.F.S.A. est formée dès 1893 pour affronter en Angleterre, l'équipe du Civil Service Athletic Club. Cette sélection française est exclusivement composée de joueurs de deux clubs parisiens, le Racing club de France et le Stade français. Le 13 février, la sélection française affronte le Civil Service devant 10 000 spectateurs et s'incline de peu sur le score de 2 à 0. Le lendemain, deuxième match de cette mini-tournée anglaise face à Richmond FC renforcé par deux fameux joueurs d'autres clubs. Les dirigeants de Richmond ont assisté au match du 13, et se méfient, d'autant qu'une semaine plus tôt, le Civil Service s'était imposé 15 à 0 face à leur équipe. Richmond s'impose finalement sur le score de 9 à 3.
Le 6 avril 1896, lendemain de la finale du championnat de France, la sélection française rencontre les Écossais d'Édimbourg avec douze joueurs ayant joué la veille. Les Sports Athlétiques, organe officiel de l'U.S.F.S.A., publie le 21 novembre 1896, un article signé Louis Dedet qui plaide pour la constitution d'une équipe de France.
Une équipe française comprenant des joueurs de trois clubs parisiens (Racing club de France, Stade français et Cosmopolitain) dispute le tournoi olympique de 1900. Cette formation bat le club allemand du FC Francfort (par 27 à 17) le 14 octobre au vélodrome municipal de Vincennes, puis remporte le titre olympique en battant aussi l'équipe anglaise des Moseley Wanderers le 28 octobre sur le score de 27 à 8. Ce match est disputé au même endroit devant 6 000 spectateurs, c'est la plus grosse affluence des Jeux olympiques.
De 1902 à 1905, la sélection française dispute et perd successivement plusieurs matchs contre une sélection canadienne (10-23), l'équipe de Swansea (0-20) et l'équipe irlandaise des Bective Rangers (8-13).
Le premier match officiel du XV de France U.S.F.S.A. a lieu le 1er janvier 1906, face aux Originals (les futurs All Blacks de Nouvelle-Zélande) alors en tournée européenne. Ce match, arbitré par Louis Dedet, est disputé au Parc des Princes devant 3 000 spectateurs et se termine par une victoire des Néo-Zélandais par 38 à 8,. Le capitaine Henri Amand a l'honneur d'être le premier capé du rugby français. Cette équipe comporte aussi un Anglais, William Crichton ainsi qu'un Américain, Allan Muhr.
Le 22 mars, l'équipe de France, qui inaugure sa première tenue tricolore (maillot bleu, culotte blanche et bas rouges), rencontre l'Angleterre au Parc des Princes et perd 8 à 35. Ce résultat honorable conduit les Anglais à jouer un match annuel contre le XV de France, ils sont imités un an plus tard par les Gallois puis par les Irlandais.
L'équipe de France est admise pour la première fois à disputer le Tournoi en 1910. Les Français n'étant que quatorze la veille du match au rassemblement des joueurs à la gare Saint-Lazare, le dirigeant Charles Brennus a alors l'idée de récupérer d'urgence un joueur parisien, Joe Anduran, pour compléter l'équipe et permettre ainsi à l'équipe de France de jouer son premier match du Tournoi au complet. Le XV de France fait son apprentissage du rugby international et termine régulièrement dernier du Tournoi jusqu'en 1914 (exception faite de l'année 1911 où il termine quatrième devant l'équipe d'Écosse contre laquelle il remporte sa première victoire internationale).
De 1906 à 1914, l'équipe de France dispute 28 rencontres internationales et remporte une seule victoire, contre l'Écosse le 2 janvier 1911 sur le score de 16-15, c'est sa première victoire internationale,. Dans cette équipe conduite par Marcel Communeau, l'ailier Pierre Failliot, surnommé l’Autobus, se met en évidence en marquant deux essais et en évitant un essai écossais à quelques secondes de la fin du match.
Après la Première Guerre mondiale, l'équipe de France rencontre celle de Nouvelle-Zélande, appelée alors les Kiwis, le 11 mai 1919 pour un match non considéré comme international. Les Bleus sont près de réaliser un exploit, ils ne s'inclinent que par 13 à 14. L'équipe de France progresse et parvient à remporter deux matchs sur quatre lors des Tournois des Cinq Nations en 1921, 1930 et 1931. Elle remporte sa première rencontre en déplacement le 3 avril 1920 à l'occasion d'un match contre le XV d'Irlande à Dublin. Sous la conduite de son capitaine, Philippe Struxiano, la France l'emporte nettement par 15 points à 7 en marquant cinq essais contre un à l'Irlande.
Elle dispute l'épreuve de rugby des Jeux olympiques de 1920 à Anvers, les équipes de France et des États-Unis sont les seules participantes, les Français remportent une médaille d'argent après avoir perdu contre les Américains sur le score de 0 à 8. Quelques semaines plus tard, l'équipe de France prend sa revanche en gagnant par 14 à 5 à Paris.
Les deux équipes se retrouvent en finale des Jeux olympiques de 1924 à Paris, l'équipe des États-Unis remporte à nouveau la médaille d'or en battant la France sur le score sans appel de 17 à 3. Cette victoire des Américains marque aussi la fin de la compétition de rugby dans le cadre des Jeux olympiques.
De 1920 à 1930, l'équipe de France dispute cinquante matches internationaux et en remporte treize, elle bat au moins une fois toutes les équipes européennes mais subit une défaite nette contre l'équipe de Nouvelle-Zélande par 6 à 30 en janvier 1925, ce qui montre qu'elle doit encore progresser pour se hisser au niveau des meilleures équipes mondiales. Parmi ces victoires, celle acquise le 2 avril 1927 a une importance particulière car c'est la première obtenue contre l'Angleterre. Jusqu'à cette date la France avait perdu quinze des seize rencontres contre les Anglais et avait fait, au mieux, match nul en 1922. Adolphe Jauréguy est le capitaine du XV de France qui réussit cette performance ; l'année suivante, le 9 avril 1928, il conduit à nouveau son équipe pour une première victoire contre l'équipe du pays de Galles (8-3).
En 1931, la France est exclue pour professionnalisme (paiement des joueurs, recrutement inter-clubs) et en raison du jeu violent lors de certains matchs. Le match France-Galles du Tournoi 1930 est d'une extrême brutalité, aussi bien sur la pelouse — avec de nombreux joueurs blessés — que parmi les spectateurs, car ces derniers étaient pressés les uns contre les autres dans les tribunes ou sur le bord de touche, tandis qu'à l'entrée du stade, près de 20 000 spectateurs potentiels n'avaient pu assister au match.
Une majorité de clubs dénoncent aussi le professionnalisme pratiqué par les meilleures équipes et font sécession en décembre 1930 en fondant l'Union française de rugby amateur. Ils refusent que leurs joueurs soient sélectionnés, ce qui abaisse sensiblement le niveau de l'équipe.
Pendant cette période, l'équipe de France rencontre uniquement des équipes d'un niveau inférieur à celui des équipes britanniques: celles d'Italie, de l'Allemagne et de Roumanie.
La France est de nouveau admise dans le Tournoi en 1939 après que la Fédération française de rugby a trouvé un accord en 1932 avec les clubs entrés en dissidence. La Seconde Guerre mondiale interrompt le Tournoi pendant plusieurs années. L'équipe de France participe à la reprise du Tournoi à partir de 1947.
Après la Seconde Guerre mondiale, l'équipe de France (les Bleus), reprend les matchs internationaux le 22 décembre 1945 contre le pays de Galles; au cours de la même année, elle dispute des matches contre l'armée britannique en janvier et contre les Lions britanniques en avril.Tournoi des Cinq NationsLes Bleus ou Blancs poursuivent leur progression. De 1945 à 1950, ils disputent vingt-six matches et en remportent quatorze, ils obtiennent ensuite un bilan positif de 1950 à 1958 avec 30 victoires pour 49 matchs disputés. Le 21 février 1948, ils parviennent pour la première fois à battre les Gallois sur leur terrain, à Swansea sur le score de 11 à 3. Cet exploit vaut à Robert Soro d'être surnommé le Lion de Swansea par un journaliste britannique. Le 24 février 1951, les Français, emmenés par leur capitaine Guy Basquet, parviennent pour la première fois à vaincre les Anglais dans leur stade de Twickenham (par 11 à 3). C'est le dernier adversaire du Tournoi qu'il leur restait à battre en déplacement.
En 1952, la France est à nouveau menacée d'être exclue du Tournoi, coupable selon les Britanniques de professionnalisme (recrutements, primes de match, intéressements). Pour éviter la sanction, la FFR promet d'abolir le championnat de France et fournit une liste de joueurs jugés coupables de professionnalisme, dont Jean Dauger, Robert Soro et Maurice Siman. Ainsi, une nouvelle exclusion du Tournoi est évitée, mais le championnat de France 1952-53 est maintenu à la suite de la pression exercée par la grande majorité des clubs français.
L'équipe de France obtient des victoires partagées dans le Tournoi en 1954 (avec l'Angleterre et le pays de Galles) et 1955 (avec le pays de Galles). Il est à remarquer que les Bleus pouvaient remporter un Grand Chelem s'ils avaient gagné contre les Gallois et non pas perdu 11 à 16. La France montre ses progrès en perdant au plus deux matches par Tournoi, sauf en 1952 (trois), 1953 (trois également) et 1957 (quatre).
Les Bleus battent pour la première fois les All Blacks le 27 février 1954,, c'est Jean Prat qui est à la fois le capitaine et le réalisateur des trois points qui donnent la victoire aux Français. Jean Prat est aussi le capitaine du XV de France qui bat pour la deuxième fois les Anglais à Twickenham en 1955. Cette même année, il est porté en triomphe par les Gallois au terme de sa carrière dans le Tournoi, un journaliste anglais le surnomme alors Mister Rugby.
En tournée en Argentine en août et septembre 1954, la France bat deux fois les Pumas à Buenos Aires.
La France reçoit et, pour la première fois, bat l'Australie à Colombes en janvier 1948 et en mars 1958.Le 16 août 1958, l'équipe de France remporte sa première victoire par 9 à 5 face aux Springboks sud-africains à l'Ellis Park de Johannesburg, sous la conduite de Lucien Mias,, le Docteur Pack. La tournée en Afrique du Sud de l'équipe de France, pourtant handicapée par plusieurs absences, est un succès complet : en effet, lors du premier test, elle avait fait match nul 3 à 3. C'est même la première tournée chez les Springboks remportée par les visiteurs depuis celles des Lions britanniques en 1891 et en 1896. L'équipe de France démontre alors qu'elle peut rivaliser avec les meilleures équipes au monde, ces bons résultats préfigurent les succès à venir dans le Tournoi.
Tournoi des Cinq NationsDans la continuité de son succès en Afrique du Sud en 1958, l'équipe de France remporte seule le Tournoi pour la première fois (victoire non partagée avec une autre équipe) en 1959 sous la conduite de Lucien Mias.
Elle remporte à nouveau le Tournoi en 1960 (avec l'Angleterre, les deux équipes comptent un match nul et trois victoires), 1961 (à nouveau invaincue, avec trois victoires et un match nul) et 1962 (avec trois victoires et une courte défaite 0 à 3 contre les Gallois).
Les équipes qui remportent ces premières victoires dans le Tournoi comprennent de nombreux joueurs de talent comme Alfred Roques, Amédée Domenech, Lucien Mias, François Moncla, Michel Crauste (le Mongol), Michel Celaya, André et Guy Boniface, Christian Darrouy et Pierre Albaladejo.
Les Bleus remportent une autre série de victoires dans le Tournoi en 1967, 1968 et 1970 (avec le pays de Galles). Entre les deux séries de victoires françaises, le Tournoi est dominé par les Gallois qui terminent en tête à quatre reprises.
Guy Camberabero, associé à son frère Lilian, est le principal artisan de la victoire de 1967 en réussissant 49 des 67 points marqués par les Bleus.
Au cours de cette période, la France remporte 52 des 93 matchs (56 %) qu'elle dispute,. Son principal succès est l'obtention de son premier Grand chelem en 1968 sous le capitanat de Christian Carrère et avec des joueurs renommés tels que Benoît Dauga, Walter Spanghero, Pierre Villepreux et les frères Camberabero. Ce n'est pas une seule équipe de quinze joueurs qui a réalisé cette performance mais pratiquement deux car au total vingt-sept joueurs français ont participé aux quatre matchs du Tournoi de 1968.
Malgré ses bons résultats d'ensemble, le XV de France ne parvient pas à battre les All Blacks ; les huit rencontres qui opposent les deux équipes de 1961 à 1968, que ce soit au stade de Colombes ou lors de deux tournées (1961 & 1968) effectuées en Nouvelle-Zélande, se terminent par autant de défaites.
Le bilan des Bleus contre l'équipe d'Afrique du Sud, de 1961 à 1968, est lui aussi négatif avec quatre défaites (dont deux à Colombes), deux victoires et un match nul. Les Français doivent se satisfaire d'avoir battu deux fois les Springboks sur leur terrain, à Springs en 1964 par 8 à 6 et en 1967 à l'Ellis Park sur le score de 19 à 14.
Pendant cette période, l'équipe de France ne rencontre que trois fois l'équipe d'Australie, battant deux fois les Wallabies et ne perdant que d'un point lors du troisième match en août 1968 à Sydney.
Le Tournoi 1973 est remarquable car toutes les équipes gagnent leurs deux matchs à domicile, finissant ex æquo avec le même nombre de points. Avec le système de classement en vigueur depuis 1993, le départage se faisant à la différence de points puis au nombre d'essais marqués, le pays de Galles termine premier et la France troisième derrière l'Irlande. Les Bleus gagnent le Tournoi 1977, avec un Grand Chelem, mais c'est la décennie du pays de Galles qui gagne cinq fois le Tournoi en huit éditions complètes. Le bilan des confrontations entre les deux équipes est nettement à l'avantage des Gallois qui remportent six victoires, pour trois défaites et un match nul. Les matchs entre les équipes de France et du pays de Galles mettent aux prises de brillantes individualités comme les Gallois Barry John, Gareth Edwards, JPR Williams, John Taylor et Gerald Davies et les Français Jean-Pierre Rives, Claude Dourthe, Jean-Pierre Lux, Jo Maso, Jean Trillo et Jean-Michel Aguirre. Les deux équipes se disputent la victoire dans le Tournoi 1976 (avec un Grand chelem à la clé) à l'Arm's Park de Cardiff, le match est très serré et se termine par une victoire des Gallois par 19 à 13. Malgré cet échec, ce Tournoi a mis en avant le potentiel du XV de France qui possède un pack surpuissant avec notamment Jean-Pierre Bastiat, Jean-François Imbernon, Michel Palmié, Gérard Cholley et Robert Paparemborde. Les deux équipes se disputent aussi la victoire dans le Grand chelem en 1978 lors d'un autre match Galles - France dont les Gallois sont à nouveau vainqueurs.
Jacques Fouroux est le capitaine de l'équipe qui réalise le Grand chelem en 1977, il forme avec Jean-Pierre Romeu une paire de demis exemplaire. Cette année-là, l'équipe de France n'encaisse pas d'essai au cours des quatre rencontres du Tournoi et surtout, c'est la même équipe de quinze joueurs qui dispute et gagne les quatre matchs. Les Bleus prennent tout d'abord leur revanche sur les Gallois (16-9) puis battent les Anglais à Twickenham (5-3) à l'issue d'un match acharné, deux autres victoires contre les Écossais et les Irlandais leur permettent de réaliser le Grand chelem.
Pendant cette période, les Bleus gagnent 41 des 77 matchs (53 %) qu'ils disputent. Cette statistique, qui indique une performance d'ensemble plutôt moyenne, masque le fait que l'équipe de France a réalisé plusieurs exploits tels que son Grand chelem de 1977 et un bilan positif face à la meilleure équipe au monde, celles des All Blacks. De 1973 à 1979, les Français ont rencontré cinq fois les Néo-Zélandais, ils ont remporté trois victoires contre deux défaites. La victoire par 24 à 19 obtenue le 14 juillet 1979 à l'Eden Park de Auckland est restée dans les mémoires en raison du panache avec lequel elle a été acquise,. Les Bleus marquent quatre essais contre deux aux Blacks et les battent pour la première fois chez eux.
L'équipe de France est dominée par les Springboks qui remportent six des sept confrontations disputées entre 1971 et 1980, la septième se terminant sur un score nul 8 à 8. À l'inverse, elle remporte quatre de ses six matchs disputés contre les Wallabies et ne subit qu'une défaite en 1971 à Toulouse.
C'est une période faste pour l'équipe de France conduite par son entraîneur emblématique, Jacques Fouroux, avec six Tournois gagnés en 1981, 1983 (avec l'Irlande), 1986 (avec l'Écosse), 1987, 1988 (avec le pays de Galles) et 1989, avec deux Grands Chelems en 1981 et 1987. À l'exception d'une saison 1982 décevante, les Bleus ont toujours terminé à l'une des deux premières places du Tournoi entre 1981 et 1989.
Le Grand chelem de 1981 est réalisé une fois de plus grâce à une victoire acquise de haute lutte contre les Gallois à Paris, suivie par un succès à Twickenham contre des Anglais qui avaient pourtant réussi un Grand chelem un an plus tôt. Le capitaine des Bleus, Jean-Pierre Rives, gagne alors le surnom de Casque d'or qui souligne la vaillance dont il a fait preuve durant ce Tournoi. Dix-neuf autres joueurs ont contribué à la conquête de ce Grand Chelem, notamment Robert Paparemborde, Roland Bertranne et Guy Laporte.
Pendant cette période, les Français perdent quatre de leurs matchs contre l'équipe d'Écosse qui remporte un Grand chelem dans le Tournoi 1984 et termine à égalité avec la France en 1986. Bien que les Bleus terminent invaincus le Tournoi de 1985 (deux victoires et deux matchs nuls), ils ne le remportent pas car les Irlandais sont aussi invaincus et n'ont concédé qu'un match nul. Jérôme Gallion perd l'occasion de mettre la victoire d'un Tournoi à son palmarès.
Les Bleus remportent un nouveau Grand Chelem en 1987, ils ont alors Daniel Dubroca comme capitaine. Après une victoire contre les Gallois (16-9), un essai de 80 mètres de Philippe Sella permet au XV de France de battre les Anglais à Twickenham, puis quatre essais français dont trois de Éric Bonneval (qui égale le record de Michel Crauste et de Christian Darrouy) permettent de vaincre les Écossais au Parc des Princes, la victoire décisive étant obtenue contre les Irlandais à Lansdowne Road sur le score de 19 à 13, avec deux essais d'Éric Champ.
La décennie se termine par une nouvelle victoire dans le Tournoi en 1989, un sixième succès pour les Bleus pendant les années 1980 et autant de succès pour Serge Blanco et Pierre Berbizier.
Pendant cette période, l'équipe de France a disputé 77 matchs et remporté 47 victoires, soit 61 % de réussite. Huit défaites des Bleus sont infligées par les All Blacks qui ne perdent que deux confrontations entre les deux équipes en 1986 et justifient pleinement le titre de champion du monde qu'ils obtiennent en 1987.
L'équipe de France présente un meilleur bilan contre les Australiens avec trois victoires pour quatre défaites et un match nul, une de ces victoires lui permettant d'éliminer les Wallabies en demi-finale de la première édition de la Coupe du monde en 1987. Les Français sont menés (6-9) à la mi-temps et pendant une bonne partie du match, mais réussissent à gagner par 30 à 24 en marquant au total quatre essais. Les Bleus ne renouvellent pas cet exploit en finale et sont battus par les All Blacks sur le score de 29 à 9.
Les Anglais dominent le rugby européen durant les années 1990 avec six Tournois gagnés dont trois Grand Chelems, mais la France se maintient à un haut niveau et rivalise avec les Anglais pour la suprématie en Europe : trois Tournois gagnés en 1993, 1997 (avec une victoire chez les rivaux anglais) et 1998 dont deux Grands Chelems en 1997 et 1998 sous la conduite respectivement des capitaines Abdelatif Benazzi et Raphaël Ibañez. L'équipe de France comprend alors d'autres individualités marquantes comme Philippe Saint-André (le Goret), Olivier Magne (Charly), Thomas Castaignède (le Petit Boni ou le Petit Prince) et Jean-Luc Sadourny.
Pendant cette période, le XV de France est entraîné successivement par Daniel Dubroca et Jean Trillo (1990-1991), Pierre Berbizier (1991-1995), Jean-Claude Skrela (1995-1999) et Bernard Laporte (1999-2007).
Philippe Saint-André est à la conclusion d'une action d'éclat contre les Anglais lors du Tournoi 1991, il marque un essai au terme d'une action de cent mètres lancée de la ligne d'en-but française par Serge Blanco et Pierre Berbizier, Cet essai est considéré par de nombreux commentateurs comme le plus beau marqué dans un Tournoi des cinq nations,.
En 1993, la France remporte le titre de Champion d'Europe de rugby à XV qui est décerné pour la première fois au vainqueur du Tournoi, et gagne aussi le premier Trophée des Cinq Nations, ainsi que la série de test face aux Springboks pour son retour dans l'Afrique du Sud post-apartheid.
En 1991, la France connaît son plus mauvais résultat en coupe du monde puisqu'elle est éliminée en quart de finale par les Anglais. Elle prend sa revanche lors de la Coupe du monde 1995 avec une victoire contre ces mêmes Anglais pour la troisième place.
Le Tournoi 1997 est l'occasion pour les Français de réaliser un nouveau Grand Chelem, le premier de l'ère Skrela, une performance qui s'est dessinée par une victoire à Dublin, avec trois essais de David Venditti, une autre à Twickenham où ils gagnent par 23 à 20 (après avoir été menés 6 à 20) grâce à Christophe Lamaison et un final réussi à Paris contre les Écossais qui sont dominés sur le score de 47 à 20.
Les Français réussissent l'exploit de remporter consécutivement un autre Grand Chelem en 1998, une performance permise par une première victoire contre les Anglais au Stade de France, où le XV de France fait ses débuts, et surtout une victoire à domicile contre l'Irlande obtenue difficilement par 18 à 16 ; Christophe Lamaison, Philippe Bernat-Salles et Thomas Castaignède sont les meilleurs marqueurs français.
Le XV de France est finaliste de la Coupe du monde 1999 après avoir battu de manière époustouflante les All Blacks en demi-finale par 43 à 31,. Les Bleus sont cependant battus en finale par l'Australie sur le score de 35 à 12, ils atteignent le même niveau de performance qu'en 1987.
De 1990 à 2001, les Bleus jouent 133 matchs internationaux et en remportent 83, soit un taux de réussite de 62 % qui est au même niveau que celui de la décennie précédente malgré une année 1990 catastrophique (trois victoires en dix matchs).
Le bilan de l'équipe de France face aux All Blacks est assez équilibré avec quatre victoires pour six défaites, et avant tout, comme on l'a vu, une victoire contre les Néo-Zélandais en demi-finale de la Coupe du monde 1999. Parmi ces victoires, celle acquise le 3 juillet 1994 à l'Eden Park est restée dans les annales car les Français, qui étaient menés 17 à 20 à une minute de la fin du match, réussissent à l'emporter 23 à 20 grâce à un essai marqué en conclusion d'une action démarrée près de leur ligne de but, une série de passes et de renversements d'attaque impliquant de nombreux joueurs (P. Saint-André, J.M. Gonzalez, Deylaud, Benazzi, É. Ntamack, Cabannes, Delaigue, Accoceberry et J.L. Sadourny) aboutit à un essai que les journalistes néo-zélandais qualifient d'essai du siècle et que les Français appellent l'essai du bout du monde,.Face aux Springboks leur bilan est également défavorable avec trois victoires pour sept défaites, dont une défaite par 19 à 15 en demi-finale de la Coupe du monde 1995 que les Springboks remportent à domicile. Le XV de France manque de peu une qualification en finale car, sur une pelouse gorgée d'eau, Abdelatif Benazzi percute la défense des Springboks en fin de match et termine en glissant à quelques centimètres seulement de l'en-but sud-africain.
Les Bleus sont largement dominés par les Australiens qui remportent huit des dix matchs qui les opposent, en particulier la finale de la Coupe du monde 1999. Les Wallabies sont redoutables pendant cette période car ils sont champions du monde en 1991 et 1999.
L'équipe de France effectue de très bons débuts dans les années 2000 avec quatre Tournois gagnés en 2002, 2004, 2006 et 2007, dont 2 Grands Chelems en 2002 et 2004 ; Fabien Pelous, Fabien Galthié, Olivier Magne et Raphaël Ibañez sont capitaines d'équipe lors des deux Grand Chelems réussis. Ces succès sont à mettre aussi au crédit de Bernard Laporte qui entraîne cette équipe depuis 1999, fonction qu'il occupe jusqu'au terme de la Coupe du monde 2007.
Le Grand Chelem de 2002 est le premier remporté par les Français dans le Tournoi à Six Nations. Après un succès contre les Italiens et une courte victoire au Millennium Stadium obtenue contre les Gallois (37-33), le match décisif est une nouvelle fois disputé contre les Anglais ; les Bleus l'emportent par 20-15 et confirment ensuite leur suprématie en battant les autres nations britanniques.
La France termine 4e de la Coupe du monde 2003, battue par l'équipe d'Angleterre en demi-finale sur le score de 7-24, les 24 points anglais étant marqués par des drops et pénalités de Jonny Wilkinson, l'équipe d'Angleterre remporte cette Coupe du monde 2003 en battant les Wallabies en finale (20-17).
Le Grand chelem de 2004 est le huitième de l'histoire des Bleus, l'équipe emmenée par Fabien Pelous a réussi cette performance essentiellement en allant vaincre les Gallois à Cardiff (29-22) et en battant les Anglais qui détiennent alors le titre de champions du monde, par 24 à 21 lors d'une véritable finale jouée au Stade de France devant 79 900 spectateurs (record d'affluence) et près de 9 millions de téléspectateurs.
De 2002 à 2006, les Bleus remportent 38 des 62 matches internationaux qu'ils disputent, soit 61 % de réussite.
Le bilan du XV de France contre les All Blacks est à nouveau négatif avec cinq défaites consécutives dont une lors de la petite finale de la Coupe du monde 2003 et un match nul obtenu en 2002. Les Français n'ont pas battu les Néo-Zélandais depuis le 18 novembre 2000 à Marseille où ils gagnèrent 42-33.
Depuis 2002, l'équipe de France a disputé quatre matches contre les Springboks, elle compte deux victoires contre une défaite et un match nul, elle reste sur un succès acquis au Cap par 36-26 en juin 2006.
Les confrontations entre les Bleus et les Wallabies sont à l'avantage de ces derniers qui comptent trois victoires pour deux défaites et un match nul; les rencontres entre les deux équipes sont peu nombreuses, elles ne se sont pas rencontrées lors de la Coupe du monde 2003.
Le XV de France débute bien le Tournoi des Six Nations 2007 en battant nettement les Italiens à Rome (39-3), les Irlandais à Croke Park (20-17) et les Gallois au Stade de France (32-21), mais il s'incline contre les Anglais à Twickenham (18-26). Une victoire acquise par 46 à 19 contre les Écossais au Stade de France permet aux Bleus de remporter le Tournoi 2007 en devançant les Irlandais à la différence de points.
L'équipe de France déçoit lors de la Coupe du monde 2007 qu'elle organise. Les Bleus terminent quatrièmes après avoir été éliminés successivement par les Anglais en demi-finale et par les Argentins lors de la petite finale. Leur victoire contre les All Blacks en quart de finale avait entretenu l'espoir d'une première victoire en Coupe du monde.
Après la Coupe du monde, Marc Lièvremont est nommé pour remplacer Bernard Laporte. Il choisit d'être assisté par Émile Ntamack pour les arrières et par Didier Retière pour les avants. Après deux victoires en Écosse et face à l'Irlande, l'équipe perd face à l'Angleterre, au Stade de France, puis à Cardiff et termine à la troisième place du tournoi 2008. Pour la tournée d'été en Australie, les Bleus sont privés des demi-finalistes du Championnat de France et perdent deux fois lourdement (34-13) et (40-10). En novembre, ils battent les Argentins et les Pacific Islanders mais s'inclinent une nouvelle fois contre les Australiens.
En 2009, après une nouvelle troisième place dans le Tournoi, l'équipe de France se déplace en Océanie en juin. Elle remporte le premier match face aux Néo-Zélandais à Dunedin sur le score de 27 à 22. C'est sa première victoire en Nouvelle-Zélande depuis 1994. La défaite sur un écart plus restreint la semaine suivante à Wellington (14-10) leur permet de remporter pour la première fois le Trophée Dave Gallaher. Les Bleus perdent ensuite contre l'Australie à Sydney. Lors de la tournée d'automne, ils s'imposent 20 à 13 contre l'équipe d'Afrique du Sud, championne du monde en titre, et les Samoa mais chutent une nouvelle fois face aux All Blacks (39-12).
Lors du Tournoi des Six Nations 2010, l'équipe de France s'impose en réalisant le neuvième Grand Chelem de son histoire. Ce succès est en large partie dû à la supériorité du pack mené par Morgan Parra. Avec 61 points inscrits, il est le meilleur réalisateur du Tournoi à égalité avec le Gallois Stephen Jones.
Auteur d'une excellente performance, Morgan Parra est nommé pour le titre de meilleur joueur du Tournoi des Six Nations 2010 mais c'est finalement l'Irlandais Tommy Bowe qui est désigné.
La tournée qui suit est un échec. Elle se solde par deux humiliations en Afrique du Sud (17-42) et en Argentine (13-41) et finit par faire oublier les espoirs nés pendant le Tournoi.
Battue, le samedi 27 novembre 2010, 59 à 16 (13-13) par l'Australie au Stade de France, elle subit ce jour-là, la plus lourde défaite de son histoire à domicile. Largement dominés en mêlée en première mi-temps, les Wallabies ont, par la suite, portant le ballon à la main, négligeant le jeu au pied, déployé une succession de quinze attaques grand champ, à la manière treiziste.
La France perd son titre de champion du Tournoi des Six Nations lors de l'édition 2011. Elle débute avec une victoire contre l'Écosse et l'Irlande, mais chute en Angleterre, puis en Italie sur le score de 22 à 21 (la première défaite française chez les Italiens dans l'histoire du Tournoi). La France se rattrape en battant le pays de Galles lors du dernier match et termine finalement à la deuxième place, derrière l'Angleterre.
La France gagne ses deux derniers test matches avant la Coupe du monde face à l'Irlande (19-12, puis 26-22).
Les Français commencent la Coupe du monde en battant, non sans se faire accrocher, le Japon (47-21) puis le Canada (46-19). Le match suivant opposant la France au pays hôte, la Nouvelle-Zélande, voit les All Blacks s'imposer facilement 37 à 17. Puis des doutes s'installent vraiment après la défaite surprise face aux Tonga (14-19). L'équipe de France avec deux défaites et deux victoires parvient néanmoins à se hisser en quart-de-finale grâce aux points du bonus offensif. Elle devient la deuxième équipe à se qualifier pour les quarts de finale de la compétition avec deux défaites, après les Fidji en 1987. L'équipe s'impose face à l'Angleterre en quart de finale sur le score de 19 à 12 puis en demi-finale contre le pays de Galles (9-8), et se qualifie pour la finale contre les All Blacks.
Grâce à cette victoire sur les Gallois, la France remonte à la 3e place du classement IRB des meilleurs nations et devient entre-temps la seule nation de l'hémisphère Nord à entrer dans le trio de tête depuis seize mois (le dernier pays était aussi la France en juin 2010). Le XV de France s'incline finalement en finale 7 à 8 face à la Nouvelle-Zélande. Critiqués tout au long de la compétition pour leur jeu et pointés du doigt par la presse mondiale qui criait au hold-up, les hommes de Marc Lièvremont résistent face aux Néo-Zélandais, en ne s'inclinant que par le plus petit écart jamais constaté en finale de Coupe du monde.
Le 22 août 2011, Philippe Saint-André est choisi pour remplacer, avec Patrice Lagisquet et Yannick Bru, le trio Lièvremont-Ntamack-Retière à l'issue de la coupe du monde.
Lors du Tournoi des Six Nations 2012, l'équipe de France termine quatrième avec un bilan de deux victoires, un nul et deux défaites. Pendant la tournée de juin en Argentine, les Bleus s'inclinent sur le fil 23-20 contre les Pumas, composé essentiellement de jeunes joueurs, l'équipe première se préparant au Rugby Championship, après avoir mené pendant une grande partie du match. Lors du deuxième test, le XV de France gagne sur le score de 49 à 10, synonyme du plus gros écart historique entre ces deux nations et du plus grand nombre de points marqués pour les Bleus. Cette tournée marque aussi le grand retour de Frédéric Michalak au poste d'ouvreur.
Lors des test-matches de novembre 2012, les Bleus arrivent à s'imposer (33-6) face à l'Australie, nation qu'ils n'avaient plus battue depuis 2005, remportent une nouvelle victoire face à l'Argentine une semaine plus tard, par 39 à 22, et s'imposent enfin dans la difficulté contre les Samoa sur le score de 22 à 14. Cette série victorieuse permet à la France d'être dans le premier chapeau lors du tirage au sort des poules pour la Coupe du monde 2015.
L'équipe de France termine dernière du Tournoi des Six Nations 2013 : après trois défaites successives, contre l'Italie (23-18), le pays de Galles à domicile (16-6) et l'Angleterre (23-13) — une première depuis le Tournoi des Cinq Nations 1982 — et un match nul contre l'Irlande (13-13), la France bat l'Écosse par 23 à 16. Les résultats de la tournée de novembre qui suit, au cours de laquelle la France reçoit trois équipes de l’hémisphère Sud, sont mitigés : le XV de France s'incline 19 à 26 contre la Nouvelle-Zélande, avant de battre les Tonga 38 à 18, pour terminer son année 2013 sur une huitième défaite face à l'Afrique du Sud (10-19).
L'équipe de France réalise une bonne entame dans le Tournoi des Six Nations 2014 avec une victoire contre l'Angleterre (26-24), puis s'impose nettement contre les Italiens (30-10), vainqueurs de la confrontation précédente. Après ces deux victoires à domicile, le XV de France subit une lourde défaite à Cardiff face au pays de Galles (27-6). Les Bleus s'imposent de peu contre l'Écosse (17-19) grâce à une pénalité passée à la 78e minute. Au stade de France, les Bleus perdent contre l'Irlande (20-22), qui remporte le Tournoi ; le XV de France terminant quatrième .
Lors des tests de juin qui ont lieu en Australie, l'équipe de France s'incline (50-23) dans le premier match, avec sept essais encaissés à deux.
Le 31 mai 2015, la Fédération française de rugby à XV annonce que Philippe Saint-André sera remplacé par Guy Novès dès novembre 2015, soit juste après la Coupe du monde en Angleterre.
Il sera accompagné de Yannick Bru, déjà en place, et de Jeff Dubois, entraîneur des trois-quarts du Stade français et, comme les deux précédents, ancien joueur du Stade toulousain.
Les Français disputent la phase finale de la Coupe du monde de rugby à XV 2015 dans la poule D. Après avoir battu l'Italie (30-12), la Roumanie (38-11) et le Canada (41-18), ils s'inclinent face à l'Irlande (9-24) mais parviennent à se qualifier pour les quarts de finale. Ils y retrouvent la Nouvelle-Zélande contre laquelle ils essuient une large défaite (62-13) qui les sort de la compétition.
Début janvier 2016, le nouveau sélectionneur, Guy Novès, convoque pour deux prises de contact 30 joueurs susceptibles d'être retenus pour le premier match du Tournoi des Six Nations 2016 contre l'Italie début février. Il officialise également la nomination de Guilhem Guirado en tant que nouveau capitaine.
Pour sa première compétition à la tête de l'équipe de France, Novès n'obtient qu'une cinquième place : après deux victoires lors des deux premières journées, face à l'Italie (23-21) puis à l'Irlande (10-9), la France s'incline au pays de Galles (19-10) puis en Écosse (29-18) avant de s'incliner lors de la dernière journée au Stade de France face à l'Angleterre (21-31), qui réussit le Grand chelem.
La tournée de juin en Argentine démarre dans des conditions difficiles pour Guy Novès. En effet, le championnat national n'est pas encore terminé que l'équipe de France doit effectuer ses premiers matches contre l'Argentine. Privé des joueurs jouant les phases finales du Top 14, Guy Novès sélectionne pour le premier match sept novices,
Lors de la tournée d'automne 2016, ils battent les Samoa (52-8) et perdent de peu contre l'Australie (23-25) et contre la Nouvelle-Zélande (19-24), puis se classent troisièmes lors des Six Nations 2017, à égalité de points avec les Irlandais, deuxièmes, et les Écossais, quatrièmes. Après une très courte défaite (16-19) contre les Anglais, futurs vainqueurs et alors invaincus depuis 14 matches, où ils montrent du beau jeu, les Bleus battent difficilement l’Écosse (22-16), s'inclinent en Irlande (9-19), où le jeu déployé est plus décevant, puis battent largement l'Italie à Rome 40 à 18. Enfin, ils s'imposent au Stade de France face au pays de Galles (20-18) au cours d'un match historique qui dura près de 100 minutes : à la fin du temps réglementaire, alors que le score est de 13 à 18 en faveur des Gallois, les Français poussent et gagnent mêlée après mêlée à 5 mètres de la ligne galloise sans qu'aucun essai de pénalité ne soit accordé. Le pilier gallois Lee prend alors un carton jaune à la 81e minute, puis revient en jeu à la 91e, et c'est finalement Damien Chouly qui marque l'essai de la victoire à la 100e minute, mettant ainsi fin à une série de cinq défaites face au XV du Poireau. C'est leur premier podium depuis 2011. Ce bon résultat leur permet de figurer dans le deuxième chapeau lors du tirage de la Coupe du monde 2019.
La tournée du XV de France de juin 2017 en Afrique du Sud est cependant mauvaise, avec trois lourdes défaites (14-37, 15-37 et 12-35) contre une équipe d'Afrique du Sud qui sortait pourtant d'une mauvaise année 2016, tout comme les test-matches de novembre contre les All Blacks (18-38), l'Afrique du Sud (17-18) et un match nul tristement historique face au Japon (23-23).
Le 27 décembre 2017, le président de la Fédération française de rugby, Bernard Laporte, annonce que Guy Novès et son staff sont limogés à la suite des mauvais résultats du XV de France. Jacques Brunel est nommé sélectionneur du XV de France.
Jacques Brunel est secondé par Sébastien Bruno pour les avants, Jean-Baptiste Élissalde pour les arrières et Julien Bonnaire pour la touche.
Pour le premier match du Tournoi des Six Nations 2018, le XV de France s'incline à domicile dans les arrêts de jeu (82e minute) face à l'Irlande (13-15) sur un drop des 45 m de l'ouvreur irlandais Jonathan Sexton, malgré un essai de l'ailier français Teddy Thomas à la 72e minute, seul essai du match. Ce résultat fait plonger la France à la dixième place mondiale au classement World Rugby derrière les îles Fidji, le plus faible rang jamais occupé par le XV tricolore depuis la première publication de ce classement en septembre 2003. Les Français enchaînent avec une nouvelle défaite à Édimbourg (32-26) après une première mi-temps en leur faveur mais une seconde mi-temps trop entachée d'indiscipline. Le troisième match face aux Italiens (34-17) à domicile marque la fin d'une spirale de huit défaites d'affilée, la dernière victoire remontant au 20 mars 2017. L'avant dernière rencontre de cette édition du Tournoi voit une nouvelle victoire presque miraculeuse du XV de France,face à la deuxième nation mondiale, l'Angleterre. Grâce à un essai de pénalité à la 48e minute et un 100% au pied de Maxime Machenaud, les Coqs l'emportent 22 à 16 ; synonyme de deux victoires d'affilée sous l'ère Brunel. Le dernier match des Français se solde par une défaite du XV de France face au pays de Galles (14-13). La France termine à la quatrième place du Tournoi avec trois points de bonus défensifs. Néanmoins, le pays remonte au classement mondial à la huitième place.
Le XV de France termine l'année 2018 avec 8 défaites au compteur pour seulement trois victoires (Italie, Argentine et Angleterre), après une tournée estivale en Nouvelle-Zelande conclue par trois défaites, et une tournée d'automne avec, certes, une victoire contre les Pumas (28-13), mais deux défaites contre l'Afrique du Sud (26-29), et une historique contre les Fidji (14-21). La France chute alors à la 9e place du classement World Rugby.
À l'approche du Tournoi des Six Nations 2019, Jacques Brunel procède à certains changements au sein de l'équipe en intégrant notamment de jeunes joueurs comme Romain Ntamack, Thomas Ramos ou Grégory Alldritt au groupe ainsi qu'en rappelant certains tauliers comme Morgan Parra ou Wesley Fofana. Néanmoins, la France perd son match d'ouverture contre le pays de Galles (19-24) après avoir pourtant mené 16-0 à la mi-temps, et chute à la 10e place du classement World Rugby, la pire de son histoire. Le 10 février, les hommes de Jacques Brunel sont lourdement battus sur la pelouse de Twickenham (44-8). Le 23 février, le XV de France renoue avec la victoire contre l'Écosse, remportant le match 27 à 10 notamment grâce aux jeunes joueurs comme Romain Ntamack, Thomas Ramos, Antoine Dupont, Demba Bamba ou Grégory Alldritt. Lors de la 4e journée, les Bleus essuient une nouvelle défaite contre l'Irlande sur le score de 26-14, résultat cachant la grande domination irlandaise. Le 16 mars, pour la dernière journée du Tournoi, la France bat laborieusement une équipe d'Italie très peu réaliste sur un score de 14-25. Suite à ce Tournoi de faible niveau, l'équipe de France est cataloguée comme une équipe de « seconde zone ». Au classement World Rugby, la France pointe à la huitième position à l'issue du Tournoi.
Avant 1912, le premier maillot du XV de France n’est pas bleu et n’est pas encore marqué du coq, mais il est blanc et porte en guise de blason deux anneaux, un rouge et un bleu. Il s'agit de l'emblème de l'USFSA, dont émane l'équipe nationale de rugby (et la plupart des équipes sportives françaises nationales), un emblème qui préfigure les cinq anneaux olympiques (que dessinera Pierre de Coubertin en 1913, ce dernier est alors secrétaire général de l'USFA) et qui reprend les couleurs du drapeau national (bleu et rouge sur fond blanc).
Après la première victoire de l'équipe de France obtenue contre l'Écosse en 1911, Marcel Communeau, alors capitaine de l'équipe, impose que les joueurs portent le Coq gaulois comme emblème de la France. L'origine de l'utilisation du coq comme symbole d'une équipe de France est cependant plus ancienne, car Jean Rigal, un ancien joueur de football, portait cet emblème en mai 1910 lors d'un match contre l'Italie et a fait don de son écusson au musée national du Sport. Le coq fut choisi car c'était un symbole de longue date de la France, depuis que les Romains, dans l'Antiquité, avaient remarqué que dans leur langue, coq et Gaulois se disaient avec le même mot, gallus. L'identification a perduré par la suite, sans déplaire aux Français puisque le coq est un animal fier, combatif et parfois agressif. À quelques minutes de la fin d'un match France-Angleterre des années 1960 et alors que le XV de France mène 13 à 12 mais traverse un passage difficile, le pilier Aldo Gruarin fait appel à l'orgueil de ses coéquipiers en leur disant : « Ho ! Sur la poitrine, c'est un coq qu'on porte ! Ce n'est pas une pintade ! Alors chantez ! »
L'écusson est initialement blanc et rouge (toujours selon les principes de l'USFSA, qui n'éclate en plusieurs fédérations qu'en 1919-1920), il est ensuite brodé et multicolore à partir de 1945 puis doré depuis les années 1970. La représentation du coq sur les écussons est initialement réaliste et détaillée (avec l'écusson rouge sur le maillot bleu et l'écusson bleu sur le maillot blanc), par la suite la silhouette du coq s’est profondément simplifiée et est devenue plus abstraite et stylisée (avec l'écusson est rouge sur les maillots bleu et blanc).
Ce symbole de l'équipe de France de rugby connait un vif succès, il est ensuite porté par les membres de la délégation française qui participent aux Jeux olympiques de 1920, le coq est dans ce cas perché sur les cinq anneaux olympiques. Le coq est adopté comme logo du Comité national olympique et sportif français, les règlements du CIO imposant aux comités nationaux d’adopter un emblème qui associe un symbole national, les couleurs du pays et les anneaux olympiques.
Le coq est largement reconnu comme le symbole des équipes de France, les sportifs français sont même surnommés les coqs et certains supporters du XV de France ont l’habitude d'apporter et de lâcher un coq vivant sur l'aire de jeu avant un match.
L'équipe de France joue depuis le début du XXe siècle avec un maillot bleu roi, une culotte blanche et des bas rouges. Pour cette raison, les joueurs sont aussi surnommés Les Bleus. Initialement, ce choix de couleur a posé un problème aux Écossais ; ces derniers ont dû abandonner leur couleur traditionnelle, le bleu marine, lors des matches disputés en Écosse. Lorsque ceci est nécessaire (matches à domicile contre des équipes elles-mêmes en bleu : Écosse, Italie, Samoa, etc.), les joueurs français portent un maillot blanc.
À partir des années 2000, les couleurs du XV de France, jusque-là inchangées, subissent des modifications, d'abord tous les deux ans, puis tous les ans. En cela, la Fédération s'aligne sur les nouvelles pratiques d'image sportive et de commercialisation de celle-ci. Ces pratiques suggèrent de changer régulièrement les couleurs d'une équipe pour entretenir de la nouveauté dans un domaine normalement immuable, et ainsi favoriser la commercialisation des équipements auprès du public.
En février 2015 et en vue de la Coupe du monde qui se tient la même année, un nouveau changement se produit concernant la seconde tenue. Un maillot rouge remplace le traditionnel maillot blanc, et est complété par une culotte bleu foncé et des bas rouges. Le XV de France arbore ce maillot pour la première fois face à l’Écosse, lors du Tournoi des Six Nations. Dans son histoire, les joueurs français n'avaient joué en rouge qu'à deux reprises : face à l'Australie en 1958 et à l’Écosse en 1959. Rompant ainsi avec les traditions, ce changement ne fait pas l'unanimité auprès des supporters,.
Dans les années 1970-1980, la sélection est habillée par le français Le Coq sportif puis par l'allemand Adidas jusqu'en juin 1998. Elle est ensuite habillée par l'équipementier américain Nike de novembre 1998 à juin 2012, puis à nouveau par Adidas de 2012 à 2018. Elle sera à nouveau habillée par Le Coq sportif à compter de la saison 2018-2019, pour un contrat courant jusqu'à 2024.
La nouvelle direction de la fédération, élue en décembre 2016 et menée par Bernard Laporte, souhaite vendre le maillot de l'équipe de France à un sponsor. La FFR annonce le 24 janvier 2017 avoir lancé le processus de commercialisation du maillot. En février, il est décidé dans un premier temps d'afficher la candidature de la France pour accueillir la Coupe du monde de rugby à XV 2023 en affichant #France2023 sur la poitrine.
En mars 2017, le groupe Altrad soutient la candidature française à l'organisation de la Coupe du monde et son logo accompagne ainsi #France2023 sur le maillot de l'équipe de France. Le groupe devient alors la première entreprise privée de l'histoire à s'afficher sur le maillot du XV de France.
L'équipe de France est composée par le sélectionneur/entraîneur et le manager de l'équipe ; cette fonction est remplie par Jacques Brunel depuis janvier 2018.
Une liste de 30 joueurs est définie habituellement, une à deux semaines avant une rencontre internationale, la composition définitive de l'équipe est définie quelques jours avant le match pour tenir compte des blessures éventuelles de joueurs ou de leur état de forme pendant le stage préparatoire à chaque match.
Dans le cas de la Coupe du monde de rugby, une liste de joueurs est établie plusieurs mois avant la compétition, elle est ensuite réduite à l'approche du premier match mais elle comprend plus de joueurs que pour une seule rencontre internationale pour tenir compte du fait qu'il y a plusieurs matches à disputer, espacés seulement de quelques jours. Lors de la Coupe du monde de 2003, trente joueurs français ont participé à au moins une rencontre et sept joueurs seulement ont disputé les six matches du XV de France.
Pour être sélectionné en équipe de France, un joueur doit être de nationalité française ou avoir disputé le Championnat de France de rugby à XV depuis au moins trois ans et ne doit pas avoir joué pour une sélection nationale étrangère (règle pas toujours suivie par le passé mais qui est rigoureusement appliquée maintenant), il est ainsi possible à un joueur de nationalité étrangère de jouer avec le XV de France ; ce fut le cas de plusieurs joueurs tels que les Sud-Africains Pieter de Villiers, Brian Liebenberg, Bernard Le Roux, Daniel Kotze, Antonie Claassen, Rory Kockott ou les Néo-Zélandais Tony Marsh et Uini Atonio. La toute première équipe de France, qui a rencontré les Néo-Zélandais en 1906, comprend déjà deux joueurs étrangers : l'Anglais William Crichton et l'Américain Allan Muhr qui évoluaient respectivement au Havre AC et avec le Racing Club de France. En 2016, suite à l'élection de Bernard Laporte à la tête de la FFR, le comité directeur de la fédération décide que les joueurs étrangers ne pourront plus intégrer l'équipe de France, même si la réglementation internationale l'autorise toujours.
Au moment de leur sélection, les joueurs du XV de France évoluent le plus souvent dans le championnat de France mais plusieurs joueurs peuvent participer au championnat d'Angleterre, ce fut le cas de Raphaël Ibañez et de Sébastien Chabal. Laurent Cabannes est le premier joueur qui ait joué avec le XV de France alors qu'il évoluait dans un club étranger : la Western Province en Afrique du Sud.
Les joueurs sont requis par la fédération française de rugby pour disputer les matches du XV de France, et ne peuvent pas refuser une sélection, sauf bien sûr s'ils sont arrêtés pour blessure ou maladie. Cette réquisition de joueurs est parfois la source de tensions entre la Fédération française de rugby et les clubs car ces derniers ne peuvent pas disposer de tous leurs joueurs pour disputer certains matches de championnat. Cependant, la programmation du Top 14 est faite de telle sorte que peu ou pas de matches sont disputés lorsque le XV de France dispute de grandes compétitions.
La table ci-dessous présente les joueurs sélectionnés le 9 janvier 2019 pour disputer le Tournoi des Six Nations 2019.
Paul Willemse, Grégory Alldritt, Romain Ntamack, Thomas Ramos et Dorian Aldegheri sont convoqués pour la première fois. Initialement sélectionné dans le groupe, Bernard Le Roux est contraint de déclarer forfait à cause d'une blessure au genou. Il est remplacé par son coéquipier du Racing 92 Fabien Sanconnie.
Chaque rencontre est préparée dans le Centre national du rugby de Linas-Marcoussis qui dispose de tous les moyens nécessaires: terrains d'entraînement (dont un couvert), salle de musculation, amphithéâtre, logement et piscine.
La préparation est dirigée par l'entraîneur national, aidé par l'encadrement de l'équipe qui comprend un préparateur physique, un médecin, un kinésithérapeute, des responsables des lignes avant ou arrière de l'équipe, un arbitre, un spécialiste de la défense et un conseiller des buteurs.
Le tableau ci-contre donne la liste des entraîneurs du XV de France qui se succèdent depuis 1963. Auparavant, l'équipe de France n'a pas d'entraîneur à proprement parler, le capitaine de l'équipe tenant ce rôle.
De 1976 à 1979, l'équipe est dominée par la forte personnalité de Jacques Fouroux qui est alors capitaine d'équipe, mais qui joue un rôle important dans le choix des joueurs et des options tactiques. On lui doit notamment la constitution d'un pack surpuissant qui va dominer ses adversaires en 1977, année du deuxième Grand chelem des Bleus. Fouroux est alors surnommé le petit caporal, sa petite taille ne l'empêchant pas de diriger la manœuvre de son pack de fer de manière énergique. En 1978 il quitte le XV de France car il est en désaccord avec le président du comité de sélection, Élie Pebeyre, mais il revient deux ans plus tard et devient l'entraîneur de l'équipe de 1981 à 1990. Il est doté de tous les pouvoirs : à la fois entraîneur et sélectionneur, d'où son nouveau surnom de petit Napoléon. C'est alors la période faste du XV de France avec six victoires dans le Tournoi, deux Grands chelems et une place de finaliste de la première Coupe du monde en 1987. Jacques Fouroux devient vice-président de la Fédération française de rugby avec le soutien du président Albert Ferrasse. Mais après une tentative manquée pour prendre la présidence, il tombe en disgrâce.Après une période d'intérim assurée par l'ancien international Daniel Dubroca, en décembre 1991, un autre international et ancien capitaine devient entraîneur du XV de France. Âgé de trente-trois ans, il est le plus jeune entraîneur d'une équipe de France, tous sports confondus . Il est épaulé par Christian Mombet, ancien entraîneur du Racing Club de France. Bierre Berbizier est contesté dès 1992 mais il est maintenu dans son rôle d'entraîneur alors que Guy Laporte devient patron d'un comité de sélection en novembre 1992.Pierre Berbizier démissionne en septembre 1995, il est remplacé par Jean-Claude Skrela qui fut aussi joueur international. Il est aidé dans sa tâche par un autre international toulousain et complice, Pierre Villepreux, qui le rejoint en janvier 1997. Leur mandat est une réussite car le XV de France remporte deux Grands chelems en 1997 et 1998, et hisse l'équipe nationale en finale de la Coupe du monde 1999.
Bernard Laporte devient entraîneur-sélectionneur des Bleus après la Coupe du monde 1999. Avec lui, le XV de France réalise deux fois le Grand chelem dans le Tournoi des Six Nations en 2002 et en 2004, remporte le Tournoi en 2006 et 2007, et emmène la France en demi-finale de la Coupe du monde 2003. Il collabore étroitement avec le manager du XV de France, Jo Maso, leur but commun étant de préparer au mieux l'équipe pour la Coupe du monde 2007 en France. Il est accompagné de deux adjoints : Jacques Brunel (entraîneur des avants) et Bernard Viviès.Le 24 octobre 2007, Marc Lièvremont est nommé pour remplacer Bernard Laporte. Il choisit d'être assisté par Émile Ntamack pour les arrières et par Didier Retière pour les avants. Les nouveaux entraîneurs, avec l'aval de la DTN, décident de mettre en place un staff réduit dans un premier temps, puis de l'élargir à partir de la tournée en Australie de l'été 2008, en recrutant des spécialistes (technique individuelle, jeu au pied, etc.). Le staff est renouvelé en bonne partie, notamment dans le secteur médical. C'est ainsi Jean-Philippe Hager et Jean-Michel Grand qui deviennent respectivement médecin et kinésithérapeute du XV de France après avoir travaillé pour les moins de 21 ans, alors que Michel Riff est le nouvel ostéopathe. Le rôle de préparateur physique est confié à Jean-Luc Arnaud qui travaille ponctuellement avec le XV de France pour la préparation de la Coupe du monde 2007. Jean Dunyach devient le chef de délégation des Bleus. En mai 2008, le XV de France se dote d'un spécialiste du jeu au pied, en la personne de Gonzalo Quesada, l'ancien demi d'ouverture des Pumas. Les skills (technique individuelle) sont confiés au début d'août 2008 à Thierry Janeczek, l'entraîneur de l'Équipe de France de rugby à 7.À partir de 2012, l'encadrement sportif est constitué du sélectionneur Philippe Saint-André, venant du RC Toulon, de l'entraîneur des avants Yannick Bru, du Stade toulousain, et de l'entraîneur des arrières Patrice Lagisquet, du Biarritz olympique. De juin 2014 jusqu'à la Coupe du monde 2015, Romain Teulet intègre le staff et prend en charge l'entraînement des buteurs.Lors de son arrivée à la tête de la sélection en décembre 2015, Guy Novès choisit de conserver Yannick Bru (avec qui il travaillait déjà au Stade toulousain) en tant qu'entraîneur des avants. Il s'adjoint aussi un entraîneur des arrières, Jean-Frédéric Dubois, en provenance du Stade français et un entraîneur spécialiste de la défense, Gérald Bastide, jusqu'alors entraîneur des arrières de l'Équipe de France des moins de 20 ans. En juin 2016, Jean-Marc Béderède, ancien troisième ligne d’Auch et entraîneur national au sein la DTN, rejoint le staff en tant qu'entraîneur chargé des skills. À partir de février 2017, Jean-Baptiste Poux rejoint l'encadrement en tant que consultant spécialiste de la mêlée pour épauler l'entraîneur adjoint responsable des avants Yannick Bru, avec qui il a joué cinq saisons au Stade toulousain. Il intervient ainsi une journée par semaine lors des rassemblements du XV de France.Après une large consultation auprès des entraîneurs de clubs et de la LNR, le nouveau sélectionneur Jacques Brunel, nommé en décembre 2017, entre en fonctions en janvier 2018 et appelle Jean-Baptiste Élissalde pour le seconder avec les lignes arrières, tandis que Julien Bonnaire et Sébastien Bruno sont choisis pour les avants, respectivement dans le secteur de la touche et celui de la mêlée.
Le 27 décembre 2017, le président de la Fédération française de rugby, Bernard Laporte, annonce que Guy Novès et son staff sont limogés en raison des mauvais résultats du XV de France. Jacques Brunel est nommé nouveau sélectionneur de l'équipe de France.
Laporte souhaite que Brunel s’appuie sur un panel de 5 à 6 entraîneurs adjoints issus du Top 14 et qui interviendraient à la pige. Suite au refus de plusieurs techniciens du Top 14, ils choisissent de revenir à un fonctionnement plus traditionnel en espérant mettre en place ce système plus tard. Le 3 janvier 2018, le staff est annoncé. Jean-Baptiste Élissalde s'occupera des lignes arrières. Devant les charges seront partagées entre Julien Bonnaire (touche) et Sébastien Bruno (mêlée), entraîneur des avants du Lyon olympique universitaire, libéré par son club durant le Tournoi des Six Nations 2018. Jean-Marc Bédérède, membre de la DTN responsable des skills sous l'ère Novès, s'occupera cette fois de la défense. Philippe Doussy, enfin, s'occupera du jeu au pied. Nicolas Jeanjean, ancien international français, intègre le staff en tant que préparateur physique.
À l'issue du tournoi, le LOU libère définitivement Sébastien Bruno pour qu'il intègre à temps plein le staff de l’équipe de France.
Bernard Laporte et Jacques Brunel souhaitant rapprocher l'équipe de France des entraîneurs du Top 14, ils proposent aux coachs du championnat de rejoindre le staff lors de ses rassemblements en tant qu'observateurs. Ainsi, lors de la tournée en Nouvelle-Zélande en juin 2018, Laurent Travers et Laurent Labit, managers du Racing 92, accompagnent le XV de France lors des deux premières semaines tandis qu'Adrien Buononato, manager de l'US Oyonnax, rejoint l'équipe pour la préparation du dernier test-match.
De 1906 à 1914, l'équipe de France dispute dix matches au Parc des Princes, quatre au Stade olympique Yves-du-Manoir à Colombes et un à Bordeaux (Stade Sainte-Germaine au Bouscat). À partir de 1920 et jusqu'en 1940, elle effectue trente matches à Colombes et seulement six au Parc des Princes. De 1945 à 1972, le XV de France effectue la très grande majorité de ses matches à Colombes (au total 98 matches au stade Yves du Manoir de 1908 à 1972), puis à partir du 13 janvier 1973 il évolue dans un Parc des Princes rénové. Depuis 1998, l'équipe de France joue les matches du Tournoi et la plupart des test matches au Stade de France. Elle dispute aussi des test matches en province : au Stade Gerland à Lyon, au Stade Vélodrome à Marseille, au Stadium de Toulouse, au Grand Stade Lille Métropole de Lille, etc.
La FFR avait le projet, lancé en 2010, de construire un grand stade entièrement dévolu au rugby. En juin 2012, le site retenu est celui d'Évry, au sud de Paris ; la livraison du stade était prévue pour 2017. Il devait être doté d'une capacité de 82 000 places et d'un toit multifonctionnel et accueillir le siège de la FFR. En décembre 2016, le nouveau président de la fédération française de rugby, Bernard Laporte, fait finalement voter l'abandon du projet.
En juin 2017, la FFR annonce que pour la première fois, un match du Tournoi des Six Nations sera disputé en province, en l'occurrence à Marseille pour la rencontre face à l'Italie dans le cadre de l'édition 2018 du Tournoi.
Le tableau suivant récapitule les performances du XV de France en Coupe du monde. Les Français sont arrivés trois fois en finale et se sont classés six fois sur huit dans les quatre premiers. En 1991, ils se font sortir dès les quarts de finale, au Parc des Princes, par l'équipe d'Angleterre, et en 2015, par celle de Nouvelle-Zélande au Millennium Stadium de Cardiff au même stade de la compétition.
En 1967 et 2002, le XV de France obtient le Prix Emmanuel-Rodocanacchi de l'Académie des sports comme Meilleure équipe sportive française pour l'année écoulée (les universitaires ayant obtenu le Prix François-Lafon — de cette même Académie — en 1996, eux comme Meilleurs espoirs sportifs français de l'année).
La liste suivante est limitée aux joueurs qui ont au moins 50 sélections en équipe de France, plus quelques personnalités marquantes (capitaines des Bleus, membres du Temple international de la renommée du rugby, joueurs comptant moins de sélections mais ayant évolué à une époque où il y avait moins de matches internationaux). D'autres joueurs auraient mérité de figurer dans cette liste car le XV de France a connu de très nombreux joueurs de valeur, le lecteur trouvera leur nom dans la liste des sélectionnés en équipe de France de rugby à XV.
Parmi ces joueurs emblématiques, le tableau suivant distingue quelques joueurs qui possèdent le meilleur palmarès en nombre de sélections et de titres remportés avec l'équipe de France. Par leur activité, ils couvrent la période 1954 à 2011.
Au 17 mars 2018, terme de l'édition 2018 du Tournoi, l'Équipe de France a disputé 748 matches pour un bilan de 408 victoires, 308 défaites et 32 matches nuls,. Le tableau suivant dresse le bilan des matches contre tous les adversaires principaux de l'équipe de France. L'équipe de France présente un bilan négatif par rapport à cinq équipes majeures du rugby à XV (Afrique du Sud, Angleterre, Australie, Nouvelle-Zélande et pays de Galles) mais dépasse cependant l'Écosse, l'Irlande et l'Italie, qui disputent aussi le Tournoi des Six Nations. La France n'a disputé qu'un match contre les Lions britanniques et irlandais.
Avant les années 1960, les Français ont accumulé un retard important par rapport à l'équipe d'Angleterre, tout particulièrement avant leur premier succès en avril 1927, mais sur la période 1970-2008, les Bleus dominent les Anglais : 23 victoires, 21 défaites et 3 matches nuls (voir Angleterre-France en rugby à XV). Pour la même période, les Bleus ont un bilan largement positif par rapport aux Gallois avec 27 victoires pour 15 défaites et 1 match nul (voir France-Galles en rugby à XV), aux Écossais (28 victoires, 1 nul, 13 défaites) et surtout aux Irlandais (32 victoires, 3 nuls, 8 défaites). La plus large victoire de la France est obtenue aux dépens de l'équipe de Namibie le 16 septembre 2007 sur le score de 87 à 10,. La plus large défaite de la France est subie trois mois plus tôt contre les All Blacks sur le score de 61 à 10, le 9 juin 2007. La plus lourde défaite à domicile a été enregistrée le samedi 27 novembre 2010, contre les Australiens sur le score de 59 à 16.
Le record de sélections dans le XV de France est détenu par Fabien Pelous qui a dépassé Philippe Sella le 18 août 2007.
Les capes ne sont accordées que pour des rencontres internationales ; dans le cadre d'une tournée, ainsi seuls les test matches contre la nation hôte de la tournée sont comptabilisées, contrairement aux matches contre des équipes locales de provinces ou de clubs qui sont considérés comme de simples matches d'entraînement.
L'augmentation du nombre de rencontres internationales, accéléré avec la naissance de la Coupe du monde en 1987, la périodicité désormais bisannuelle des tournées et le passage du Tournoi de cinq à six nations font que le classement des sélections est dominé par des joueurs ayant évolué depuis le passage au professionnalisme en 1995.
Aimé Cassayet-Armagnac, 31 sélections entre 1920 et 1927, partage le record de sélections avec Adolphe Jauréguy, international de 1920 à 1931. C'est Eugène Ribère, international de 1924 à 1933, qui leur succède en portant ce record à 33 sélections. Le record est ensuite porté à 51 sélections par Jean Prat, international de 1945 à 1955, Son successeur au nombre de sélection est Michel Crauste qui porte ce record à 62, ou 63 sélections selon les sources, au terme de sa carrière internationale en 1966. Benoît Dauga obtient sa 62e sélection en 1972 face à l'Irlande avant de porter son total à 63 face au pays de Galles deux mois plus tard. Il est rejoint en 1981 par Roland Bertranne lors d'une rencontre face à l'Écosse. Bertranne totalise 69 sélections au terme de sa carrière en novembre de la même année. Serge Blanco porte ce record à 93 sélections lors de la défaite en quart de finale de la Coupe du monde 1991 face aux Anglais. Deux ans plus tard, il est rejoint par Philippe Sella lors d'une victoire face aux Australiens, ces derniers remportant le match suivant où Sella devient également le joueur le plus capé au monde. Il termine sa carrière avec 111 sélections. Fabien Pelous égale ce record lors d'un match de préparation à la Coupe du monde 2007 à Twickenham, avant de le dépasser une semaine plus tard, toujours face aux Anglais, à Marseille.
Frédéric Michalak s'empare de la place de meilleur réalisateur de l'histoire de l'équipe de France le 22 août 2015 lors de la 101e confrontation entre la France et l'Angleterre.
Serge Blanco est le joueur qui a marqué le plus grand nombre d'essais avec le XV de France, rejoint en 2013 par Vincent Clerc, qui est le joueur en activité le mieux placé. Les dix meilleurs marqueurs d'essais jouent tous dans les lignes arrières, la plupart étant principalement ailiers à l'exception de Blanco (principalement arrière), de Sella, de Jauzion ainsi que de Rougerie (principalement centres).
En outre, le record de transformations réussies est détenu par Christophe Lamaison (59 transformations), le record de pénalités réussies est détenu par Thierry Lacroix avec 89 pénalités et celui de drops par Jean-Patrick Lescarboura avec 15 drops réussis.
1er janvier 1906 : premier match officiel de l'équipe de France. Au Parc des Princes, la Nouvelle-Zélande s'impose (38-8) face à la France devant 3 000 spectateurs.
1er janvier 1910 : la France est admise à disputer le Tournoi. Elle dispute son premier match dans cette compétition le 22 janvier contre l'Écosse.
1er janvier 1912 : en plus des trois anneaux de l'U.S.F.S.A., les joueurs arborent désormais un coq - représenté de face, ailes ouvertes - sur la poitrine (d'après une idée de Marcel Communeau).
1922 : apparition des numéros sur les maillots des joueurs. Les anneaux de l'USFSA disparaissent de l'emblème.
1994 : les All Blacks subissent leur première série perdue face aux Bleus du capitaine Philippe Saint-André.
1er janvier 2010 : centenaire du XV de France dans le Tournoi, cent ans jour pour jour que l'équipe de France évolue dans le Tournoi des Cinq Nations (autrefois Tournoi des quatre nations ou des nations britanniques), devenu en 2000 Tournoi des Six Nations avec l'intégration de l'Italie.
20 mars 2010 : la France remporte le neuvième Grand chelem de son histoire, l'année même de son centenaire dans le Tournoi.
23 octobre 2011 : la France se qualifie pour sa troisième finale de Coupe du monde de rugby et perd 7 à 8 contre la Nouvelle-Zélande, laquelle joue à domicile à l'Eden Park d'Auckland.
Coupe du monde universitaire (4): 1992, 1996 (Olivier Brouzet étant double vainqueur), 1998 et 2000 ;
Championnat européen des nations (France A) (18): 1965-1966, 1966-1967, 1967-1968, 1969-1970, 1970-1971, 1971-1972, 1972-1973, 1973-1974, 1975-1976, 1977-1978, 1981-1982, 1983-1984, 1984-1985, 1985-1987, 1987-1989, 1989-1990, 1990-1992 et 1992-1994 ;
Vincent Laudet, Caroline Moncel, Sandrine Matichard, Isabelle Calais, Collectif, XV de France : Le tournoi à la une, L’Équipe, 2006, 80 p.  (ISBN 2-9155-3524-8)
François Duboisset, RugbyGuide : Guide français et international, De Vecchi, 2006, 655 p  (ISBN 2-7328-6843-4)
Jean Denis, Histoire Du Tournoi Des Cinq Nations Ou Sans Médailles Ni Couronnes, Farnot, 1979, Ref 1596-184
Loys Van Lee, Le Rugby, Histoire Et Petites Histoires Du Tournoi Des Cinq Nations, Dargaud, 1969, ref. 16148-731

L'équipe de Hongrie de football (Magyar labdarúgó-válogatott en hongrois) est l'équipe nationale qui représente la Hongrie lors des compétitions internationales masculines de football, sous l'égide de la Fédération hongroise de football. Elle consiste en une sélection des meilleurs joueurs hongrois.
Après la fondation de la Fédération hongroise en 1901, l'équipe nationale dispute la première rencontre de son histoire en 1902 face à l'Autriche. Affiliée à la FIFA à partir de 1907, la sélection hongroise dispute sa première compétition internationale lors des Jeux olympiques d'été de 1912 en finissant quart-de-finaliste. Quelques années plus tard, l'équipe hongroise se distingue en 1938, en atteignant la finale de la Coupe du monde. Dans les années 1950, le onze d'or hongrois, l'une des meilleures formations du monde, est sacré champion olympique en 1952 mais échoue lors de la Coupe du monde 1954 en s'inclinant en finale.
Le 23 octobre 1956, les chars soviétiques entrent dans Budapest pour écraser l'insurrection hongroise. De nombreux éléments du onze d'or s'exilent alors en Espagne. Malgré ces pertes, la sélection hongroise continue à signer de grands résultats : la Hongrie termine troisième de l'Euro 1964 et est sacrée championne olympique la même année, titre conservé lors des Jeux olympiques suivants.
Les années 1970 sont synonymes de déclin pour la sélection hongroise. Une quatrième place lors de l'Euro 1972 et une médaille d'argent lors des Jeux olympiques de 1972 sont les dernières grandes performances de l'équipe. Après trois participations consécutives en Coupe du monde (entre 1978 et 1986) qui s'achèvent dès le premier tour, la Hongrie ne participe plus durant trente ans à aucune compétition internationale. La sélection fait son retour sur la scène internationale lors du championnat d'Europe 2016.
Depuis 1953, les Hongrois disputent la plupart de leurs rencontres à domicile au Népstadion, rebaptisé en 2002 stade Ferenc-Puskás, enceinte d'une capacité de 38 652 places située à Budapest. Le Belge Georges Leekens est le sélectionneur de l'équipe depuis octobre 2017. Les Hongrois ont terminé l'année 2016 au 26e rang mondial et au 17e rang européen selon le classement FIFA.
Jusqu'à la Première Guerre mondiale, le royaume de Hongrie est l'une des deux principales entités constituant l'Empire austro-hongrois. Le football apparaît dans la région à la fin du XIXe siècle et plus précisément durant les années 1890, notamment à Budapest, où sont fondés les premiers clubs du pays : le Budapest TC en 1885, le Magyar AC en 1895 et l'Újpest TE, le plus ancien encore existant aujourd'hui, en 1899. Le match de football le plus ancien ayant été rapporté oppose deux équipes du Budapest TC en 1897.
Une partie de la société hongroise, particulièrement la haute société magyare, se montre toutefois réticente au développement de ce sport « répugnant », en raison de sa nature supposée violente et très physique, voire « non civilisée ». Certains membres du conseil municipal de Budapest proposent en 1900 de bannir le football du pays, mais l'idée est rejetée et le football reste autorisé en Hongrie. Malgré ces critiques, le football devient de plus en plus populaire dans le pays, notamment dans les classes moyennes et ouvrières. Le 19 janvier 1901, douze clubs de Budapest fondent la Magyar Labdarúgók Szövetsége (MLSZ) (en français : « Fédération hongroise de football »). Elle organise la première édition du championnat national, qui ne compte que des formations de la capitale. 
Le 12 octobre 1902, la fédération hongroise organise le premier match d'une sélection « nationale ». Elle concède à Vienne face à son homologue autrichienne, dont c'est également la première sortie, une défaite 5-0,. Il s'agit du premier de l'histoire opposant deux sélections européennes non britanniques,. L'année suivante, elle remporte ses premières victoires, sur la sélection de Bohême et Moravie (ancêtre de la sélection de République tchèque), puis sur l'Autriche.
La Hongrie se lie avec la Fédération internationale de football association (FIFA), fondée en 1904, et en devient membre en 1906 lors de son troisième congrès, organisé à Berne, ou, selon les sources, en 1907.
Durant les premières années, la Hongrie n'affronte que deux de ses voisins, l'Autriche et la Bohême-et-Moravie. La sélection magyare joue son premier match contre l'Angleterre en 1908, lors d'une tournée de la sélection britannique en Europe centrale, et subit la plus lourde défaite de son histoire (7-0),. Quelques mois plus tard, elle s'inscrit au tournoi olympique de Londres mais la fédération déclare forfait au dernier moment, officiellement pour des raisons financières mais surtout à cause des troubles politiques créés par la crise bosniaque dans l'Empire. 
En janvier 1911, l'équipe hongroise se déplace pour la première fois en Europe de l'Ouest pour y affronter la France, l'Italie et la Suisse. L'année suivante, elle participe pour la première fois au tournoi olympique, organisé à Stockholm. La sélection d'Ede Herczog entame la compétition en quart de finale face au tenant du titre, la Grande-Bretagne, qui s'impose très facilement sur le score de 7-0. Lors du tournoi de repêchage, les victoires face à l'Allemagne puis l'Autriche lui permettent de se classer à la cinquième place. Imre Schlosser-Lakatos inscrit quatre des six buts de la sélection. 
Après les Jeux, en juillet 1912, les hommes de Herczog, menés par leurs avants Gáspár Borbás et Schlosser-Lakatos, se déplacent à Moscou pour jouer deux matchs amicaux face à la Russie, qu'ils battent facilement (9-0 et 12-0). Ce deuxième succès reste le plus large de l'histoire de la sélection. À l'aube de la Première Guerre mondiale, en mai 1914, la sélection hongroise s'impose facilement à Budapest contre la France sur le score de cinq buts à un. Durant le conflit et juste après, la Hongrie n'affronte pratiquement plus que son allié au sein de l'Empire austro-hongrois : en effet, entre octobre 1914 et mai 1920, vingt-deux des vingt-trois matchs amicaux qu'elle dispute le sont contre l'Autriche.
Après la Première Guerre mondiale, l'Allemagne, l'Autriche et la Hongrie, vaincues et considérées comme les responsables du conflit par les Alliés, sont boycottées par les nations dominantes du football mondial, la Grande-Bretagne en tête. Les Anglais obtiennent que les sélections ayant joué contre un de ces trois pays, comme la Suisse, soient exclues du tournoi de football des Jeux olympiques de 1920 à Anvers. La Hongrie s'ouvre cependant à de nouveaux adversaires, issus de pays n'ayant pas participé directement au conflit, comme la Pologne en 1921 ou la Finlande en 1922. En 1923, la Hongrie est intégrée à la Société des Nations, signe de la normalisation de ses relations diplomatiques. 
Dans la foulée, la FIFA, que les Anglais ont quitté, invite la Hongrie et l'Autriche aux Jeux olympiques de 1924 à Paris. Ce tournoi est le premier à rassembler des sélections non européennes, et les formations de ces deux pays figurent alors parmi les meilleures en Europe. Sous les ordres de Gyula Kiss, la sélection est l'une des favorites attendues à Paris. Elle écarte facilement la Pologne au premier tour mais s'incline dès les huitièmes de finale face à l'Égypte, sur le score de trois buts à zéro,. 
En 1927, les Hongrois participent à l'édition inaugurale de la Coupe internationale européenne, qui rassemble plusieurs sélections d'Europe centrale. Ils terminent la compétition, disputée sur deux ans et demi, à la quatrième place. En parallèle, la Hongrie multiplie les matchs amicaux, comme celui contre la France en juin 1927 qui se termine par une victoire 13 à 1 des Magyars. Alors qu'un championnat professionnel a été lancé en Hongrie, le pays décline l'invitation à participer aux Jeux de 1928, réservés aux footballeurs amateurs. Elle imite en cela ses voisins autrichiens et tchécoslovaques. Lors de l'édition suivante de la Coupe internationale, entre 1931 et 1932, la Hongrie réalise un résultat honorable, en terminant troisième sur les cinq nations engagées.
Devant le succès des tournois de football olympiques et le développement du professionnalisme à travers le monde, la FIFA annonce en 1928 l'organisation d'une Coupe du monde ouverte aux professionnels. La Hongrie, à l'instar d'autres pays européens et de l'Uruguay, qui s'apprête à fêter le centenaire de son indépendance et dont la sélection est double championne olympique en titre, dépose alors sa candidature pour accueillir le tournoi, prévu en 1930. L'engagement des Uruguayens à payer le voyage et l'hôtel aux équipes participantes, et à construire un nouveau stade, leur vaut, dans le contexte économique incertain de l'époque, d'être finalement choisis par la FIFA. En réaction, la Fédération hongroise, tout comme les autres nations candidates à l'organisation, n'envoie aucune délégation à cette première édition de la Coupe du monde, qui remporte malgré tout un franc succès populaire.
En 1932, l'organisation d'une deuxième édition de la Coupe du monde est annoncée et promise à un pays européen. La Hongrie se porte à nouveau candidate, mais face aux difficultés financières croissantes liées à la crise économique de 1929, le pays se retire de la course et l'Italie obtient l'organisation de l'événement. En mars et avril 1934, l'équipe d'Ödön Nádas domine sans mal la Bulgarie lors des éliminatoires et n'a même pas à affronter l'Autriche, son deuxième adversaire, pour assurer sa place en phase finale. Les Hongrois se préparent idéalement en battant pour la première fois l'Angleterre à Budapest (2-1),. Lors du premier tour, au stade Giorgio-Ascarelli de Naples, la sélection hongroise domine l'Égypte (4-2), mais elle s'incline dès les quarts de finale contre la Wunderteam autrichienne (1-2), après l'expulsion d'Imre Markos à l'heure de jeu. 
La Hongrie participe à la même période à la troisième édition de la Coupe internationale, dont elle termine à la 3e place derrière l'Italie, championne du monde, et l'Autriche. Malgré le statut professionnel de ses meilleurs joueurs, le pays envoie une équipe au tournoi olympique de 1936 de Berlin. Sans joueur majeur, la sélection olympique de Zoltán Opata concède la défaite face à la Pologne dès le premier tour. Lors de la quatrième édition de la Coupe internationale, le tournoi est arrêté à la suite de l'Anschluss (invasion de l'Autriche qui participe à la compétition) : avant l'arrêt du tournoi, la Hongrie était en tête devant l'Italie, qui avait trois matchs en retard.
La Hongrie se consacre ensuite à la préparation de la Coupe du monde de 1938, organisée par la France. Les éliminatoires prennent la forme d'un match unique, joué en mars 1938 à Budapest contre l'équipe de Grèce. Une victoire facile sur le score de onze buts à un, qualifie les partenaires de Gyula Zsengellér, auteur de six des onze buts de son équipe. La sélection d'Alfréd Schaffer et de Károly Dietz entame le tournoi à Reims face aux Indes orientales néerlandaises, considérée comme une des « attractions de la Coupe du monde » car elle est la première équipe asiatique à y participer. Les Hongrois s'imposent aisément (6-0), puis écartent la Suisse en quarts de finale (2-0), faisant ainsi mieux que lors du mondial précédent. Lors de la demi-finale, les Hongrois surclassent la Suède, qui avait pourtant ouvert le score sur sa première occasion (5-1). Zsengellér est l'auteur de deux nouveaux buts.
La finale est jouée contre le tenant du titre, l'Italie, dirigée par le technicien turinois Vittorio Pozzo. Les Magyars font bonne figure mais doivent s'incliner, sur deux doublés des avants Gino Colaussi et Silvio Piola, pour un score final de quatre buts à deux. La légende veut que la Hongrie ait laissé la Squadra Azzurra s'imposer, après les menaces de sanction du leader fasciste italien, Benito Mussolini, à ses joueurs, en cas de défaite : 
Sárosi et Zsengellér, auteurs chacun de cinq buts durant le tournoi, terminent à la deuxième place du classement des buteurs, derrière le Brésilien Leônidas. 
La Hongrie joue en début d'année 1939 une série de rencontres en Europe de l'Ouest, affrontant successivement les Pays-Bas, la France, l'Irlande et la Suisse. Une nouvelle confrontation face aux doubles champions du monde a lieu en juin, avec une fois encore un succès italien (1-3). Le déclenchement de la Seconde Guerre mondiale ralentit à peine l'activité de la sélection, qui poursuit ses rencontres face à des nations des forces de l'Axe (Allemagne, Italie, Roumanie, Bulgarie et Yougoslavie), des nations alliées (Finlande), soumises (Croatie) ou neutres (Suisse et Suède), et ce jusqu'en novembre 1943.
Dès le lendemain de la Seconde Guerre mondiale, la sélection hongroise retrouve les terrains. Tandis que le pays est progressivement rattaché à la zone d'influence de l'Union soviétique, l'équipe nationale est invitée à jouer la Coupe des Balkans en 1947 et 1948. Elle remporte le premier de ces deux tournois, devant la Yougoslavie, tandis que le deuxième est interrompu alors qu'elle en occupe la tête. La Coupe internationale renaît également de ses cendres en 1948 avec les cinq mêmes sélections qu'avant la guerre.
En 1949, alors qu'est proclamée la République populaire de Hongrie, la sélection est confiée à Gusztáv Sebes, un communiste convaincu. Kispest, un ancien club de la capitale, est repris par l'armée, qui le rebaptise « Budapest Honvéd », et fait en sorte d'y attirer les meilleurs joueurs du pays : Ferenc Puskás et József Bozsik sont rejoints dès 1950 par Sándor Kocsis, Gyula Lóránt et le gardien de but Gyula Grosics, imités par László Budai en 1951 et Zoltán Czibor en 1953. Son principal concurrent est l'ex-MTK Budapest, repris pour sa part par l'ÁVH, la police politique du Parti communiste hongrois, où évoluent notamment Nándor Hidegkuti, Mihály Lantos, József Zakariás et Péter Palotás. En s'appuyant sur cette génération de joueurs talentueux, rassemblés au quotidien dans seulement deux clubs, Sebes va constituer l'une des plus grandes équipes de l'histoire du football. Après le 14 mai 1950 et une défaite 5-3 en amical face à l'Autriche, cette équipe ne perd plus aucun match pendant les quatre années suivantes et fait la fierté du pays qui la surnomme Aranycsapat (littéralement « l'Équipe d'Or » en hongrois).
Le monde découvre cette équipe aux Jeux olympiques d'Helsinki en 1952, où la Hongrie, devenue communiste, envoie sa sélection A : les clubs hongrois étant soutenus par des organisations d'état, les joueurs sont assimilés à des fonctionnaires et peuvent ainsi contourner les statuts olympiques interdisant le tournoi aux joueurs professionnels. Elle remporte la médaille d'or au terme d'un parcours sans faute qui l'a vue éliminer la Roumanie (2-1), l'Italie (3-0), la Turquie (7-1), la Suède (6-0) et enfin, en finale, la Yougoslavie (2-0),,. Cette victoire permet de donner une meilleure image du régime communiste, dans le contexte politique de la guerre froide. On verra ainsi Ferenc Puskás expliquer dans un journal français que l'excellence hongroise lors de cette période pouvait être expliquée « par la réforme qu'avait connue le football magyar en 1949 quand, comme l'économie, les sociétés sportives avaient été nationalisées ». France Football fait en tout cas l'éloge de ce dernier, à la fois capitaine et buteur, considéré comme « l'un des meilleurs footballeurs au monde » par l'hebdomadaire, qui met en avant ses capacités exceptionnelles de dribbleur. Si Puskás loue le régime communiste hongrois, son coéquipier Gyula Grosics déclare au contraire, que les « victoires hongroises ne pouvaient pas être attribuées aux idéologies politiques », mais que les politiciens ont su « exploiter le succès du football pour eux-mêmes ». L'année suivante, la Hongrie remporte pour la première fois la Coupe internationale, commencée en 1948, devant la Tchécoslovaquie et l'Autriche. 
Le 25 novembre 1953, la Hongrie réalise son exploit le plus retentissant face à l'Angleterre au stade de Wembley pour une rencontre amicale. L'équipe anglaise, invaincue sur son sol contre une équipe du continent, est dépassée par les qualités techniques des joueurs hongrois et la vitesse de leur jeu. Tactiquement, l'organisation en « WM » des Anglais, utilisée depuis les années 1920, se montre obsolète face au 4-2-4 des Hongrois qui inverse complètement les fonctions de l'avant centre et des deux inters. Ces derniers montent sur le front de l'attaque tandis que l'avant centre passe en position reculée derrière les quatre avants. La manière de défendre est redéfinie, collectivement, au moyen d'un marquage de zone et avec le recul d'un demi dans la ligne d'arrières en situation défensive,,. La Hongrie l'emporte sur le score de 6-3. Cette rencontre est considérée comme un tournant de l'histoire du football, et est qualifiée par la presse britannique de « match of the century » (en français : « match du siècle »). Le 23 mai 1954, les deux équipes se rencontrent à nouveau, en Hongrie cette fois-ci, au Népstadion, inauguré un an plus tôt. Devant 92 000 spectateurs, la Hongrie surpasse une nouvelle fois son homologue anglais en s'imposant sept buts à un, avec un triplé de Nándor Hidegkuti, un doublé de Ferenc Puskás et un but de Sándor Kocsis.
La Hongrie, invaincue depuis quatre ans, est la grande favorite de la Coupe du monde de 1954 en Suisse. Elle remporte d'ailleurs très largement ses deux premiers matchs, contre la Corée du Sud, battue 9-0, et l'Allemagne de l'Ouest, battue 8-3. 
Privée de sa vedette Ferenc Puskás, blessé à la cheville contre l'Allemagne, et faisant face à des adversaires particulièrement rugueux, l'équipe hongroise connait ensuite plus de difficultés. En quart de finale, les Hongrois parviennent à éliminer le Brésil (4-2). Le match est si violent qu'il est rapidement surnommé « Bataille de Berne »,. Plusieurs membres de chaque équipe sont blessés, dont l'entraîneur Gusztáv Sebes. Les Hongrois affrontent ensuite l'Uruguay, tenant du titre, pour un match prévu comme « intense et spécial », du fait de la force des deux formations. Si la Hongrie prend rapidement les devants et mène 2-0 après 47 minutes de jeu, les Uruguayens recollent au score en fin de match et arrachent les prolongations. Un doublé de Sándor Kocsis en prolongation permet aux Magyars de prendre un avantage décisif. Cette victoire face à la Celeste est historique puisque l'Uruguay n'avait encore jamais perdu un match lors d'un tournoi mondial.
Le 4 juillet 1954 au Wankdorf à Berne, la Hongrie, qui peut compter sur le retour de Puskás, retrouve l'Allemagne de l'Ouest en finale. La rencontre démarre bien pour les Hongrois qui mènent 2-0 après huit minutes de jeu. Mais les Allemands reviennent vite au score grâce à Morlock et Rahn, qui égalise à la 18e minute. Le match s'enlise sur un terrain rendu boueux par la pluie, qui avantage des Allemands mieux préparés et équipés. À sept minutes de la fin, Rahn profite d'une faute de main du gardien hongrois Gyula Grosics et déclenche une frappe qui scelle la victoire de la RFA (3-2). Dans les derniers instants du match, Ferenc Puskás croit égaliser mais l'arbitre refuse son but pour un hors-jeu contesté. C'est la première défaite de l'équipe d'or depuis 31 matchs et quatre ans. En octobre 2010, une enquête allemande révèle que les joueurs ouest-allemands s'étaient dopés à la Pervitine, un psychostimulant alors connue sous le nom de « drogue du soldat »,. Peu après la Coupe du monde, certains joueurs allemands attrapent la jaunisse. Mince consolation, Sándor Kocsis termine meilleur buteur du tournoi avec onze buts, un record.
En dépit de ce drame sportif, l'équipe hongroise retrouve de sa superbe et aligne une nouvelle série de dix-huit matchs sans défaite, dont une victoire en Union soviétique. En 1956, elle s'incline pourtant en Turquie. Peu après, une nouvelle défaite contre la Belgique entraîne le limogeage du sélectionneur « mythique » de cette période, Gusztáv Sebes. 
L'histoire de cette équipe hongroise de légende prend fin le 23 octobre 1956, quand les chars russes entrent à Budapest pour écraser l'insurrection hongroise. À ce moment, la plupart des internationaux hongrois sont en déplacement pour un match de Coupe d'Europe avec le Budapest Honvéd. Les joueurs et leur entraîneur Béla Guttmann décident de ne pas rentrer et organisent une tournée mondiale. À leur retour en Europe, Puskás, Czibor et Kocsis choisissent de ne pas retourner en Hongrie. Suspendus par la FIFA à la demande de la fédération hongroise, ils signeront en 1958 au Real Madrid pour le premier, et au FC Barcelone pour les deux autres, et ne joueront plus jamais pour la Hongrie.
Pour la Coupe du monde de 1958 en Suède, la Hongrie peut encore compter sur Hidegkuti, Bozsik et Grosics. Elle est tenue en échec par le pays de Galles (1-1) puis s'incline (2-1) devant la Suède, sélection-hôte. Sa large victoire contre le Mexique (4-0) lui permet d'atteindre le même nombre de points que le pays de Galles. Un match d'appui est organisé entre les deux formations comme le prévoit le règlement. Dans un stade désert, du fait du boycott des spectateurs choqués par l'exécution de l'ancien premier ministre hongrois Imre Nagy, opposant au régime communiste, les Gallois créent la surprise en l'emportant face au dernier finaliste (2-1).
En 1959, après trois ans de pause, la Hongrie achève la dernière édition de la Coupe internationale à la deuxième place, un point derrière la Tchécoslovaquie ; Lajos Tichy termine meilleur buteur du tournoi.
À la suite de l'éparpillement de son « Équipe d'Or » et de ces derniers échecs sportifs, la Hongrie parvient à reconstruire une sélection compétitive autour de l'attaquant Flórián Albert, qui fait ses débuts en sélection en juin 1959. Bien que n'étant plus considérée comme l'une des meilleures équipes du monde, la sélection hongroise obtient toutefois des résultats intéressants pendant les années 1960. De plus, ce n'est plus la sélection A qui participe aux Jeux, mais bien sa sélection olympique car la FIFA ne considère plus les matchs des Jeux olympiques après 1960 comme des matchs de la sélection A. C'est avec une équipe largement renouvelée que la Hongrie aborde les Jeux olympiques de Rome en 1960. 
Après avoir survolé son premier tour (2-1 contre l'Inde, 6-2 contre le Pérou, 7-0 contre la France), la Hongrie s'incline en demi-finale face au Danemark (2-0). Menée par Flórián Albert, âgé de seulement 18 ans, la sélection décroche la médaille de bronze en battant l'Italie en petite finale,.
Après l'échec au mondial suédois, la sélection hongroise prend part à la première « Coupe d'Europe des nations », organisée par la toute nouvelle UEFA. Les Hongrois ouvrent la compétition le 28 septembre 1958 face à l'Union soviétique. Il s'agit du premier match à enjeu opposant la Hongrie à l'Union soviétique, qui a fait écraser l'insurrection de Budapest deux ans plus tôt. Au stade Lénine de Moscou, ils s'inclinent lors du match aller de leur huitième de finale (3-1). Au retour, les Soviétiques, futurs vainqueurs de l'épreuve, l'emportent encore (1-0).
Lors de la Coupe du monde 1962 au Chili, l'effectif de la Hongrie ne compte plus que le gardien de but Gyula Grosics comme témoin de l'épopée de 1954. Au premier tour, la Hongrie affronte d'abord l'Angleterre. Elle mène rapidement au score, mais les Anglais égalisent après une heure d'efforts, sur penalty. En fin de partie, Flórián Albert marque et fait gagner les siens. La Hongrie surclasse ensuite la Bulgarie, néophyte dans la compétition (6-0), après avoir marqué quatre buts lors des douze premières minutes. N'ayant besoin que d'un match nul face à l'Argentine, une des meilleures formations d'Amérique du Sud, pour se qualifier, l'entraîneur Lajos Baróti fait tourner son effectif et obtient le point qu'il recherchait. 
Malgré ces bons résultats, le parcours des Hongrois s'arrête en quarts de finale contre la Tchécoslovaquie, vainqueur un but à zéro grâce aux nombreux arrêts de son gardien de but Viliam Schrojf. Albert est désigné « Meilleur jeune joueur » du tournoi, succédant au palmarès au Brésilien Pelé. 
Malgré ses débuts chaotiques, une deuxième édition de la « Coupe d'Europe des nations » est lancée, sur le même modèle, mais avec plus de participants. Lors des tours éliminatoires, la sélection hongroise se défait du pays de Galles puis de l'Allemagne de l'Est après deux confrontations accrochées, avant d'éliminer la France en quart de finale, grâce notamment à une nette victoire à Colombes où les buteurs sont Albert et Tichy, auteur d'un doublé (3-1). La Hongrie obtient ainsi sa qualification pour le tournoi final. Opposés en demi-finale à l'Espagne, pays organisateur, les Hongrois égalisent à cinq minutes de la fin du temps réglementaire ; l'Espagne l'emporte toutefois en prolongation. La Hongrie doit se contenter d'une petite finale contre le Danemark. Les deux équipes n'arrivent pas à se départager pendant le temps réglementaire (1-1) ; en prolongation, un doublé de Dezső Novák offre la troisième place continentale à la Hongrie. Novák, Ferenc Bene, auteur de deux buts en phase finale, et Flórián Albert, omniprésent dans le jeu hongrois, figurent dans l'équipe-type du tournoi.
Quelques mois après le championnat d'Europe, la Hongrie participe aux Jeux olympiques de Tokyo, où, comme les autres pays de l'Est, elle envoie ses meilleurs joueurs n'ayant pas disputé la dernière Coupe du monde, à l'image de Dezső Novák et Ferenc Bene qui sont les piliers de cette sélection olympique. La Corée du Nord, initialement dans le groupe de la Hongrie, est disqualifiée pour avoir pris part aux Jeux des nouvelles forces émergentes, interdits par le Comité international olympique. Opposés à la modeste sélection marocaine pour leur premier match, les Hongrois s'imposent aisément six buts à zéro, tous inscrits par Bene. Lors du dernier match de poule, sans enjeu, Hongrois et Yougoslaves offrent un grand spectacle, ponctué par onze buts (6-5) dont quatre pour le seul Tibor Csernai. En quart de finale, les Hongrois éliminent la Roumanie (2-1) puis écartent l'Égypte sur le score de 6-0, marqué par un quadruplé de Bene. En finale, au stade olympique de Tokyo, devant 65 610 spectateurs, la Hongrie s'impose face à la Tchécoslovaquie au terme d'une finale olympique d'un niveau de jeu « plutôt médiocre », grâce à un nouveau but de Bene et un but contre son camp de Vladimir Weiss (2-1),. La Hongrie remporte pour la deuxième fois de son histoire la médaille d'or aux Jeux olympiques. Avec douze buts en cinq matchs, Bene termine meilleur buteur de la compétition. 
Portée par ce succès aux Jeux et par une génération prometteuse, la Hongrie domine lors des qualifications à la Coupe du monde 1966, l'Allemagne de l'Est et l'Autriche. En phase finale, elle affronte dans le groupe 3 le Portugal d'Eusébio, récipiendaire du dernier Ballon d'or, le Brésil, double champion du monde en titre, et la Bulgarie,. Pour son entrée en lice à Old Trafford, la Hongrie s'incline face au Portugal trois buts à un. La Hongrie affronte ensuite le Brésil, invaincu en Coupe du monde depuis le quart de finale de 1954 perdu face à la Hongrie. Portés par un Albert au sommet de son art, et face à une équipe privée de son maître à jouer Pelé, blessé, les Magyars l'emportent trois buts à un après un match remarquable,. N'ayant besoin que d'un nul face à la Bulgarie pour poursuivre la compétition, les Hongrois, pourtant menés au score pendant une demi-heure, s'imposent sans forcer (3-1). En quart de finale, la Hongrie rencontre l'Union soviétique. Albert et Bene, les deux meilleurs attaquants hongrois, sont marqués de près. Profitant de deux erreurs du gardien hongrois József Gelei, les Soviétiques marquent au début de chaque période, tandis que leur fameux gardien de but Lev Yachine, malgré ses 37 ans, arrête les nombreux tirs hongrois, permettant aux siens de s'imposer deux buts à un. 
Lors des éliminatoires du Championnat d'Europe 1968, la Hongrie termine en tête de son groupe, devançant l'Allemagne de l'Est, les Pays-Bas et le Danemark. Qualifiée pour les quarts de finale, la Hongrie échoue à se qualifier au tournoi final, en étant écartée une nouvelle fois par l'URSS, malgré une victoire 2-0 à Budapest à l'aller.
Quelques mois après l'échec de l'Euro 1968, la Hongrie défend sa médaille d'or olympique aux Jeux de Mexico. Si le groupe ne comprend aucun joueur de la dernière Coupe du monde, le défenseur Dezső Novák et le milieu de terrain Lajos Szűcs renforcent la sélection. Elle domine facilement le Salvador (4-0), est accrochée par le Ghana (2-2) mais passe le premier tour en écartant Israël (2-0). En quart de finale elle bat le Guatemala (1-0) puis le Japon en demi-finale (5-0), avant de triompher en finale de la Bulgarie (4-1) lors d'un match mouvementé, marqué par plusieurs expulsions du côté bulgare. La Hongrie remporte son troisième titre olympique de football (1952, 1964, 1968). C'est le seul pays à avoir réalisé cette performance. Novák devient le premier footballeur à avoir remporté trois médailles olympiques (l'or en 1964 et 1968, le bronze en 1960), un exploit resté inégalé depuis.
En juin 1969, la sélection connaît un coup dur avec la grave blessure de Flórián Albert lors d'un match qualificatif pour la Coupe du monde 1970 face au Danemark. Privés de leur meneur, qui ne portera plus le maillot de la sélection pendant deux ans, mais avec un Ferenc Bene étincelant, les Hongrois terminent à égalité de points avec la Tchécoslovaquie. En décembre, un match de barrage est organisé à Marseille entre les deux sélections. Dominateurs en première période, les Hongrois manquent de réalisme, et s'inclinent finalement quatre buts à un,. Pour la première fois, la Hongrie ne parvient pas à se qualifier pour une phase finale de Coupe du monde. 
La Hongrie se rattrape en se qualifiant pour le Championnat d'Europe de 1972. Après avoir dominé la France (battue une nouvelle fois à Colombes), la Bulgarie et la Norvège en poule, elle affronte en quart de finale l'équipe de Roumanie. Après deux matchs nuls (1-1 à Budapest puis 2-2 à Bucarest), un match d'appui est organisé à Belgrade, que la Hongrie remporte dans les derniers instants (2-1). En phase finale, elle retrouve l'URSS qui l'emporte 1-0 sur un but chanceux, Sándor Zámbó voyant quant à lui son penalty arrêté par le gardien soviétique Rudakov à cinq minutes du terme. La Hongrie se classe quatrième de cette édition, en perdant face à la Belgique, pays-hôte, à qui ses défenseurs offrent les deux buts (1-2). Albert, qui a fait son retour en équipe nationale peu avant la compétition, n'est plus que l'ombre du joueur qu'il fut. Il ne sera plus sélectionné qu'une fois en 1974, lors d'un match jubilé. 
Aux Jeux olympiques de Munich, les Hongrois sont qualifiés automatiquement en tant que tenants du titre. Invaincus aux Jeux Olympiques depuis 1960, les Hongrois font partie des favoris. Au premier tour, la Hongrie domine l'Iran (5-0), et partage les points avec le Brésil (2-2), avant d'officialiser sa qualification pour la suite de la compétition avec une victoire contre le Danemark (2-0). Au second tour, l'équipe hongroise olympique se défait de l'Allemagne de l'Est (2-0), de l'Allemagne de l'Ouest (4-1) puis du Mexique (2-0). Qualifiés directement en finale contre la Pologne, les Hongrois manquent de remporter leur quatrième médaille d'or : malgré l'ouverture du score de Béla Várady, le Polonais Deyna réalise un doublé, offrant la victoire aux siens. Doubles tenants du titre et invaincus dans la compétition depuis 1960, les Hongrois s'inclinent donc en finale, remportant une médaille d'argent.
Avec le retrait de la génération quart-de-finaliste de 1966, les années 1970 voient la Hongrie perdre progressivement son statut d'équipe majeure. La sélection manque tour à tour la qualification à la Coupe du monde de 1974, où elle est devancée à la différence de buts par la Suède et l'Autriche, et à l'Euro 1976, au cours de laquelle elle s'incline deux fois face au pays de Galles. Même la sélection olympique, qui reste sur trois finales d'affilée, est éliminée au premier tour des qualifications aux Jeux olympiques de 1976 par la Bulgarie. 
La Hongrie revient au haut niveau international avec l'éclosion d'une nouvelle génération de joueurs emmenée par András Törőcsik, László Fazekas et Tibor Nyilasi. Elle se qualifie à la Coupe du monde de 1978 en devançant l'Union soviétique - une première en compétition - puis en battant largement la Bolivie en barrage intercontinental. Au premier tour, elle rejoint le groupe le plus ardu, composé de l'Argentine, sélection d'un pays-hôte dont la junte militaire au pouvoir attend la victoire, l'Italie et la France. Les Hongrois ont la lourde tâche d'ouvrir le tournoi face à l'Argentine au stade Monumental de Buenos Aires. Ils marquent les premiers mais concèdent vite l'égalisation sur une faute de main de leur gardien. Dans une ambiance exaltée, le match devient tendu et parfois assez brutal. Les Argentins prennent finalement l'avantage en fin de match par Daniel Bertoni, donné blessé mais entré en cours de partie. Les Hongrois perdent alors leur sang-froid, à l'image de Törőcsik et Nyilasi, expulsés coup sur coup. Privés de quatre joueurs majeurs, suspendus ou blessés, les Hongrois s'inclinent ensuite face à l'Italie malgré un bon début de partie (1-3). Le dernier match face à la France, sans enjeu, s'achève sur une troisième défaite.
La Hongrie laisse échapper la qualification à l'Euro 1980, dont la phase finale a été élargie à huit équipes, à la Grèce, qui obtient sa première qualification pour la phase finale d'une compétition officielle.
En phase préliminaire à la Coupe du monde 1982, la Hongrie parvient à terminer en tête du groupe 4, devant l'Angleterre, face à laquelle elle concède pourtant deux défaites, et la Roumanie, notamment. Lors de la phase finale en Espagne, la formation de Kálmán Mészöly se fait remarquer en battant l'équipe du Salvador le 15 juin à Elche sur le score à l'écart le plus large enregistré en phase finale de Coupe du monde : 10-1. Les buteurs hongrois sont László Kiss (3), László Fazekas (2), Tibor Nyilasi (2), József Tóth, Gábor Pölöskei et Lázár Szentes. Ce succès record reste pourtant sans lendemain, les Hongrois étant battus lourdement par l'Argentine du jeune Diego Maradona, qui s'impose quatre buts à un. Lors du dernier match face à la Belgique, qu'ils doivent remporter pour poursuivre leur route, les joueurs hongrois mènent longtemps au score grâce à Varga mais concèdent l'égalisation à un quart d'heure du terme au bout d'un exploit individuel de Jan Ceulemans (1-1), et sont donc éliminés.
Le parcours éliminatoire de l'Euro 1984 est particulièrement difficile pour les Magyars, avec quatre défaites en huit matchs. La Hongrie termine à la quatrième place d'un groupe de cinq, derrière le Danemark, l'Angleterre et la Grèce.
Malgré l'échec de la campagne européenne, la Hongrie parvient à se qualifier pour la Coupe du monde 1986 en devançant les Pays-Bas et l'Autriche. Le tournoi au Mexique démarre cependant douloureusement, avec une lourde défaite face à l'URSS (6-0), futur vainqueur du groupe. Si sa victoire face au Canada (2-0) lui donne un peu d'espoir, l'équipe est balayée lors du match décisif par la France, candidat déclaré à la victoire (3-0).
De 1986 à 2016, la Hongrie ne participe plus à aucun tournoi officiel (Coupe du monde ou Championnat d'Europe). En manque de joueurs de haut niveau mondial, l'équipe parvient tout juste à se placer au-dessus du troisième quartile du football européen. Cette période d'échecs sportifs amène à de nombreux limogeages et à une instabilité des entraîneurs à la tête de la sélection hongroise.
Lors des éliminatoires de l'Euro 1988, la Hongrie échoue à se qualifier, terminant troisième de son groupe, distancée par les Pays-Bas menés par Marco van Basten, futur vainqueur de la compétition. Après trois participations consécutives à la Coupe du monde, la Hongrie ne parvient pas à se qualifier à l'édition 1990, devancée par l'Espagne et l'Irlande qui se qualifient tous deux pour la phase finale. Les années suivantes sont encore pires pour la sélection hongroise qui est largement battue par d'autres formations, dans la course à l'Euro 1992 et au Mondial 1994. Toutefois, ces échecs sont atténués par la victoire de la Hongrie lors de la Coupe Kirin en mars 1993, après une victoire contre le Japon et un nul contre les États-Unis.
Preuve du déclin de la Hongrie, les Magyars pointent, en juillet 1996, à la 87e place du classement mondial de la FIFA, son plus bas depuis la création du classement en 1993. La sélection perd contre d'autres équipes, régulièrement qualifiées de « modestes » comme la Suisse et la Turquie, qui se qualifient pour l'Euro 1996, au contraire de la Hongrie. La sélection magyare retrouve des couleurs lors des éliminatoires de la Coupe du monde de 1998, où la sélection, avec le jeune et prometteur gardien de but Gábor Király, termine deuxième de son groupe et doit affronter la Yougoslavie en match de barrage ; l'équipe est toutefois balayée 1 à 12 au score cumulé des matchs aller et retour. Cette performance permet toutefois à la sélection de gagner 31 places au classement FIFA de 1997 à 1998. Quelques mois après son élimination à la Coupe du monde, en avril 1998, la Hongrie remporte la LG Cup, tournoi amical se déroulant dans des pays musulmans, après avoir éliminé l'Iran puis la Macédoine.
Ce retour en forme est toutefois stoppé lors des éliminatoires de l'Euro 2000. En outre, la Hongrie termine quatrième de son groupe, ne devançant que les très modestes formations d'Azerbaïdjan et du Liechtenstein. Cette contre-performance est confirmée lors des tours préliminaires de la Coupe du monde 2002, dans lesquels la Hongrie finit avant-dernière de son groupe.
Pour les qualifications de l'Euro 2004, la fédération hongroise choisit un nouveau sélectionneur : Lothar Matthäus, grand nom du football allemand. Lors des qualifications, la Hongrie, qui voit les débuts intéressants de Roland Juhász, termine également avant-dernière de son groupe, mais termine à six points du premier, la Suède : les écarts sont donc assez minimes, mais insuffisants pour se qualifier. Après un léger sursaut à la suite de ses performances honorables aux qualifications de l'Euro 2004, la Hongrie redescend au-delà de la 70e place du classement FIFA en 2005. Lors de la phase qualificative de la Coupe du monde 2006, la Hongrie termine en milieu de tableau de son groupe, accompagnée de la Bulgarie, avec dix points de retard sur les deux premiers et dix points d'avance sur le cinquième. Cet échec entraîne le limogeage de Matthaüs.
Lors des éliminatoires de l'Euro 2008, la Hongrie tombe sur l'équipe tenante du titre, la Grèce. Dominée par la plupart des formations de son groupe, l'équipe hongroise termine avant-dernière, à douze points du dernier qualifié du groupe. Après ce nouvel échec, la fédération hongroise se montre ambitieuse en engageant l'ancien international néerlandais Erwin Koeman comme sélectionneur. Les résultats s'améliorent, comme l'illustre l'évolution du classement mondial de la sélection (47e en janvier 2009, 27e en 2011), mais la Hongrie, engagée dans les éliminatoires de la Coupe du monde 2010, termine à trois points de la place de barragiste, occupée par le Portugal.
Participant aux éliminatoires de l'Euro 2012, la Hongrie termine troisième de son groupe, soit première sélection non qualifiée du groupe. La remontée au classement FIFA de la Hongrie montre le léger renouveau des Magyars, 32es en 2012. Pour la Coupe du monde 2014, la Hongrie termine de nouveau à la porte de la qualification, à deux points de la Roumanie, barragiste. Malgré cette performance prometteuse, la sélection subit une cuisante défaite face aux Pays-Bas, vainqueur huit buts à un, ce qui constitue la pire défaite des Hongrois depuis 1941. 
Le tirage au sort des éliminatoires de l'Euro 2016, le premier disputé avec 24 sélections, voit les Hongrois être opposés à la Roumanie, à l'Irlande du Nord, à la Grèce, aux îles Féroé et à la Finlande. Ils parviennent à terminer troisièmes de leur poule avant de s'imposer face à la Norvège lors des barrages, ce qui permet à la sélection dirigée par l'Allemand Bernd Storck de se qualifier pour son premier tournoi international depuis trente ans. L'Euro est plutôt une réussite pour l'équipe, qui réussit à sortir des poules, qui plus est en terminant à la première place et invaincue. Malheureusement pour elle, elle tombe en huitièmes de finale, contre l'un des favoris du tournoi, la Belgique, qui l'élimine sur le score de 4-0. Cela n'altère toutefois pas la performance globale de cette équipe qui s'est qualifiée pour la phase finale d'un tournoi majeur et a réussi à passer le premier tour.
Cependant, la sélection hongroise échoue à se qualifier pour la Coupe du monde 2018 ; présente dans le groupe du Portugal et de la Suisse, la Hongrie termine seulement troisième, à quatorze points de la deuxième place du barragiste. Suite à cet échec, Bernd Storck est limogé, et remplacé par le Belge Georges Leekens, ancien sélectionneur de l'Algérie, qui a pour objectif la qualification pour l'Euro 2020,.
À l'époque du Onze d'or dans les années 1950, le sélectionneur Gusztáv Sebes utilise majoritairement des joueurs du Budapest Honvéd, le club de l'armée hongroise,.
À l'heure actuelle, la majorité des internationaux hongrois évoluent hors du pays en raison du faible niveau du championnat hongrois comparé à d'autres championnats européens. Ainsi, seuls neuf joueurs appelés par Pál Dárdai pour le match amical face à la Grèce en 2015, évoluent en première division hongroise. 
Plusieurs joueurs hongrois, à la suite d'émigrations ou de déplacement forcés, ont joué sous les couleurs d'autres sélections, notamment pour l'équipe de France. Ainsi, Joseph Ujlaki, hongrois de naissance, joue vingt-et-un matchs internationaux avec les Bleus entre 1952 et 1960, et Désiré Koranyi, né sous le nom de Deszõ Korányi Kronenberger, joue cinq matchs avec l'équipe de France entre 1939 et 1942.
De même, nombre d'internationaux hongrois ont également joué pour la Roumanie. Par exemple, Iuliu Bodola joue ainsi quarante-huit matchs avec la Roumanie, puis treize matchs avec la Hongrie, tandis qu'István Avar joue deux matchs pour la Roumanie avant d'être sélectionné à vingt-et-une reprises par la Hongrie. D'autres joueurs ont effectué le chemin inverse, à l'instar d'Iuliu Baratky, sélectionné neuf fois sous le maillot hongrois puis vingt fois sous le maillot roumain.
Quelques internationaux hongrois sont nés en dehors de l'Europe, comme Thomas Sowunmi, né au Nigeria et international hongrois entre 1999 et 2006, ou encore Leandro, d'origine brésilienne et international depuis 2004.
Les tableaux suivants donnent une vue d'ensemble des joueurs les plus capés et des meilleurs buteurs de la sélection :
Selon la FIFA, quatre « Joueurs de légende » ont joué pour la Hongrie. Ce sont Ferenc Puskás, Sándor Kocsis, György Sárosi et Flórián Albert.
Ferenc Puskás est l'un des meilleurs éléments du Onze d'or hongrois dans les années 1950. Issu du Budapest Honvéd comme nombre de ses coéquipiers internationaux, Puskás fait ses débuts internationaux à seulement 18 ans, en 1945. Devenant de plus en plus compétitifs, les Magyars remportent les Jeux olympiques de 1952 et les observateurs ne tarissent pas d'éloges sur Puskás, capitaine et buteur de l'équipe, qui est rapidement considéré comme « l'un des meilleurs footballeurs au monde », mettant en avant ses capacités exceptionnelles de dribbleur. Lors du match contre l'Angleterre en 1953, Ferenc Puskás marque son deuxième but du match en réalisant une nouvelle technique, le « drag-back ». Ce but, souvent utilisé dans le football moderne, consiste à, lors d'une course avec le ballon, arrêter brusquement le ballon, faire un demi-tour et tirer au but. Cette technique permet ainsi de surprendre les défenseurs, mais aussi le gardien de but. Lors de la Coupe du monde de 1954, Puskás est blessé lors du deuxième match en phase de poules. Tout juste rétabli, il revient en finale mais voit douloureusement son équipe s'incliner, malgré un but refusé pour un hors-jeu contesté du Major galopant. Après l'insurrection de Budapest, Ferenc Puskás s'installe en Espagne, jouant au Real Madrid CF ainsi que quatre matchs avec le maillot espagnol entre 1961 et 1962. Reconverti en entraîneur, il revient en Hongrie en 1992, à 65 ans, appelé au chevet d'une sélection hongroise tombée au plus bas en 1993. Il dirige l'équipe durant quatre matches, dont trois défaites. En hommage à son prestige en tant que buteur, la FIFA crée en 2009 le Prix Puskás, qui récompense le plus beau but de l'année parmi une sélection de dix buts que les internautes doivent départager.
Sándor Kocsis est aussi un des attaquants principaux du Onze d'or. Joueur du Budapest Honvéd, Kocsis fait partie du groupe victorieux aux Jeux olympiques de 1952 et marque six buts en cinq matchs. Lors de la Coupe du monde de 1954, Kocsis permet notamment aux Magyars d'atteindre la finale en inscrivant un doublé en prolongations en demi-finale. Il termine meilleur buteur de la compétition avec onze buts inscrits. Comme nombre de ses coéquipiers, Kocsis s'exile en 1956 et rejoint le FC Barcelone. Il ne reviendra jamais en Hongrie. Avec 75 buts marqués en 68 sélections, Sándor Kocsis a surtout marqué les différents observateurs grâce à son jeu de tête, que Gusztáv Sebes considère comme « le meilleur de l'histoire ».
György Sárosi, joueur du Ferencváros de 1930 à 1948, inscrit 42 buts en 62 matchs pour la sélection hongroise entre 1931 et 1943. György Sárosi participe à la Coupe du monde de 1934 et marque notamment un but en quart de finale contre la Wunderteam autrichienne. Lors d'un match de la Coupe internationale 1936-1938, il inscrit sept buts contre la Tchécoslovaquie. Lors de la Coupe du monde de 1938, nommé capitaine de l'équipe, il termine deuxième meilleur buteur de la compétition avec cinq buts et est nommé dans l'équipe-type du tournoi. Sa polyvalence est souvent mise en avant, du fait que György Sárosi pouvait jouer aussi bien en tant qu'avant centre, son poste de prédilection, demi ou même arrière.
Après l'éparpillement de son Onze d'or à la suite de l'insurrection de 1956, la Hongrie trouve des successeurs, notamment en la personne de Flórián Albert, qui fait ses débuts internationaux en 1959, à l'âge de 17 ans. Lors de son premier match, face aux vice-champions du monde en titre suédois, il inscrit un doublé, donnant la victoire aux siens (3-2). Il participe à sa première Coupe du monde en 1962 et termine meilleur buteur de la compétition avec quatre buts marqués en trois matchs. Remportant de nombreux titres avec son club (notamment la Coupe des villes de foires 1964-1965), Albert continue ses performances avec la sélection hongroise et reçoit le Ballon d'or en 1967. Gravement blessé en 1969, il ne retrouve les terrains que deux ans plus tard. Mais son retour n'est pas convaincant, et il prend finalement sa retraite en 1974 avec un bilan international de 32 buts en 75 matchs.
József Bozsik, joueur du Budapest Honvéd de 1943 à 1962, fait ses débuts internationaux en 1947. Membre du Onze d'or mais pas le plus connu, Bozsik remporte le titre olympique et termine finaliste de la Coupe du monde. Il fait partie de l'équipe-type de la Coupe du monde de 1954. Malgré l'insurrection de Budapest, au contraire de nombre de ses coéquipiers, Bozsik reste en Hongrie et joue avec la sélection magyare jusqu'en 1962. Joueur le plus capé avec 101 sélections, Bozsik marque notamment la sélection par sa créativité et sa technique. Par la suite, en 1974, il entraîne l'équipe de Hongrie. Le stade du Budapest Honvéd est renommé en son honneur en 1986. 
Gyula Grosics est le gardien de la sélection pendant près de quinze ans, entre 1947 et 1962. Originaire de Dorog, il rejoint le Budapest Honvéd en 1950 pour y disputer sept saisons puis achève sa carrière au FC Tatabánya. Il débute en équipe nationale en 1947 et participe à toutes les campagnes de la Hongrie, que ce soit aux Jeux olympiques, en Coupe du monde ou à l'Euro. Il remporte ainsi la médaille d'or au tournoi olympique en 1952 à Helsinki et contribue à la série d'invincibilité de l'Aranycsapat, jusqu'à la finale de Coupe du monde 1954, perdue face à la RFA. Grosics marque la sélection par une bonne détente, une prise de balle sûre, un grand sens de l'anticipation et son jeu au pied, « digne des meilleurs joueurs de champ ». Officiellement, il joue jusqu'à sa mort, en 2014, avec Ferencváros, car, en hommage, le club hongrois fait figurer son nom chaque saison dans la liste de joueurs transmise à la fédération nationale.
À la fin des années 1940, László Kubala est considéré comme l'un des plus talentueux attaquant du pays, bien qu'il ne joue que trois matchs pour les Magyars en 1948 ; il portera en effet les couleurs de trois équipes nationales différentes dans sa carrière. Après avoir quitté le Vasas SC sans autorisation, la fédération hongroise l'exclut et le poursuit pour escroquerie, en déclarant à la FIFA qu'il avait « une vie non sportive, aux mœurs dépravées » et qu'il a « délaissé sa patrie, son club et ses parents ».
Au début du XXIe siècle, Gábor Király et Roland Juhász sont les joueurs majeurs de la sélection, en ce qui concerne le nombre de sélections,.
Ferenc Gillemot est le tout premier sélectionneur de la Hongrie. Officiant à ce poste de 1902 à 1904, Gillemot dirige la sélection pendant cinq matchs. Toutefois, Gillemot, ancien défenseur du 33 FC ou du Budapest TC, est également champion national de cyclisme. Il mène la Hongrie à trois succès et à deux défaites, lors de cinq matchs disputés contre l'Autriche ou contre la Bohême et Moravie. Après cette expérience de sélectionneur, Ferenc Gillemot se reconvertit et devient arbitre, journaliste sportif et même professeur à l'université. Il meurt au combat lors de la Première Guerre mondiale en 1916.
Károly Dietz, sélectionneur de la Hongrie pendant 41 matchs de 1934 à 1939, réalise une modeste carrière de joueur dans les années 1910 avec des clubs comme le Magyar Atlétikai Club. Avant sa prise de fonction en 1934, Dietz est dessinateur. Après la Première Guerre mondiale, il devient comptable et obtient en 1930 un doctorat en droit. Après la déception de la Coupe du monde de 1934, Dietz remplace Ödön Nádas. Qualifiant aisément la Hongrie pour la Coupe du monde de 1938 avec une victoire 11-1 contre la Grèce, Dietz est accompagné d'Alfréd Schaffer, ancienne gloire du football hongrois. Lors de cette Coupe du monde, la Hongrie écarte diverses formations et fait notamment impression en surclassant la Suède. Finalement, les Hongrois sont battus face à l'Italie quatre buts à deux. Malgré cet échec en finale, Dietz reste sélectionneur jusqu'en 1939, année durant laquelle la seconde Guerre mondiale éclate. Emprisonné par les nazis en 1944, il survit et revient en Hongrie pour redevenir avocat en 1951, avant de mourir en 1969. En plus d'avoir été finaliste à la Coupe du monde, Dietz a surtout révélé sous son mandat des joueurs comme György Sárosi et Gyula Zsengellér. 
Gusztáv Sebes peut être considéré, avec Béla Guttmann, comme l'un des meilleurs techniciens du pays. En poste entre 1949 et 1956, il est sur le banc magyar lors du premier titre olympique, obtenu à Helsinki en 1952, lors des deux victoires face à l'Angleterre, dont celle historique de novembre 1953 à Wembley et durant la phase finale de la Coupe du monde 1954, achevée en finale. Né à Budapest en 1906, Sebes effectue toute sa carrière de joueur au MTK Budapest, entre 1929 et 1945. Durant la Seconde Guerre mondiale, il dirige plusieurs formations modestes de la capitale. En 1949, Sebes, communiste convaincu et ami du régime hongrois, est choisi pour diriger l'équipe nationale où il a carte blanche pour la remettre sur pied. Les événements politiques cette année-là modifient en profondeur les équipes de football et le Budapest Honvéd, devenu le club de l'armée hongroise, sert de camp de base à Sebes, qui sélectionne les meilleurs éléments hongrois au sein de cette formation. Au niveau tactique, il s'inspire du 4-2-4 du technicien Márton Bukovi, alors en poste au MTK Budapest. Les résultats sont immédiats : une série de 32 matchs sans défaite, dont le tournoi olympique de 1952. Cette série est stoppée en finale du Mondial suisse, face à l'Allemagne de l'Ouest en 1954. La même année, il fait partie d'un comité européen de six membres élu à Bâle en juin 1954 lors de la fondation de l'UEFA (avec José Crahay et Henri Delaunay, Josef Gerö, George Graham, Ebbe Schwartz. Malgré la déception de ne pas être couronné champion du monde, Sebes est maintenu à son poste. Une série de mauvais résultats au printemps 1956 (deux nuls et deux défaites) met un terme au contrat du technicien, qui est remplacé par son assistant, Márton Bukavi. Gusztáv Sebes décède à 80 ans, en 1986.
Avec 117 rencontres, Lajos Baróti est actuellement le technicien comptant le plus de matchs passés sur le banc de la sélection. Né en août 1914 à Szeged, il effectue la majeure partie de sa carrière de joueur dans le club de la ville, le Szegedi AK. Une blessure à un pied en 1948 l'oblige à quitter le terrain, pour prendre en main l'équipe où il joue depuis deux saisons, Győri ETO FC. Son passage sur le banc du Budapest Vasas est couronné de succès avec un titre de champion et trois Coupes de Hongrie. Il est appelé par les responsables de la fédération en 1957 à la tête de l'équipe nationale pour succéder à Márton Bukovi. Durant neuf ans, Bároti participe à trois Coupes du monde (atteignant à deux reprises le stade des quarts de finale) et mène la Hongrie à sa première phase finale de Championnat d'Europe, en Espagne en 1964, terminée sur le podium. Il est remplacé à l'issue du quart de finale de Coupe du monde 1966, perdu contre l'Union soviétique. Bároti dirige ensuite le club d'Újpest Dozsa (finaliste de la Coupe des villes de foires en 1969) puis la sélection péruvienne durant une année. Il dirige une nouvelle fois au Budapest Vasas avant d'être rappelé au chevet de l'équipe nationale en 1975. Il parvient à qualifier les Magyars pour la phase finale du mondial argentin en 1978, douze ans après leur dernière apparition dans la compétition. L'élimination hongroise dès le premier tour met fin à la collaboration entre Bároti et la sélection. Il termine sa carrière d'entraîneur en Autriche, au SSW Innsbruck et au Portugal où il réussit le doublé en 1981 avec le Benfica Lisbonne. Si en équipe nationale son palmarès est vierge, il a remporté de nombreux trophées en club dont quatre titres de champion de Hongrie, un titre de champion du Portugal et cinq Coupes de Hongrie. Baróti meurt en décembre 2005, à l'âge de 91 ans.
Ouvert en 1896 dans le 14e arrondissement de Budapest, le Millenáris Sporttelep accueille les premiers matchs de la sélection hongroise. D'une capacité de 8 130 places, le stade héberge aussi des compétitions d'athlétisme et de cyclisme sur piste, ce qui provoque une certaine rivalité entre footballeurs et cyclistes. Finalement, en 1911, la sélection quitte le stade, transformé en vélodrome en 1928, pour jouer dans de plus grands complexes sportifs.
Après 1911, la Hongrie alterne ses rencontres à domicile entre le Üllői úti Stadion et le Hungária körúti Stadion, qui sont les enceintes des deux clubs les plus titrés de Hongrie, Ferencváros et le MTK Budapest. C'est notamment au Üllői úti Stadion que se déroule l'une des victoires les plus larges des Magyars (13-1), face à la France, en 1927. 
Après  1939, la Hongrie quitte le Hungária körúti Stadion tout en continuant à jouer dans le stade de Ferencváros jusqu'à l'effondrement d'une tribune le 4 mai 1947 lors d'une rencontre face à l'Autriche. À la suite de cet événement, le gouvernement décide de construire un nouveau stade, baptisé le Népstadion. Entre 1948 et 1953 (date de l'inauguration du Népstadion), la Hongrie joue la plupart du temps au stade de Megyeri, conçu par l'ancien international Alfréd Hajós.
Construit à l'aide de bénévoles et de soldats, le Népstadion (en hongrois : « le stade du peuple »), situé dans le XIVe arrondissement de Budapest, est inauguré le 15 novembre 1953 lors d'une rencontre amicale face à la Suède (2-2). Il voit le 23 mai 1954 l'Angleterre s'incliner 7-1 contre le Onze d'Or devant 92 000 spectateurs,. La capacité d'origine du stade était de 104 000 personnes avant d'être réduite à 56 000 places. 
Après la chute du régime socialiste, le stade garde son nom jusqu'en 2002, date à laquelle il est renommé stade Ferenc-Puskás, en l'honneur de l'un des plus illustres joueurs hongrois. Le stade, dont la capacité n'est plus que de 38 652 places, fait l'objet de travaux de rénovation et d'extension, après la rencontre des éliminatoires de l'Euro 2012 contre la Finlande afin de laisser place à un stade plus moderne, le Nouveau Stade Ferenc-Puskás.
Le projet du Nouveau Stade Ferenc-Puskás est mis en place pour remplacer le vétuste stade Ferenc-Puskás et les premières études sont menées au début des années 2010. Le 1er août 2014, le projet final est présenté avec un stade d'une capacité de 67 889 places. Le stade est sélectionné par l'Union des associations européennes de football pour accueillir l'Euro 2020 au même titre que douze autres stades européens ; le nouveau stade devrait accueillir trois matchs de poules et un huitième de finale.
Certaines rencontres de l'équipe nationale sont jouées dans d'autres stades. C'est généralement le cas pour des matchs amicaux ou des rencontres officielles face à des adversaires plus modestes. Ainsi, le stade Rudolf Illovszky (9 000 places), le stade d'Oláh Gábor utca à Debrecen, ETO Park à Győr ou encore le stade Sóstói à Székesfehérvár (14 300 places) ont accueilli la sélection nationale à diverses reprises.
Le tableau suivant liste le palmarès de l'équipe de Hongrie de football dans les différentes compétitions internationales officielles.
Il se compose de quatre titres, trois obtenus lors des Jeux olympiques et un en Coupe internationale.
En 2014, l'équipe hongroise s'est qualifiée à neuf reprises sur vingt possibles pour la phase finale de la Coupe du monde. Elle dispute son premier match de qualification le 25 mars 1934 face à la Bulgarie. La Hongrie réalise sa meilleure performance en atteignant la finale de la compétition à deux reprises, la première fois en 1938 face à l'Italie, tenante du titre et favorite à sa propre succession ; la seconde fois en 1954, contre l'Allemagne de l'Ouest, pourtant vaincue très largement (8-3) lors du premier tour de la compétition. 
La sélection manque pour la première fois la qualification en 1970, après six campagnes successives couronnées par une présence en phase finale. L'histoire récente est beaucoup plus terne puisque la Hongrie n'est plus apparue en Coupe du monde depuis 1986.
La Hongrie n'a participé qu'à trois reprises à la phase finale du Championnat d'Europe, sur quinze éditions. Elle dispute son premier match éliminatoire face à l'Union soviétique le 28 septembre 1958 à Moscou et se qualifie pour le dernier carré lors de sa deuxième tentative, en 1964, où elle réalise sa meilleure performance (troisième place). Huit ans plus tard en Belgique, elle atteint de nouveau la phase finale et échoue en demi-finale, encore une fois contre l'URSS. En 2016, quarante-quatre ans après son dernier match en phase finale, les Hongrois parviennent à nouveau à se qualifier pour l'Euro en France.
L'équipe hongroise a participé neuf fois aux Jeux olympiques d'été. En 1999, la FIFA décide que les matchs de football disputés dans le cadre des Jeux olympiques à partir des Jeux olympiques de Rome de 1960 ne comptent pas comme sélections nationales en équipe A et à partir de 1992, les phases finales des Jeux olympiques sont disputés par les sélections des moins de 23 ans. La Hongrie a réussi sa meilleure performance en remportant la compétition à trois reprises, la première fois en 1952 en disposant de la Yougoslavie en finale, la seconde à Tokyo en 1964 et la dernière en 1968 à Mexico. La Hongrie est également parvenue à ramener une médaille d'argent en 1972 en s'inclinant face à la Pologne en finale et une médaille de bronze en 1960.
La sélection hongroise participe aux six éditions de la Coupe internationale européenne, lancée en 1927 et dont la dernière édition s'achève en 1960, au moment où la Coupe d'Europe des nations est disputée pour la première fois. Le tournoi oppose la Hongrie à ses voisines : l'Italie, vainqueur en 1930 et 1935, l'Autriche, vainqueur en 1932, la Tchécoslovaquie, vainqueur en 1960, la Suisse, et la Yougoslavie lors de sa dernière édition. 
En 1947 puis en 1948, elle participe à la Coupe des Balkans, qui oppose traditionnellement la Yougoslavie, la Roumanie, la Bulgarie ainsi que des nations voisines, mais qui ces fois-là est étendue à l'Europe centrale. Vainqueur en 1947, la Hongrie domine l'édition 1948, mais le tournoi reste inachevé.
En 1993, la Hongrie participe à la Coupe Kirin, une compétition amicale entre trois équipes : opposée aux États-Unis et au Japon, la Hongre s'impose avec une victoire et un match nul.
En avril 1998, la Hongrie participe à la LG Cup, tournoi amical se déroulant dans des pays musulmans, qu'elle remporte après avoir éliminé l'Iran puis la Macédoine.
La sélection hongroise, grâce à ses neuf participations en Coupe du monde et de nombreux matchs amicaux joués à travers le monde, a rencontré plus de quatre-vingt autres équipes nationales. Elle a joué sur tous les continents : en Afrique (dès 1932 au Caire contre les Pharaons), en Océanie (lors de deux rencontres amicales gagnées face à la Nouvelle-Zélande en septembre 1982), en Asie (pour les Jeux olympiques 1964 et la Coupe Kirin 1993 remportée au Japon), et en Amérique avec, outre des tournées amicales, les trois Coupes du monde disputées sur le continent américain (Chili 1962, Argentine 1978 et Mexique 1986) et le tournoi olympique de Mexico en 1968.
Si elle a affronté la quasi-totalité des nations européennes (en dehors de la Serbie) et sud-américaines (à l'exception du Venezuela et l'Équateur), les rencontres contre des sélections africaines sont beaucoup plus rares : seulement huit, dont six face à l'Égypte. Elle n'a également rencontré que deux nations de la zone Amérique centrale-Caraïbes : le Salvador (dont la victoire record 10-1 au premier tour du Mondial 1982) et Antigua-et-Barbuda.
Les Magyars peinent depuis quelques années à remporter des succès face aux plus grandes nations mondiales. Elle a néanmoins réussi quelques performances mais toujours à l'occasion de matchs amicaux : deux victoires, contre l'Allemagne en 2004 et l'Italie en 2007.
L'équipe hongroise a joué au moins vingt matchs officiellement comptabilisés par la FIFA contre treize équipes, toutes européennes. Elle a un bilan positif contre huit d'entre elles. La participation régulière de la Hongrie à la Coupe internationale et les liens étroits avec les autres nations du Bloc de l'Est ont favorisé la multiplication des rencontres face à la Tchécoslovaquie, l'URSS, la Pologne ou la Yougoslavie. 
L'adversaire le plus fréquent de la Hongrie est l'Autriche, affrontée à 136 reprises depuis 1902. Si les deux nations se sont beaucoup affrontées en amical (113 matchs depuis le premier, disputé en 1902 plus 12 rencontres dans le cadre de la Coupe internationale), elles se sont également rencontrées en Coupe du monde (quart de finale de l'édition 1934 remportée par la Wunderteam plus trois campagnes de qualification où les deux sélections sont dans le même groupe), lors de l'Euro (phase de poules de l'Euro 2016 plus une phase de qualification pour l'Euro 1976) et lors des Jeux olympiques de 1912, en finale de consolation (pour la cinquième place).
La Hongrie a connu son meilleur classement FIFA en décembre 2015 en atteignant la 20e place. Son plus mauvais classement est une 87e place en juillet 1996. Au niveau européen, les variations sont plus légères avec un classement compris entre la 13e place (décembre 2015) et la 38e place (juillet 1996).
Le premier match de l'histoire de la sélection, joué face à l'Autriche le 12 octobre 1902, est le premier match de football de l'histoire qui oppose deux nations européennes non-britanniques,,,,.
La Hongrie a été par deux fois meilleure attaque de la Coupe du monde de football : en 1938, avec 15 buts, et en 1954 avec 27 buts. Les 27 buts inscrits par le Onze d'or lors de la Coupe du monde 1954 restent le record de buts inscrits par une équipe lors d'une phase finale. La différence de buts (+14) et le nombre de buts inscrits à l'issue du premier tour (17) n'ont jamais été approchés depuis.
Le succès 10-1 des Hongrois face au Salvador constitue le record de buts marqués par une équipe lors d'un match de Coupe du monde. Ce record bat ainsi le précédent record établi par la même sélection contre la Corée du Sud en 1954. Lors de cette même rencontre, le triplé marqué par László Kiss en seulement sept minutes est actuellement le coup du chapeau le plus rapide de l'histoire de la Coupe du monde, mais aussi le seul inscrit par un remplaçant.
Avec 87 buts inscrits en 32 matchs de phase finale de Coupe du monde, la sélection hongroise possède la moyenne de buts record de 2,72 buts par rencontres.
La Hongrie, triple médaille d'or olympique de football en 1952, 1964 et 1968, est toujours la nation la plus titrée des Jeux olympiques, devant la Grande-Bretagne, l'Uruguay, l'Union soviétique et l'Argentine, vainqueurs à deux reprises.
Au niveau individuel, c'est le milieu de terrain József Bozsik avec 101 capes, qui détient le record d'apparitions sous le maillot hongrois, devant Gábor Király qui avec 93 sélections, est le joueur en activité le plus expérimenté. Ferenc Puskás, avec un total de 84 buts en 85 sélections, reste le meilleur buteur de l'histoire de l'équipe nationale. 
Flórián Albert est le plus jeune joueur ayant été sélectionné par la Hongrie, à l'âge de 17 ans et 285 jours, en 1959. Le gardien de but Gábor Király est le plus vieux joueur de la sélection (toujours en activité) avec sa dernière sélection en 2015, à 38 ans et 362 jours.
Lors d'un match de la sélection hongroise, la plus grande affluence est enregistrée en 1954 lors d'un match amical contre l'Écosse avec 113 146 spectateurs. À domicile, la plus grande affluence est enregistrée au Népstadion en 1956 lors d'un match contre la Yougoslavie, avec 110 000 spectateurs.
N'ayant perdu qu'un match sur quarante-huit entre le 14 mai 1950 et le 19 février 1956, l'équipe de Hongrie de cette période est souvent associée à un « mythe ». Cette image découle des qualités techniques révolutionnaires de cette équipe, ainsi que de sa fin malheureuse, conséquences d'une défaite en finale de la Coupe du monde 1954 jugée « profondément injuste » par l'opinion publique internationale, mais également d'un contexte politique tendu, la disparition du Onze d'or étant intimement liée aux évènements de 1956 en Hongrie, même si des signes de faiblesse pouvaient déjà être observés avant l'insurrection. 
Le réalisateur suisse Jean-Christophe Rosé résume ainsi l'origine de la mythologie entourant cette équipe de Hongrie : « Parce qu'il s'agit peut-être de la meilleure de tous les temps et qu'elle ne gagnera jamais la Coupe du monde ». De plus, le niveau très inférieur de l'équipe actuelle contribue à renforcer l'image « mythique » de l'équipe des années 1950.
Le film allemand « Le Miracle de Berne » traite de la Coupe du monde 1954. Si le film est centré sur le parcours de l'équipe de l'Allemagne de l'Ouest, en pleine reconstruction après la Seconde Guerre mondiale, le film évoque également les matchs contre la sélection hongroise. La défaite 8 à 3 des Ouest-Allemands face aux Hongrois plongent les supporters et les joueurs dans le pessimisme et la colère. Selon le film, lors de la finale, les Allemands bénéficient d'un avantage à propos du terrain. En effet, avant le match, il avait beaucoup plu et le terrain était difficilement praticable. Mais, aidés par leurs crampons en bois vissés sous leurs chaussures Adidas, ils remportent la Coupe du monde, au détriment de la Hongrie.
La mythologie de l'équipe hongroise des années 1950 s'est en partie cristallisée autour du nom du joueur Ferenc Puskás, qui est entre autres honoré par de nombreuses rues, par une station de métro et un stade à son nom, et par une statue dans le troisième arrondissement de Budapest. La personnalité marquée des autres joueurs, comme Grosics, Hidegkuti ou Czibor, a également contribué au rayonnement posthume de l'équipe de 1954. La compagnie de chemin de fer hongroise a également honoré le Onze d'Or en 2011 en redécorant une série de locomotives Taurus avec une teinte dorée et les portraits des joueurs.
Les débuts du football en Hongrie sont assez controversés : une certaine partie de la population est contre ce sport, considéré comme violent. Ainsi, un journal de Budapest tente de décrédibiliser le football en annonçant la mort de 74 joueurs ces trois dernières années[Lesquelles ?] en Angleterre et déclare pour finir qu'il ne faut pas que le football prenne place en Hongrie. Malgré cela, le football continue son implantation dans le pays. Selon certains observateurs[Lesquels ?], ce combat contre le football montrait déjà une grande popularité de ce sport chez les classes populaires et moyennes.
Alors que le football est en plein développement dans le pays, avec des générations prometteuses de joueurs, venant notamment de la capitale, le succès de l'équipe nationale grandit dans les années 1930 avec les résultats hongrois lors des premières Coupes du monde. Toutefois, peu après la finale de 1938, la solidarité hongroise et l'amour du peuple pour son équipe nationale diminue, avec la montée du nazisme, créant des séparations au sein du pays.
Après la Seconde Guerre mondiale, la Hongrie passe sous régime communiste. Si certaines pratiques du gouvernement sont peu démocratiques, les résultats de la Hongrie dans les années 1950 unissent le pays, tandis que le Bloc de l'Est peut ainsi diffuser une meilleure image du communisme. À cette époque, les matchs diffusés à la télévision sont très rares. En 1954, des matchs sont diffusés pour la première fois de l'histoire de la Coupe du monde. La finale est diffusée à la télévision et aussi à la radio. Certains observateurs politiques et sportifs vont même à dire que ce sont les mauvais résultats de la Hongrie en 1956, conjugués au limogeage de l'entraîneur mythique de cette période, Gusztáv Sebes, qui provoquent la colère du peuple hongrois, et donc de l'insurrection de Budapest de 1956.
Même si les résultats de la Hongrie sont inférieurs à ceux de l'époque du onze d'or hongrois, le parti au pouvoir utilise toujours l'équipe nationale comme un moyen de propagande. Et, si la majeure partie de la population hongroise suit avec attention l'équipe nationale de football, des clubs comme le MTK Budapest ou le Ferencváros TC suscitent particulièrement l'intérêt, en raison de leurs bons résultats, au niveau national et international.
Dans les années 1970, le niveau de la sélection décline et l'engouement populaire engendré par la sélection va dans son sens. Avec le faible niveau de la sélection nationale, la population hongroise est bien moins impliquée dans le football hongrois. Alors que le football devient un enjeu économique, la Hongrie ne suit pas le mouvement et reste un peu en retrait de ses voisins européens. Aujourd'hui, même si les matchs de la sélection hongroise sont peu médiatisés, au regard de ses modestes performances, ils sont diffusés par Sky Sports Hongrie.
Avant la Seconde Guerre mondiale, le jeu des équipes issues de l'ancien Empire austro-hongrois est très technique. Pour l'équipe de Hongrie, on parle de football « savant »,.
À l'époque du Onze d'Or hongrois, l'équipe pratique une ébauche de ce qui sera nommé plus tard « football total », mais l'entraîneur de l'époque Gusztáv Sebes préfère parler de « football communiste », afin de mettre en valeur le régime politique de la Hongrie. Ainsi, lors des attaques, tous les joueurs prennent part au jeu offensif, tandis que lors des attaques adverses, tous les joueurs se regroupent en défense. La réputation et l'importance de l'équipe de Hongrie de cette époque est fortement liée aux tactiques originales choisies par Sebes, telles les anticipations du gardien de but, ou le choix d'un dispositif en « 4-2-4 ». C'est cette liberté rendue aux joueurs, par rapport au dispositif en « WM » qui demande une rigueur et une répartition précise des rôles sur le terrain, qui est mise en avant pour expliquer notamment les victoires retentissantes contre l'Angleterre en 1953 et 1954. En effet, Sebes révolutionne les habitudes de l'époque puisqu'il inverse complètement les fonctions et les positions de l'avant centre (portant traditionnellement le numéro 9) et des inters (numéros 8 et 10), le numéro 9 se retirant du front de l'attaque au profit des numéros 8 et 10. Pour élaborer son système, on considère que Sebes s'est inspiré d'un stratagème, qu'il rationalise, déjà entrevu par l'équipe de Tchécoslovaquie avant la guerre ainsi que par celle du Brésil en ce début des années 1950. Ce nouveau positionnement entraîne également l'utilisation d'une nouvelle technique de marquage, la défense de zone rendant « initiative, liberté et esprit de solidarité aux quatre défenseurs ». Le joueur anglais Tom Finney évoque des « joueurs exceptionnels et un schéma de jeu totalement inédit ». L'équipe de France s'inspire largement de la configuration hongroise de 1954 lors de sa participation à Coupe du monde 1958 et rencontre un certain succès en finissant troisième — son meilleur résultat jusque-là — et son buteur Just Fontaine, à la place de Ferenc Puskás dans la configuration du Onze d'or, y marque treize buts, ce qui constitue encore aujourd'hui le record de buts marqués en une seule Coupe du monde. De même l'équipe brésilienne qui remporte cette Coupe du monde s'inspire également des innovations hongroises en termes de stratégie, copiant aussi le 4-2-4 de Sebes, tout en l'adaptant.
Dans les années 1960, la Hongrie conserve un jeu tourné vers l'avant, très offensif, caractérisé par des passes courtes et rapides. L'attaquant Flórián Albert constitue un pilier de cette équipe : mobile et rapide, son jeu complique le travail de défense des équipes adverses. La stratégie des années 1960 atteint son acmé lors du match Brésil - Hongrie du 15 juillet 1966, considéré comme l'un des « plus beaux » de l'histoire.
Au fil du temps, la Hongrie, comme beaucoup d'autres sélections de la région, voit son style national se perdre, pour se fondre dans une standardisation du football européen.
L'appartenance des deux nations à la double monarchie d'Autriche-Hongrie, au moment de la création des deux sélections, explique les liens très étroits qui existent entre elles. La rencontre face à l'Autriche disputée en 1902 est la première pour les deux équipes et les années suivantes vont voir une multiplication des rencontres, majoritairement amicales. Avec plus de 130 rencontres, Hongrie-Autriche est la seconde opposition mondiale en termes de matchs, derrière Uruguay-Argentine. Le match à l'enjeu le plus important entre les deux équipes a eu lieu en 1934, lors du quart de finale de la Coupe du monde, remporté par les Autrichiens. Si les rencontres étaient nombreuses avant la Seconde Guerre mondiale (82 entre 1902 et 1937), elles deviennent beaucoup moins fréquentes au fur et à mesure des années puisqu'il n'y en a eu que huit depuis 1990. La dernière rencontre officielle date de juin 2016, lorsque les deux équipes sont engagées dans le groupe F de l'Euro 2016, un match remporté 2-0 par les Hongrois.
Hongrois et Roumains se sont rencontrés lors de plus de trente matchs depuis leur première rencontre, jouée le 4 octobre 1936. Les deux sélections se sont souvent affrontées au fil des campagnes de qualifications pour l'Euro (7 matchs lors des campagnes 1972, 2000 et 2016) ou la Coupe du monde (6 matchs lors des campagnes 1982, 2002 et 2014). C'est notamment en disposant des Roumains en quart de finale que la sélection hongroise s'est qualifiée pour la phase finale de l'Euro 1972. Ils se sont également rencontrés en quart de finale du tournoi olympique 1964, finalement remporté par les Magyars. La rivalité entre les deux nations a des origines historiques avec les conséquences du Traité de Trianon, qui voit la Hongrie céder à la Roumanie la région de Transylvanie à la fin de la Première Guerre mondiale, sans que la population ne soit déplacée. 
Iuliu Baratky est l'un des rares joueurs à avoir porté le maillot des deux sélections. Il joue d'abord neuf matchs pour la Hongrie de 1930 à 1933 puis, profitant de sa double-nationalité, décide de changer de nationalité sportive et dispute 20 matchs avec la Roumanie de 1933 à 1940. La carrière internationale de Baratky s'arrête avec la Seconde Guerre mondiale, le Mouvement Légionnaire au pouvoir en Roumanie le menaçant de mort à cause de ses origines hongroises.
Ce n'est que lors des campagnes de qualifications pour la Coupe du monde 2014 puis de l'Euro 2016 que des tensions extra-sportives, surtout dans les tribunes ou les abords de stades, ont fait leur apparition, chaque camp revendiquant de façon plus ou moins virulente la Transylvanie. Ainsi, la rencontre d'octobre 2014, achevée sur le score de 1-1 à Bucarest, a vu un déferlement de violences, autant sur le terrain (12 cartons jaunes distribués par l'arbitre) qu'en dehors, avec des fumigènes, des incendies de sièges par des supporters hongrois et la réponse de la police roumaine avec l'utilisation de gaz lacrymogènes pour calmer la foule.
Au cours des années 1950, l'équipe de Hongrie était surnommée Les Magyars Magiques. Elle est également appelée pendant cette même période Aranycsapat en hongrois, ce qui signifie Onze d'or hongrois. Après l'éparpillement du Onze d'or, le niveau de la Hongrie décline et la sélection perd sa « magie », et donc, ses surnoms.
L'hymne national Himnusz, lorsqu'il est joué, est jugé « mélancolique » par l'ensemble des observateurs, et pourrait provoquer un effet mélancolique sur les joueurs pour le match. Les armoiries de la Hongrie, au contraire de nombreuses autres sélections, figurent sur le maillot de la sélection nationale, au niveau du cœur.
La Hongrie évolue principalement à domicile avec un maillot rouge et blanc et des chaussettes vertes. L'équipe porte un maillot rouge, blanc et vert pour les matchs à l'extérieur. Ces couleurs sont celles du drapeau hongrois. L'équipementier de la sélection nationale est en 2015 Adidas.
Paul Dietschy, Histoire du football, Paris, Perrin, coll. « Tempus » (no 551), 28 mai 2014 (1re éd. 2010), 791 p. (ISBN 226204712X, lire en ligne) 
(en) Tom Dunmore, Encyclopedia of the FIFA World Cup [« Encyclopédie de la Coupe du monde de la FIFA »], Scarecrow Press, 2015, 406 p. (ISBN 9780810887435, lire en ligne)
(en) Jonathan Wilson, Behind the curtain : travels in Eastern European football [« Derrière le rideau : voyages dans le football de l'Europe de l'Est »], Londres, Orion Publishing Group, 2012 (1re éd. 2006), 336 p. (ISBN 1409109046, présentation en ligne, lire en ligne) 
(hu) Rochy Zoltán et Dénes Tamás, A 700. után : a magyar labdarúgó-válogatott története [« Après la 700e : l'histoire de l'équipe nationale de football de Hongrie »], Budapest, Rochy és Társa, 1996, 256 p. (ISBN 9630471698, présentation en ligne)
(en) Gyozo Molnar, « Hungarian Football: A Socio-historical Overview », Sport in History, Routledge au nom de la British Society of Sports History, vol. 27, no 2,‎ 10 septembre 2007, p. 293-317 (ISSN 1746-0263 et 1746-0271, DOI 10.1080/17460260701437110, lire en ligne [PDF])

L'équipe de Jamaïque de football est la sélection des joueurs de football jamaïcains représentant le pays lors des compétitions internationales sous l'égide de la Fédération de Jamaïque de football. Ses joueurs sont surnommés les « Reggae Boyz ».
L'équipe nationale dispute la première rencontre de son histoire le 22 mars 1925 face à Haïti, match remporté sur le score de deux buts à un. À la suite de l'indépendance du pays en 1962, la sélection jamaïcaine dispute ses premières qualifications à une phase finale de Coupe du monde en 1966. Elle ne remporte son premier trophée qu'en 1991 lors de la Coupe caribéenne des nations. Elle compte six victoires dans cette compétition, la dernière en 2014.
En Gold Cup, le championnat continental, la sélection obtient ses meilleurs résultats en 2015 et 2017 en se hissant en finale de la compétition deux fois d'affilée. En Coupe du monde, la Jamaïque s'est qualifiée à une seule occasion pour un tournoi final en 1998, devenant ainsi la troisième nation caribéenne à atteindre ce niveau.
Les Jamaïcains disputent depuis 1962 leurs rencontres à domicile à l'Independence Park, stade de 35 000 places situé dans la capitale, Kingston. Les « Reggae Boyz » ont terminé l'année 2017 au 54e rang mondial selon le classement FIFA et au 4e rang de la CONCACAF.
La Fédération de Jamaïque de football est fondée en 1910 pour gérer l'ensemble des rencontres se disputant dans la colonie britannique. Il faut cependant attendre 1925 pour qu'une équipe nationale soit constituée. Invités à Haïti, les Jamaïcains disputent une série de trois matchs contre leurs hôtes. La première rencontre officielle se déroule le 22 mars et se solde par la victoire des Jamaïcains sur le score de deux buts à un, le premier but de l'histoire de la sélection étant inscrit par Clarence Parsaillaigue à la 40e minute de jeu. Les deux autres rencontres amicales disputées lors de cette tournée sont également remportées par la Jamaïque, par trois buts à zéro puis par un but à zéro. L'année suivante, en novembre 1926, les Jamaïcains reçoivent à leur tour les Haïtiens au Sabina Park à Kingston et s'imposent sur le score de six buts à zéro.
Quatre ans plus tard, en 1930, l'équipe nationale dispute sa première compétition internationale, le tournoi de football des deuxièmes Jeux d'Amérique centrale et des Caraïbes organisés à La Havane. Placés dans le groupe A, les Jamaïcains sont éliminés à la suite de deux défaites face à Cuba et au Honduras. La Jamaïque dispute deux nouvelles rencontres contre Haïti, puis accueille Trinité-et-Tobago, en décembre 1935, pour une tournée inter-coloniale. Les Trinidadiens remportent les trois rencontres, dont la dernière sur le score de deux buts à un. Après une nouvelle tournée à Haïti en 1938 ponctuée par trois défaites, les rencontres s'interrompent pendant la Seconde Guerre mondiale et ne reprennent qu'en 1947 avec une série de matchs contre Trinité-et-Tobago. La même année, la Jamaïque dispute un tournoi triangulaire à Trinité-et-Tobago face à l'équipe hôte et à la Guyane britannique. Les Jamaïcains l'emportent face aux Guyaniens mais perdent leurs trois matchs disputés face aux Trinidadiens, dont le deuxième sur le score de six buts à zéro.
Les années suivantes, l'équipe nationale dispute de nombreuses rencontres amicales face à Cuba, Trinité-et-Tobago et Haïti ainsi qu'une série de quatre matchs face à une sélection des meilleurs joueurs caribéens en février 1952. Les Jamaïcains perdent cette série de rencontres malgré la présence dans l'équipe de Lindy Delapenha et de Gil Heron, professionnels en Europe.
À l'indépendance du pays en 1962, la fédération de Jamaïque de football s'affilie à la FIFA puis devient membre de la CONCACAF en 1965. Elle fait également construire un stade national et engage un sélectionneur, le Brésilien Jorge Penna. En août 1962, pour la deuxième fois de son histoire, l'équipe nationale dispute les Jeux d'Amérique centrale et des Caraïbes organisés à domicile. L'équipe termine quatrième de la compétition avec notamment deux victoires sur le score de six buts à un face à Porto Rico et à Cuba, l'attaquant Sydney Bartlett inscrivant lors de ce dernier match un triplé. Menée par l'Haïtien Antoine Tassy, l'équipe dispute ensuite en mars 1963 la Coupe des nations de la CONCACAF, à l'occasion de la première édition de cette compétition. Versée dans le groupe 2, l'équipe termine dernière en n'inscrivant qu'un but pour seize encaissés. Elle subit également la plus lourde défaite de son histoire, huit buts à zéro, face au Mexique.
Engagée pour la première fois dans des éliminatoires de la Coupe du monde, l’équipe de Jamaïque de football bat Cuba et les Antilles néerlandaises au 1er tour. Dans le tour final joué en mai 1965, l'équipe termine dernière derrière le Costa Rica et le Mexique, contre qui elle subit une nouvelle défaite huit buts à zéro,. L'équipe, de nouveau dirigée par Jorge Penna, dispute ensuite en janvier 1967 les éliminatoires de la Coupe des nations de la CONCACAF. L'équipe termine troisième de la poule et ne parvient pas à se qualifier pour la phase finale.
En novembre 1967, un nouveau sélectionneur est nommé, le Jamaïcain George Thompson, ancien entraîneur de Kingston College,. De nombreux joueurs ayant quitté l'île pour évoluer aux États-Unis, la sélection se retrouve amoindrie et connaît, l'année suivante, une élimination dès la première phase des éliminatoires de la Coupe du monde 1970. Elle perd les quatre rencontres de son groupe face au Costa Rica et au Honduras. Éliminée également en phase de groupe de la Coupe des nations de la CONCACAF, l'équipe jamaïcaine se retire des éliminatoires de la Coupe du monde 1974 après la suspension de dix-sept de ses joueurs par la fédération, dont le capitaine Delroy Scott, à la suite de leur grève pour une question de primes, lors d'une tournée aux Bermudes en décembre 1972,,. La sélection traverse alors une longue période d'insuccès due à une mauvaise organisation et à un manque de moyens financiers. Elle est ainsi éliminée au 1er tour des qualifications pour la Coupe du monde 1978 par Cuba, puis ne participe pas aux éliminatoires des deux éditions suivantes, n'ayant pas payé sa cotisation FIFA,.
Après une élimination au deuxième tour des qualifications de la Coupe du monde 1990, la sélection jamaïcaine, dirigée par l'ancien international Carl Brown, remporte en 1991 la Coupe des Caraïbes. L'équipe y bat en finale Trinité-et-Tobago sur le score de deux buts à zéro et se qualifie ainsi pour la Gold Cup 1991, l'attaquant Paul Davis marquant lors de toutes les rencontres de la compétition. Lors de la Gold Cup, l'équipe de Jamaïque termine dernière du groupe A avec trois défaites contre le Honduras, le Canada et le Mexique. À la même période, la Jamaïque atteint le deuxième tour des éliminatoires de la Coupe du monde 1994. Elle termine troisième du groupe B et ne se qualifie pas pour le tour final de qualification. En 1992, la sélection s'incline en finale de la Coupe caribéenne des nations, sur le score de trois buts à un, face à Trinité-et-Tobago, qui prend ainsi sa revanche par rapport à l'édition de 1991. La Jamaïque est de nouveau finaliste de la compétition l'année suivante. Battue lors de la séance des tirs au but par la Martinique, elle se qualifie cependant pour la Gold Cup 1993. Deuxième du groupe A derrière les États-Unis, la sélection se qualifie pour les demi-finales de la compétition. À ce stade, elle est battue sèchement six buts à un par le Mexique et dispute alors le match pour la troisième place face au Costa Rica. Menée un but à zéro dès la 10e minute de jeu, la Jamaïque parvient à égaliser à la dernière minute de la rencontre et les deux équipes se partagent alors la troisième place. La sélection ne confirme pas cette prestation lors des éliminatoires de la Coupe caribéenne des nations 1994 où elle est éliminée dès les phases de groupes. Elle enregistre cependant lors de cette compétition sa plus large victoire en match international, en s'imposant le 4 mars 1994 douze buts à zéro face aux Îles Vierges britanniques dans un match disputé à Grand Cayman.
En octobre 1994, le nouveau président de la fédération, Captain Horace G. Burrell, nomme René Simões sélectionneur de l’équipe nationale, Carl Brown devenant son adjoint. Sa mission est de qualifier la Jamaïque pour la Coupe du monde 1998, cinq millions de francs suisses étant investis par la fédération pour atteindre cet objectif. Le sélectionneur multiplie les rencontres amicales au National stadium pour s'assurer du soutien de la population et met en place des séances d'entraînement plus consistantes. Éliminée au premier tour de la Coupe caribéenne des nations 1995, la sélection dispute ensuite une tournée en Zambie où les journalistes locaux surnomment l'équipe les « Reggae Boyz », expression ensuite reprise en Jamaïque. Grâce aux nombreuses victoires en 1995, l'équipe monte au classement FIFA et reçoit par la Fédération internationale le prix de la meilleure progression.
L'équipe nationale entame les qualifications pour la Coupe du monde 1998 le 31 mars 1996. Elle remporte deux victoires sur le Suriname, puis s'impose face à la Barbade et se qualifie ainsi pour le second tour. En début d'année 1997, René Simões convainc plusieurs joueurs ayant des origines jamaïcaines et évoluant en Angleterre de rejoindre la sélection. Deon Burton, Paul Hall, Robbie Earle et Fitzroy Simpson complètent ainsi l'effectif des « Reggae Boyz » en septembre 1997 pour la suite des éliminatoires. La sélection, qui vient de terminer troisième de la Coupe caribéenne des nations 1997, enchaîne avec eux les résultats positifs. À la suite d'un match nul et vierge de buts obtenu face au Mexique le 16 novembre, la Jamaïque se qualifie pour la première fois de son histoire pour une phase finale de Coupe du monde,. La journée du lendemain est déclarée fériée par le gouvernement, le premier ministre jamaïcain Percival James Patterson déclarant que cette qualification est « sans aucun doute le plus beau jour de [leur] histoire sportive, ». Pour soutenir l'équipe nationale, des artistes jamaïcains, dont Ziggy Marley, Shaggy, Maxi Priest et Diana King enregistrent alors un album intitulé Rise Up.
Après cette qualification historique, la Jamaïque dispute la Gold Cup en février 1998. Renforcée par deux nouveaux joueurs évoluant en Angleterre, Frank Sinclair et Marcus Gayle, la sélection fait match nul zéro but à zéro avec le Brésil, puis bat le Guatemala et le Salvador. Elle s'incline ensuite en demi-finale face au Mexique, un but à zéro après prolongations, et prend finalement la quatrième place de la compétition après une défaite face au Brésil par un but à zéro.
Lors du tirage de la Coupe du monde, la Jamaïque se retrouve placée dans le groupe H composé de l'Argentine, de la Croatie et du Japon. L'avant compétition est marquée par la diffusion d'un reportage sur les « Reggae Boyz » par la chaine de télévision britannique Channel 4 qui provoque des tensions entre « Anglais » et Jamaïcains. Malgré l'intervention du ministre jamaïcain des sports, Portia Simpson-Miller, qui recrée l'unité dans l'équipe, René Simões indique qu'« à partir de ce moment-là, les joueurs n'étaient plus les mêmes sur les terrains ». Lors du premier match, disputé le 14 juin contre la Croatie au Stade Félix-Bollaert de Lens, Mario Stanić ouvre le score pour les Croates à la 27e minute. Les Jamaïcains créent la sensation en parvenant à égaliser juste avant la mi-temps sur tête de Robert Earle. En deuxième période, les Croates mettent fin au rêve jamaïcain en inscrivant deux nouveaux buts par Robert Prosinečki et Davor Šuker. Le sélectionneur René Simões déclare après la rencontre « La Jamaïque ne perd pas, les Jamaïcains sont toujours gagnants parce qu'ils apprennent ».
Le second match a lieu au Parc des Princes à Paris, une semaine plus tard, face à l'Argentine. Menés un but à zéro à la 31e minute à la suite d'un but d'Ariel Ortega, les Jamaïcains, qui évoluent en 3-5-2, disputent toute la seconde mi-temps à dix après l’expulsion de leur milieu de terrain Darryl Powell à la suite de deux fautes sur Ortega. Conservant le même dispositif tactique malgré cette expulsion, les Jamaïcains craquent en seconde période et encaissent un nouveau but d'Ortega ainsi qu'un triplé de Gabriel Batistuta,. Après ces deux revers, le sélectionneur dit, « nous n'avons pas à rougir de ces défaites. Nous sommes juste là pour apprendre. Face à d'aussi brillantes formations, on a pu constater qu'il existait encore beaucoup d’écart entre les maîtres et les élèves ».
Pour le dernier match de groupe disputé devant plus de 43 500 spectateurs au Stade de Gerland de Lyon, les Jamaïcains s'imposent face au Japon sur le score de deux buts à un grâce au doublé de leur milieu de terrain Theodore Whitmore qui marque d'abord à la 39e minute de jeu sur une frappe dans la surface de réparation et à la 54e sur un tir venu de la droite, à l'entrée de la surface, qui passe entre le gardien et son poteau. À la fin de la rencontre, René Simões déclare « aujourd'hui, [...] je suis fier de cette équipe et de mes joueurs. Leur victoire va énormément aider le football à se développer en Jamaïque ». Le retour sur l'île est marqué par l'organisation d'un défilé dans l'artère principale de Kingston qui dure trois heures et demie.
Un mois après leur aventure en Coupe du monde, les Jamaïcains disputent la Coupe caribéenne des nations. Sans ses joueurs évoluant en Angleterre, la sélection remporte le trophée en battant Trinité-et-Tobago en finale sur le score de deux buts à un. Theodore Whitmore reçoit à l'issue de la compétition le titre de joueur Caribéen de l'année. La saison suivante, la Jamaïque débute sa saison par deux matchs amicaux disputés face au Costa Rica. Après avoir réalisé le match nul un but partout à domicile, les « Reggae Boyz », toujours sans leurs internationaux évoluant en Europe, subissent à San José la plus lourde défaite de leur histoire, neuf buts à zéro. Après deux défaites au premier tour de la Gold Cup 2000 qui provoquent de nombreuses critiques en Jamaïque, le sélectionneur René Simões démissionne pour rejoindre l'équipe brésilienne du Flamengo FC.
La sélection connaît alors une période d'instabilité dans ses résultats et plusieurs sélectionneurs se succèdent. Engagée dans les phases qualificatives la Coupe du monde 2002, elle termine deuxième du groupe 2 derrière le Honduras et se qualifie ainsi pour le tour final. L'équipe est en course pour la qualification jusqu'en septembre 2001, mais connaît deux défaites de suite à domicile, après quarante-cinq matchs d'invincibilité au National Stadium, d'abord face au Mexique puis face au Honduras qui l'élimine définitivement. La sélection parvient ensuite à se qualifier pour les phases finales de la Gold Cup 2003 où elle est battue sèchement par le Mexique sur le score de cinq buts à zéro en quart de finale.
En juin 2004, la sélection entame les éliminatoires de la Coupe du monde de football 2006. Après avoir éliminé Haïti au deuxième tour préliminaire, les Jamaïcains échouent dans leur course à la qualification en demi-finale de groupe. Une semaine après cette élimination, le 24 novembre 2004, la Jamaïque affronte Saint-Martin en match qualificatif de la Coupe caribéenne des nations 2005. Avec seulement quatre joueurs ayant disputé le match contre Haïti en juin, les Jamaïcains l'emportent douze buts à zéro, égalant ainsi la performance réalisée contre les îles Vierges britanniques, Luton Shelton inscrivant un quadruplé. Deux jours plus tard, la sélection s'impose également largement face aux Îles Vierges des États-Unis sur le score de onze buts à un. En finale de la compétition, disputée sous forme de championnat, les Jamaïcains remportent toutes leurs rencontres et gagnent le titre. Luton Shelton termine même meilleur buteur de la compétition avec neuf buts inscrits. Qualifiée pour la Gold Cup 2005, l’équipe de Jamaïque atteint les quarts de finale de la compétition où elle est battue par les États-Unis.
L'équipe jamaïcaine débute sa saison 2005-2006 par une série de matchs amicaux aux États-Unis et en Angleterre. Sur les six rencontres disputées, la sélection n'en remporte qu'une face au Guatemala et en perd quatre dont deux largement face à l'Australie, cinq buts à zéro, et face à l'Angleterre, six buts à zéro. À la suite de cette série de défaites et des mauvaises performances collectives, l'équipe est renommée par des journalistes les « Reggae Toyz »,. L'équipe ne parvient pas ensuite à se qualifier pour les phases finales de la Coupe caribéenne des nations 2007 dont elle est la tenante du titre.
Pour relancer la sélection, la fédération engage pour un million de dollars l'entraîneur serbe Bora Milutinović en novembre 2006. Sous ses ordres, l'équipe jamaïcaine enchaîne les défaites et tombe à la 103e place du classement FIFA. Après un huit buts à un concédé face à l'Iran, il est démis de ses fonctions par la fédération en novembre 2007. Le Brésilien René Simões est alors rappelé à la tête de la sélection pour disputer les qualifications pour la Coupe du monde 2010. À la suite de deux défaites à quatre jours d'intervalle face au Mexique et face au Honduras, il est démis de son poste le 12 septembre 2008. Après un intérim du héros de la Coupe du monde 1998, Theodore Whitmore, qui parvient à relancer l'équipe dans la course aux qualifications grâce à des victoires face au Mexique et au Honduras, l'ancien international anglais d'origine jamaïcaine John Barnes est nommé sélectionneur en novembre. Lors de son dernier match de poule face au Canada, l'équipe mène un but à zéro à la mi-temps et est alors qualifiée pour le tour suivant, le Honduras, son rival, étant tenu en échec par le Mexique zéro but à zéro. Un but contre son camp à la 51e du défenseur mexicain Ricardo Osorio met fin aux espoirs des « Reggae Boyz » qui terminent troisième de leur groupe.
Un mois après son échec en qualifications de la Coupe du monde, la Jamaïque dispute à domicile la phase finale de la Coupe caribéenne des nations 2008. Les Jamaïcains remportent, le 14 décembre, leur quatrième succès dans cette compétition en s'imposant deux buts à zéro en finale face à Grenade. Luton Shelton, auteur des deux buts en finale, termine meilleur buteur de la compétition, tandis que Eric Vernan est nommé meilleur joueur. Après une série de trois matchs nuls et une victoire en match amical, John Barnes quitte son poste pour devenir entraîneur de l'équipe anglaise des Tranmere Rovers en juin 2009. Il est alors remplacé par Theodore Whitmore, qui revient à la tête de la sélection. Un mois après, l'équipe jamaïcaine dispute la Gold Cup 2009. Avec une seule victoire pour deux défaites face au Canada et au Costa Rica, les « Reggae Boyz » sont éliminés dès les phases de poule. Qualifiés d'office en tant que tenant du titre, les Jamaïcains disputent ensuite, en novembre 2010, la Coupe caribéenne des nations organisée en Martinique. Ils parviennent à conserver leur titre grâce à une victoire acquise dans la séance des tirs aux buts face à la Guadeloupe. Theodore Whitmore devient ainsi le premier à remporter la Coupe caribéenne en tant que joueur et en tant qu'entraîneur. Revenue à la 55e place du classement FIFA, la sélection dispute ensuite en juin 2011 la Gold Cup. Premiers du groupe B avec trois victoires et sept buts inscrits pour zéro encaissés, les Jamaïcains sont battus au stade des quarts de finale par les Américains sur le score de deux buts à zéro.
Invaincue en matchs amicaux depuis leur défaite contre les États-Unis, la sélection débute en juin 2012 les éliminatoires de la Coupe du monde 2014. L'équipe se qualifie pour le quatrième tour en terminant deuxième du groupe A derrière les États-Unis et remporte à cette occasion la première victoire de son histoire sur les Américains. La sélection dispute ensuite en décembre la Coupe caribéenne des nations 2012 où elle ne confirme pas son bon parcours en éliminatoires de la Coupe du monde. Les « Reggae Boyz » sont éliminés dès la phase de groupe et se retrouvent ainsi non qualifiés pour la prochaine Gold Cup. La sélection enchaîne également les mauvaises performances lors du quatrième tour des éliminatoires de la Coupe du monde. Elle concède quatre défaites et deux matchs nuls en six rencontres et, le 13 juin 2013, deux jours après la défaite face au Honduras sur le score de deux buts à zéro, Theodore Whitmore présente alors sa démission,.
Le 18 juillet 2013, l'Allemand Winfried Schäfer, ancien sélectionneur du Cameroun, est choisi par la Fédération de Jamaïque de football pour succéder à Theodore Whitmore. Il parvient à enrayer la série de défaites en éliminatoires en réalisant le match nul zéro buts partout, lors du déplacement à Panama, le 6 septembre 2013, puis un autre match nul, un but partout, quatre jours plus tard, face au Costa Rica. La Jamaïque termine néanmoins à la dernière place du tour de qualifications, avec cinq points.
Après une tournée européenne estivale 2014, marquée par la lourde défaite huit buts à zéro face à la France, les Jamaïcains accueillent à domicile, en novembre, la Coupe caribéenne des nations. La sélection l'emporte en finale sur les Trinidadiens, quatre tirs au but à trois, après un match nul et vierge. Cette victoire les qualifie pour la Gold Cup 2015 ainsi que pour la Copa América Centenario en 2016.
Invités par la CONMEBOL pour disputer la Copa América en juin 2015, les Jamaïcains terminent dernier du groupe B avec trois courtes défaites, un but à zéro, face à l'Uruguay, le Paraguay et l'Argentine. Lors de la Gold Cup, disputée en juillet, la Jamaïque termine première du groupe B puis bat en quart de finale Haïti sur le score d'un but à zéro. En demi-finale, les « Reggae Boyz » créent la surprise en éliminant, sur le score de deux buts à un, les États-Unis, tenant du titre et deviennent ainsi la première équipe caribéenne à atteindre la finale de la compétition. En finale, ils s'inclinent sur le score de trois buts à un face au Mexique.
Ces bons résultats en Gold Cup laissaient présager d'un parcours intéressant en Copa América Centenario mais, à l'image des éliminatoires de la Coupe du monde 2018, où les Jamaïcains connaissent des difficultés – ils finiront par être éliminés au 4e tour préliminaire – ils s'inclinent dans leurs trois matchs de poule (0-1 face au Venezuela, 0-2 face au Mexique et 0-3 contre l'Uruguay) et sont éliminés dès le 1er tour, sans marquer le moindre but, exactement comme en 2015. Schäfer quitte son poste de sélectionneur en septembre 2016.
Schäfer parti, Theodore Whitmore fait son retour à la tête des Reggae Boyz, retour gagnant puisqu'il les qualifie à la finale de la Coupe caribéenne des nations 2017, contre Curaçao, après avoir éliminé la Guyane aux tirs au but en demi-finale (1-1 a.p., 4 tab 2).
Bis repetita à l'occasion de la Gold Cup 2017, puisque la Jamaïque retrouve la finale du tournoi continental et ce pour la deuxième d'affilée. En effet, qualifiée en quarts de finale en tant que deuxième du groupe C de la compétition, la Jamaïque affronte le Canada et s'impose (2-1). Elle crée ensuite la sensation en demi-finale en surprenant le Mexique – qu'elle avait tenu en échec lors du 1er tour 0-0 – sur un coup franc de Kemar Lawrence (1-0). Cependant elle rate la dernière marche en s'inclinant face aux États-Unis par deux buts à un.
La Fédération de Jamaïque de football signe son premier accord avec un équipementier en 1995 avec Lanzera, qui fusionne l'année suivante avec l'entreprise italienne Kappa,. Ce contrat est renouvelé après la Coupe du monde 1998, mais la fédération y met fin en 1999 car les approvisionnements en tenue ne sont plus assurés, obligeant ainsi les équipes nationales à utiliser des maillots de différentes années,. En décembre 2000, la Fédération signe un contrat de deux ans pour une valeur de 30 millions de dollars jamaïcains avec l'équipementier allemand Uhlsport. Ce contrat est ensuite renouvelé puis prend fin en 2006.
Après deux ans sans équipementier officiel, un contrat de 1,7 million de dollars américains est signé avec Kappa pour une durée de deux ans. Il concerne l'équipement de l'ensemble des équipes nationales féminines et masculines. Des primes de performance sont également prévues en cas de qualification à la Coupe du monde et à la Gold Cup. L'absence de distributeur de Kappa dans la région des Caraïbes entraîne cependant de nombreuses difficultés d'approvisionnement pour les équipes nationales et la quasi-impossibilité pour les supporteurs d'acheter des répliques des maillots.
De nouveau sans équipementier officiel en 2010 et en 2011, un nouveau contrat est signé avec Kappa en janvier 2012. D'une durée de trois ans et d'une valeur de 1,7 million de dollars américains, ce contrat est également assorti de bonus en cas de qualification en Coupe du monde.
En 2015, un contrat d'une durée de quatre ans, et d'un montant de 4,8 millions de dollars américains, est signé entre la Fédération et l'équipementier des Émirats arabes unis, Romai Sportswear.
La tenue de l'équipe nationale se compose à domicile d'un maillot jaune, d'un short noir et de bas jaunes. La tenue de réserve se compose d'un maillot vert, d'un short jaune et de bas verts. Il existe également un troisième jeu de maillot entièrement noir.
L'équipe nationale porte sur ses tenues le logo de la Fédération. Leur surnom, les « Reggae Boyz », est popularisé lors de la Coupe du monde 1998. La Fédération décide alors de déposer la marque dans onze pays.
À ses débuts, la sélection jamaïcaine est composée principalement de joueurs évoluant dans le championnat local, le retour de joueurs expatriés comme Lindy Delapenha et Gil Heron s'avérant exceptionnel.
En 1997, le sélectionneur René Simões appelle pour la première fois en équipe nationale des joueurs non natifs de l'île. Ce recours aux enfants de la diaspora jamaïcaine est critiqué par la presse, mais également par le joueur Paul Young, non sélectionné pour la Coupe du monde alors qu'il participe activement à la qualification,. Pour la fédération, cet apport est bénéfique pour l'ensemble de la sélection, étant donné que « l'arrivée de joueurs professionnels de la plus haute classe a obligé [les] joueurs locaux à relever le niveau de leur jeu ». L'équipe retenue pour disputer la Coupe du monde comprend ainsi sept joueurs nés en Angleterre et évoluant dans le championnat anglais.
Ce recours aux joueurs évoluant à l'étranger se poursuit après la Coupe du monde. Ainsi, le 26 mars 2013, lors d'une rencontre face au Costa Rica, vingt-et-un des vingt-quatre sélectionnés évoluent à l'étranger. La sélection est cependant dépendante des dates fixés par la FIFA pour bénéficier de l’apport des joueurs expatriés en Europe.
Lindy Delapenha, né en 1927, est le premier footballeur jamaïcain à jouer en professionnel en Angleterre. Il évolue de 1948 à 1960 à Portsmouth FC, Middlesbrough FC et Mansfield Town. Après sa carrière professionnelle, il devient le directeur des sports de la Jamaica Broadcasting Corporation. Gil Heron, né en 1922 et mort en 2008, est lui le premier jamaïcain à évoluer dans le championnat écossais et le premier noir à jouer pour le Celtic FC en 1951. Il est le père du poète Gil Scott-Heron. Bien qu'ils ne comptent aucune sélection officielle, ces deux joueurs disputent néanmoins sous les couleurs de la Jamaïque la série de rencontres non officielles face aux Caribbean All Stars en 1952.
Au milieu des années 1960, Alan Cole, né en 1950, devient à 15 ans le plus jeune joueur sélectionné en équipe de Jamaïque. Premier footballeur de l'île à évoluer dans le championnat brésilien, il est considéré par ses compatriotes comme le meilleur joueur jamaïcain de tous les temps. Après sa carrière professionnelle, il devient l'entraîneur et le confident de Bob Marley et son road manager lors de sa dernière tournée.
Warren Barrett est le capitaine et le gardien de but des « Reggae Boyz » durant les années 1990. Très respecté par ses coéquipiers, il compte plus de 120 apparitions sous le maillot jamaïcain dont trente-et-une dans des rencontres FIFA. Son coéquipier à la Coupe du monde 1998, le défenseur Ian Goodison, est le joueur le plus capé de la sélection jamaïcaine. Sélectionné pour la première fois en 1996, il arrête sa carrière internationale en 2009 et compte 120 sélections pour dix buts inscrits. Considéré comme le meilleur défenseur de l'histoire de la sélection, il est également un des joueurs emblématiques de Tranmere Rovers.
Autre joueur marquant de la génération 1998, Ricardo Gardner est le deuxième joueur le plus capé de la sélection avec 112 sélections pour neuf buts marqués. Évoluant au poste de défenseur gauche ou de milieu de terrain, il est le capitaine de la sélection de 2005 à 2009. Il met fin à sa carrière professionnelle en 2012 après avoir disputé plus de 400 matchs sous les couleurs de Bolton Wanderers. Le milieu de terrain Theodore Whitmore est le héros de la Coupe du monde avec ses deux buts inscrits face au Japon, offrant à la Jamaïque la première victoire de son histoire dans cette compétition. En fin de saison 1998, il obtient le titre de footballeur caribéen de l’année. Sélectionné à 105 reprises de 1993 à 2005, il est, de 2009 à juin 2013, le sélectionneur de l'équipe de Jamaïque. L'attaquant Luton Shelton est le meilleur buteur de l'histoire de la sélection jamaïcaine. Pour sa deuxième sélection, en 2004, il inscrit un quadruplé lors de la victoire historique douze buts à zéro sur Saint-Martin.
Le gardien de but Donovan Ricketts compte cent sélections en équipe nationale entre 1998 à 2013. Meilleur gardien de la MLS en 2010 et 2013 (respectivement avec le Galaxy de Los Angeles et les Timbers de Portland), il remporte avec la sélection la Coupe caribéenne des nations 2008.
Groupe des 23 joueurs sélectionnés par Winfried Schäfer pour disputer les éliminatoires de la Coupe du monde 2018 face au Costa Rica le 25 mars 2016.
Les joueurs suivants ont aussi été appelés en équipe par le sélectionneur pendant les douze derniers mois et restent toujours sélectionnables.
Dix-sept techniciens ont exercé la fonction de sélectionneur de l’équipe nationale depuis 1962. Peu d'entre eux ont effectué de longs mandats. Le record de longévité est détenu par le Jamaïcain Carl Brown, qui effectue plusieurs passages à la tête de la sélection pour une durée totale de onze ans. Le Brésilien René Simões est le sélectionneur ayant passé le plus de temps consécutivement à la tête de la sélection, six ans de 1994 à 2000.
Le premier sélectionneur de l'équipe nationale, nommé en 1962 à la suite de l'indépendance de la Jamaïque, est le Brésilien Jorge Penna. Il dirige l'équipe lors des Jeux d'Amérique centrale et des Caraïbes organisés à domicile puis, à l'issue de la compétition, est remplacé par l'ancien international haïtien Antoine Tassy, qui s'occupe des différentes équipes nationales jusqu'en mars 1964. En janvier 1965, Jorge Penna est rappelé à la tête de la sélection jamaïcaine qui se professionnalise et qui multiplie les rencontres internationales amicales. Il modifie le style de l'équipe, qui joue alors un jeu direct à base de jeu long et introduit le style brésilien fait de passes, de contrôles et de possession du ballon. Il fait également appel à de jeunes joueurs non issus des clubs officiels réservés à certaines classes de la population. Ces méthodes inspirent de nombreux entraîneurs jamaïcains comme Winston Chung Fah ou Jackie Bell.
Jorge Penna est remplacé au début de l'année 1967 par le Jamaïcain George Thomson. Cet ancien international, né en 1934 et mort en 2008, est le seul joueur à avoir été nommé capitaine pour sa première sélection en 1958. Comme entraîneur, il dirige précédemment de 1964 à 1966 le Kingston College. Il doit faire face à une équipe affaiblie par le départ des meilleurs joueurs dans le championnat américain et aux faibles moyens financiers. À son départ, il est remplacé par le Jamaïcain George Prescod, qui dirige également l'équipe de cricket,, et assisté par l'Allemand Otmar Calder, également responsable de l'équipe olympique. Après l'élimination de l'équipe olympique, Otmar Calder dirige l'équipe nationale jusqu'en novembre 1975 puis, à son départ, un comité de sélection est mis en place, dirigé par George Prescod. Un autre ancien international jamaïcain, Jackie Bell, prend en main l’équipe nationale en 1978 et occupe ce poste jusqu'en janvier 1983. Il meurt dans un accident de bus en 1986 au Mexique, de retour du match France-Brésil comptant pour la Coupe du monde.
L'ancien international des années 1970-1980, Carl Brown, lui succède en février et reste en fonction jusqu'en 1986. Un autre ancien international jamaïcain, Aldrick Allie McNab, devient sélectionneur de l'équipe en janvier 1987, et dirige l'équipe jusqu'en mai. Il devient par la suite ministre des sports de la Jamaïque. L'ancien international Delroy Scott lui succède jusqu'en février 1988, où il est remplacé par un autre Jamaïcain, Geoffrey Maxwell, qui échoue à qualifier l'équipe à la Coupe du monde 1990,. Carl Brown redevient en février 1990 sélectionneur de l’équipe,. Sous son autorité, l'équipe remporte son premier titre international, la Coupe caribéenne des nations 1991, et termine troisième de la Gold Cup 1993. Il devient ensuite entraîneur adjoint de son successeur et revient à la tête de l'équipe nationale de 2001 à 2004, puis assure un intérim en 2006.
Le Brésilien René Simões, ancien entraîneur d'Al-Rayyan SC, est nommé sélectionneur en 1994. L'équipe est alors 98e au classement FIFA. Sous sa direction, les séances d'entraînement se multiplient pour augmenter la condition physique des joueurs et améliorer leur jeu d'équipe. Comme son prédécesseur Jorge Penna, il base le jeu de l'équipe sur des passes courtes et la possession du ballon tout en s'appuyant sur une défense forte et une organisation tactique en 3-5-2. Renforcée par des joueurs d'origine jamaïcaine évoluant en Angleterre, l'équipe se qualifie pour la Coupe du monde 1998 où elle remporte un succès historique face au Japon. Après la Coupe du monde, Simões doit faire face à de nombreuses critiques sur sa sélection de joueurs venant d’Angleterre au détriment des joueurs locaux. Il quitte la sélection en février 2000 à la suite de deux défaites en Gold Cup pour rejoindre la direction technique du Flamengo FC.
Il est remplacé par son compatriote Sebastião Lazaroni, ancien sélectionneur du Brésil qui ne reste en poste qu'un mois. Il démissionne le 18 juin en donnant pour raison l'absence de nombreux joueurs basés à l'étranger lors du rassemblement de l'équipe nationale. Clovis De Olivera, un autre Brésilien, ancien adjoint de Simões, lui succède et signe un contrat de deux ans. En septembre 2001, à la suite d'une défaite un but à zéro face au Honduras qui met fin aux espoirs de qualifications des « Reggae Boyz » à la Coupe du monde 2002, il est démis de ses fonctions. La fédération lui reproche également la sortie nocturne des joueurs après la défaite deux buts à un face au Mexique. Carl Brown redevient alors pendant trois ans le sélectionneur de l’équipe nationale.
Sebastião Lazaroni revient à la tête de la sélection en août 2004 avec pour objectif la qualification à la Coupe du monde 2006. Son contrat prend fin en novembre 2004 après le match nul un but partout face aux États-Unis qui met fin aux espoirs de qualification en Coupe du monde. Le technicien jamaïcain Wendell Downswell, responsable de l'équipe des moins de 20 ans, lui succède. Adepte de la formation en 4-4-2 et faisant confiance aux jeunes joueurs locaux, il remporte la Coupe caribéenne des nations 2005, mais après une série de défaites en match amical, la dernière six buts à zéro face à l'Angleterre, il démissionne en août 2006. Carl Brown assure alors de nouveau l'intérim avant la nomination d'un nouveau sélectionneur. L'Anglais d'origine jamaïcaine John Barnes, le Suédois Sven-Göran Eriksson et l'Argentin José Pekerman apparaissent alors comme les favoris pour le poste, mais c'est finalement le Serbe Bora Milutinović qui est recruté par la fédération en novembre 2006. Il ne reste qu'un an à la tête de la sélection et est alors remplacé, après une défaite huit buts à un face à l'Iran, par l'ancien international jamaïcain Theodore Whitmore.
Le Brésilien René Simões effectue ensuite son retour à la tête des « Reggae Boyz ». Il est assisté de quatre techniciens locaux en plus de ses trois adjoints brésiliens. Lui aussi se voit licencié, moins d'un an après son arrivée, à la suite de deux défaites de rangs lors des qualifications de la Coupe du monde 2010. Theodore Whitmore assure de nouveau l'intérim avant le recrutement de John Barnes qui ne reste en poste que six mois. En juillet 2009, Theodore Whitmore devient le sélectionneur de l’équipe nationale. Sous ses ordres, la sélection remporte la Coupe caribéenne des nations 2010 mais ne parvient pas à se qualifier pour la Gold Cup et, après six rencontres sans victoire en éliminatoires de la Coupe du monde, il démissionne de son poste en juin 2013. Son remplaçant est nommé le 18 juillet par la Fédération, il s'agit de l'Allemand Winfried Schäfer, ancien sélectionneur de Thaïlande, qui signe un contrat de cinq mois. Après une mission de quatre mois, il quitte son poste à la fin des qualifications pour la Coupe du monde. En janvier, il signe finalement un nouveau contrat avec la Fédération, cette fois-ci d'une durée de quatre ans.
La sélection jamaïcaine dispute sa première rencontre à domicile le 26 novembre 1925 face à Haïti au stade Sabina Park de Kingston. L'équipe de football partage ce stade avec l'équipe nationale de cricket et l'équipe des Indes occidentales de cricket. La Jamaïque dispute trente rencontres dans ce stade avant de déménager au National Stadium.
Le National Stadium, dessiné par l'architecte Wilson Chong, est construit entre 1960 et 1962, dans le but d'accueillir les neuvièmes Jeux d'Amérique centrale et des Caraïbes en août 1962. Aussi connu sous le nom de « The office », il a une capacité de 35 000 places et comprend également une piste d'athlétisme, qui accueille chaque année les compétitions scolaires et les meetings nationaux.
L'histoire du stade se conjugue avec celle de la Jamaïque. C'est dans cette enceinte qu'a été baissé pour une dernière fois l'Union Jack, le 6 août 1962. De nombreuses compétitions sportives internationales ont également eu lieu au National Stadium, dont les Jeux du Commonwealth de 1966 et les championnats du monde juniors d'athlétisme 2002. À cette occasion, le stade est rénové pour un montant de 30 millions de dollars US. Il est également rénové à l'occasion des cérémonies des cinquante ans de l'indépendance du pays.
La première rencontre disputée par l'équipe nationale dans ce stade a lieu le 7 juillet 1962 contre les Antilles néerlandaises, les deux équipes se séparant sur un match nul quatre buts partout. La plus large victoire de l'équipe dans le stade a lieu le 24 novembre 2004 lors des éliminatoires de la Coupe caribéenne des nations 2005. Les « Reggae Boyz » s'imposent sur Saint-Martin sur le score de douze à zéro.
Le tableau suivant résume le palmarès de la sélection jamaïcaine en compétitions officielles. Il se compose de six titres, tous obtenus en Coupe caribéenne des nations, ce qui fait de la Jamaïque la deuxième nation la plus titrée de l'histoire de la compétition derrière Trinité-et-Tobago.
La sélection jamaïcaine dispute le 16 janvier 1965 face à Cuba sa première rencontre de qualification à une Coupe du monde. Engagée à onze reprises dans les éliminatoires de la compétition, elle devient en 1998 la troisième nation des Caraïbes, après Cuba en 1938 et Haïti en 1974, à se qualifier pour une phase finale de Coupe du monde.
La Gold Cup est créée en 1963 sous le nom de Coupe des nations de la CONCACAF. Les éditions de 1973 à 1989 servent également de tournoi qualificatif pour la Coupe du monde. La compétition prend son nom actuel lors de l'édition 1991. La Jamaïque dispute la première édition de la compétition en 1963 et compte en tout 12 participations à des phases finales du tournoi. Son meilleur résultat demeure une place de finaliste, acquise deux fois consécutivement en 2015 et 2017.
La Jamaïque est invitée pour la première fois à disputer la Copa América en 2015 par la CONMEBOL. Grâce à sa victoire en Coupe caribéenne des nations 2014, elle est également qualifiée pour disputer la Copa América Centenario en 2016.
La Coupe caribéenne des nations, créée en 1978, voit s'affronter les sélections nationales de la Caraïbe. Elle prend sa forme actuelle en 1991 et sert de compétition qualificative pour la Gold Cup depuis 2007. La sélection jamaïcaine remporte l'épreuve à six reprises et est la deuxième sélection la plus titrée de la compétition derrière Trinité-et-Tobago.
En rouge encadré et en gras italique, les éditions de la Coupe caribéenne des nations que l'équipe de Jamaïque dispute à domicile.
La sélection jamaïcaine a eu l'occasion de rencontrer de nombreuses équipes à travers le monde, majoritairement lors de matchs amicaux. La Jamaïque n'a disputé que trois matchs officiels contre des nations non-américaines. Deux ont eu lieu lors de sa participation au premier tour de la Coupe du monde 1998 (contre la Croatie et le Japon), le troisième s'étant déroulé au premier tour de la Gold Cup 2005 où les Jamaïcains ont fait match nul face aux Bafana Bafana sud-africains, formation invitée par la CONCACAF.
Les Reggae Boys ont ainsi affronté lors de rencontres amicales des équipes d'Afrique (Maroc, Zambie, Nigeria), d'Europe (Roumanie, Norvège, Suisse, Bulgarie), d'Océanie (Australie et Nouvelle-Zélande) ou d'Asie (Inde, Malaisie, Viêt Nam). La Jamaïque a rencontré la totalité des sélections d'Amérique du Nord, centrale et du Sud, à l'exception du Belize et du Nicaragua.
La sélection jamaïcaine a obtenu des succès de prestige face à des sélections plus huppées telles que la Colombie, le Nigeria, le Paraguay, l'Uruguay ou le Chili. Elle a également partagé les points face au Brésil (0-0 lors de la Gold Cup 1998) et a obtenu un nul en amical face à plusieurs sélections européennes : la Roumanie, la Suède, la Norvège ou le Pays de Galles.
La Jamaïque a disputé fort logiquement le plus de rencontres au cours de son histoire avec les sélections de la région Caraïbe. Haïti, premier adversaire historique des Reggae Boyz, est également l'un des adversaires le plus souvent rencontré, tout comme Trinité-et-Tobago et Cuba, qui ont disputé plus de quarante matchs face aux Jamaïcains. Les autres nations fréquemment affrontées sont les équipes voisines comme la Barbade ou les Antilles néerlandaises. La participation régulière de la Jamaïque à la Coupe caribéenne des nations a permis à la sélection de rencontrer la quasi-totalité des nations caribéennes, à l'exception d'Anguilla, de Montserrat et de la sélection des Îles Turques-et-Caïques, trois des plus faibles équipes de la région.
Le bilan face aux grandes nations de la zone CONCACAF est assez faible. Les Jamaïcains ont battu pour la première fois de leur histoire la sélection américaine en septembre 2012. La campagne qualificative pour la Coupe du monde 1998 lui a permis de remporter un succès historique face à la meilleure équipe de la région, le Mexique, sur le score de un but à zéro.
La Jamaïque entretient une rivalité avec Trinité-et-Tobago. Les deux équipes se rencontrent pour la première fois le 28 décembre 1935 dans le cadre d'une tournée inter-coloniale des Trinidadiens en Jamaïque. Les visiteurs l'emportent sur le score de trois buts à deux au Sabina Park devant un public nombreux. Douze ans plus tard, le 8 novembre 1947, les Trinidadiens remportent leur plus large victoire sur les Jamaïcains lors d'un tournoi triangulaire disputé à Port of Spain sur le score de six buts à zéro.
Depuis l'indépendance des deux pays, obtenues en 1962, les deux sélections se sont rencontrées à de nombreuses reprises, notamment en Coupe caribéenne des nations. La Jamaïque remporte le titre en 1991 en battant les Trinidadiens deux buts à zéro, ceux-ci prenant leur revanche l'année suivante en l'emportant trois buts à un. Les deux équipes se sont à nouveau retrouvées en finale en 1998, victoire deux buts à un des Reggae Boyz et en 2014, victoire quatre tirs aux buts à trois, après un match nul sans buts. L'opposition, même disputée de façon amicale, est considérée par les deux équipes comme un match spécial,.
La Jamaïque a connu son meilleur classement FIFA en août 1998 en atteignant la 27e place. Leur plus mauvais classement est une 116e place en octobre 2008.
(en) James Ferguson, World class: an illustrated history of Caribbean football, Macmillan Caribbean, 2006, 100 p. (ISBN 9781405098250)
(en) Earl Bailey Bailey et Nazma Muller, Jamaica's Reggae Boys: World Cup 1998, Ian Randle Publishers, 1998, 104 p. (ISBN 9789768123725)
(en) Robbie Earle et Daniel Davies, One Love: The Reggae Boyz: an Incredible Soccer Journey, André Deutsch, 1999, 248 p. (ISBN 9780233994505)
(en) Emma Lindsey, Big Up Jamaica: The Reggae Boyz' Road to France and Other Stories, Penguin Books, 1998, 224 p. (ISBN 9780140279528)
(en) Les Back, Tim Crabbe et John Solomos, Lions, black skins and reggae gyals': race, nation and identity in football, Goldsmiths College, University of London, 1998, 34 p. (lire en ligne)
