
Nicopolis d’Épire, Actia Nicopolis ou encore Nicopolis ad Actium (en grec ancien Νικόπολις / Nikópolis, littéralement « la cité de la victoire »), est une cité grecque fondée par Auguste pour commémorer sa victoire navale d'Actium contre Marc Antoine le 2 septembre 31 av. J.-C. à l’embouchure du golfe Ambracique. La ville est située sur l’isthme de la péninsule qui sépare le golfe ambracique de la mer Ionienne, à l’opposé du promontoire d’Actium, environ 6 km au nord de la ville moderne de Prévéza. Nicopolis a connu un développement florissant pendant la période romaine et l’Antiquité tardive, avant de péricliter à l’époque byzantine.
Bien que la bataille d'Actium proprement dite ait été plutôt confuse, et n'ait tourné à son avantage qu'en raison de la fuite prématurée d'Antoine et Cléopâtre, elle n'en permet pas moins à Octavien de devenir le seul maître du monde romain. C'est pour cette raison qu'il célèbre sa victoire avec un faste particulier lors de son retour à Rome, et qu'il entreprend d'en perpétuer le souvenir sur place par une série de trophées et de monuments dressés sur les lieux de la bataille, ou plutôt, puisqu'il s'agissait d'une bataille navale, à l'emplacement des camps fortifiés abritant les forces terrestres des belligérants. Sur le site de son propre quartier général, une colline au nord du village actuel de Smyrtoula, il fait ainsi construire un sanctuaire à Apollon, considéré comme son dieu tutélaire, et des trophées à deux autres dieux, Neptune et Mars, pour leur contribution à sa victoire.
Au sud du sanctuaire, il établit une nouvelle ville, baptisée Nicopolis, « cité de la victoire », reprenant ainsi une tradition remontant à Alexandre le Grand, plus récemment illustrée par Pompée, fondateur d'une Nicopolis en Petite Arménie (63 av. J.-C.). Au-delà du symbole politique, la fondation répond à une série d'objectifs clairs : assurer la domination romaine sur la région, qu'il s'agit simultanément de réorganiser et de revitaliser, car elle ne s'est jamais remise de sa destruction par Paul Émile à l'issue de la Troisième guerre de Macédoine (171-167 av. J.-C.) ; établir un centre commercial et portuaire important sur cette position stratégiquement située sur les routes maritimes méditerranéennes ; créer une capitale religieuse, un des hauts lieux du nouvel ordre impérial et du culte d'Auguste qui l'accompagne.
À la différence des autres fondations romaines en Grèce contemporaines de Nicopolis (fig. 1), telles Patras, Philippes, et en Épire même, Buthrote et Dyrrachium, la ville n'est pas — ou du moins pas seulement — une colonie romaine mais une cité libre, la civitas libera Nicopolitana, autrement dit une polis (une cité grecque), libre et autonome, liée à Rome par un traité (foedus) : sa création procède du synœcisme des cités voisines d'Épire et d'Étolie-Acarnanie, dont les populations sont déplacées pour venir peupler, probablement avec des colons et des vétérans de l'armée romaine, la nouvelle ville. L'originalité de l'opération, outre le fait que l'autorité romaine en soit l'instigatrice, tient en la très vaste zone concernée, et au nombre important de cités participantes (fig. 3) : les sources mentionnent ainsi Cassopée, Ambracie, Anactorion, Alyxia, Argos Amphilochique, Thyrion, Oinéa, Palairos, Leucade et Calydon d'Étolie. Le territoire (chôra) de Nicopolis s'étend ainsi des rives de l'Achéloos à l'est, à l'île de Leucade comprise, au sud-ouest, du Thyamis au nord, au golfe de Patras au sud, et comprend l'essentiel des régions antiques de Thesprotie, Amphilochie, Dryopis et Acarnanie.
Nicopolis ne possède pas seulement un vaste territoire, mais aussi un prestige religieux sans égal dans la région, qui en fait une véritable capitale sacrée de la Grèce continentale : Octavien réorganise les Actia, les jeux locaux célébrés antérieurement par les Acarnaniens au sanctuaire d'Apollon Actios, et les transfère dans sa nouvelle ville. Ces concours stéphanites pentétériques, les Nea Actia, ont lieu dans les édifices de spectacle construits à cet effet dans le proasteion, le faubourg qui sépare la ville du nouveau sanctuaire d'Apollon. Considérés comme isolympiques, ils figurent parmi les manifestations de ce type les plus prestigieuses du monde romain, et sont encore célébrés au milieu du IIIe siècle, comme en témoigne une inscription du musée de Ioannina. Auguste modifie également l'organisation de l'amphictyonie delphique de façon à y donner la prééminence à Nicopolis : la nouvelle cité fait son entrée dans le conseil amphictyonique avec dix hiéromnémons sur vingt-quatre, en ayant hérité des représentants des Magnètes, Maliens, Ainianes, Phthiotes et Dolopes, qui en avaient deux chacun auparavant.
Ainsi pourvue par son fondateur d'atouts considérables, la ville nouvelle se développe rapidement à l'époque romaine : Auguste lui-même l'a parée de monuments financés par le butin de la guerre, mais elle doit aussi beaucoup à l'évergétisme de son ami, le roi de Judée Hérode Ier. Les deux ports, l'un sur le golfe ambracique, probablement à Vathy, et l'autre sur la mer Ionienne à Komaros (fig. 4), assurent le développement commercial de la ville, construite sur le plan orthogonal propre aux fondations romaines de l'époque, et qui se signale par son étendue considérable (environ 180 ha).
On possède cependant peu d'informations sur l'histoire de la ville à l'époque romaine. Germanicus, en route vers la Syrie, visite la ville et y célèbre son second consulat en 18 ap. J.-C. L'empereur Néron s'y rend en 66, lors de sa tournée en Grèce, et se fait couronner dans l'épreuve de course de chars des Actia. Après 89, la ville gagne un résident de renom en la personne du philosophe stoïcien Épictète de Hiérapolis, qui s'y réfugie pour échapper à la persécution de l'empereur Domitien : il y fonde sa propre école, et sous le règne de Trajan compte parmi ses étudiants Arrien, grâce aux notes duquel on connaît sa philosophie. C'est sous le règne du même empereur, peu après 108, qu'il faut probablement placer la création de la province procuratorienne d'Épire, dont Nicopolis devient la capitale. Deux décennies plus tard, c'est au tour de l'empereur Hadrien de visiter la ville en compagnie de son épouse Sabine, à l'occasion de son second voyage en Orient (128-134). Le couple impérial est reçu avec les plus grands honneurs : de petits autels élevés dans la ville attestent d'un culte rendu à Hadrien et à Sabine, assimilés respectivement à Zeus Dodonaios (fig. 5), la divinité la plus importante d'Épire, et à Artémis Kelkaia, une manifestation de la déesse inconnue en dehors de Nicopolis, mais qui devait y tenir une place importante. Hadrien profite de son séjour pour faire construire un temple à son protégé défunt, Antinoüs.
Nicopolis est exposée très tôt à la doctrine chrétienne : c'est de cette ville que saint Paul adresse son épître à Tite en 63, comme il le mentionne lui-même (3, 12). À partir de cette fondation apostolique se développe probablement une communauté chrétienne importante : en est originaire le pape Éleuthère (175-189), l'un des premiers pontifes originaires de la partie grecque de l'Empire, et l'on sait par Eusèbe de Césarée qu'Origène d'Alexandrie se rend dans la ville, dans la première moitié du IIIe siècle, et y découvre une traduction grecque rare de l'Ancien Testament.
La fin du IIIe siècle est, comme pour tout l'Empire, une époque de troubles : la ville est attaquée par les Goths et les Hérules à leur retour du raid qui les a menés jusqu'à Athènes, mais parvient à éviter le pillage grâce à des fortifications de fortune. Il semble toutefois que la ville perd à cette époque beaucoup de son importance et de sa réputation pour ne devenir qu'un centre provincial. Lors de la réorganisation administrative de l'Empire, Dioclétien en fait d'ailleurs la capitale de la nouvelle province d'Epirus Vetus, qui comprend l'Épire, l'Acarnanie et les îles de Corcyre et d'Ithaque. Elle est aussi une capitale ecclésiastique, le siège de la métropole d'Épire : son évêque Héliodoros est attesté au concile de Serdica en 343. Mais la ville reste diminuée : en 362, le rhétoricien et consulaire Claudius Mamertinus souligne la ruine de certains de ses plus importants monuments lorsqu'il félicite l'empereur Julien pour son œuvre de restauration. Dans le cadre de sa politique de réaction païenne, ce dernier réactive le concours des Actia.
Au Ve siècle, l'Épire en général et Nicopolis en particulier souffrent de nouveau de nombreuses invasions barbares : ce sont d'abord les Visigoths d'Alaric qui ravagent la région au début du siècle, puis, en 474-475, la ville est pillée par les Vandales de Genséric qui en réduisent la population en captivité. En 551, ce sont cette fois les Ostrogoths de Totila qui la ravagent.
C'est à la suite d'une de ces deux dernières attaques, plus probablement celle des Vandales, que le cadre urbain est profondément transformé avec la construction d'une nouvelle enceinte imposante (fig.  7) à l'intérieur de l'ancien circuit fortifié sur l'angle nord-est duquel elle s'appuie partiellement (fig. 4). Elle serait ainsi due à l'empereur Anastase plutôt qu'à Justinien, dont Procope précise pourtant qu'il « rénova » Nicopolis, probablement après l'attaque vandale.
Ce phénomène de réduction de l'aire urbaine est général dans toute la péninsule balkanique et au-delà : la ville paléochrétienne ainsi protégée ne fait qu'un sixième en surface (25 ha) de la ville romaine, et de nombreux monuments civiques en sont laissés à l'extérieur (notamment le forum et l'odéon). Mais c'est à l'intérieur de cette puissante fortification que la ville retrouve une indéniable prospérité, dont témoignent les nombreuses basiliques chrétiennes, richement décorées, qui y sont construites. Le développement du christianisme à Nicopolis est également attesté par la participation de l'évêque de la ville, Attikos, au Concile de Chalcédoine en 451. Il vaut de noter que la métropole est à cette époque, et jusqu'en 732-733 rattachée administrativement à l'Église de Rome, comme tout l'Illyricum occidental.
L'arrivée des Avaro-Slaves dans la péninsule balkanique à la fin du VIe siècle signe certainement le terme de ce renouveau, bien que l'on manque de sources précises concernant Nicopolis à cette époque.
La ville ne connaît toutefois pas le sort de nombreuses métropoles romaines de la région et survit, diminuée, encore quatre siècles. La réorganisation administrative et militaire de l'Empire à l'époque mésobyzantine se traduit en Épire par la création d'un thème de Nicopolis, dont la capitale est toutefois Naupacte et non la ville éponyme, qui devait néanmoins encore exister. La sigillographie recense de nombreux sceaux de stratèges de Nicopolis (une dizaine), le commandant du thème, mais aussi d'autres officiers et fonctionnaires (juges, tourmarques, protonotaires), datés des IXe et Xe siècles.
Naupacte supplante également Nicopolis comme capitale religieuse de la région : le siège métropolitain y est transféré à la même époque (VIIIe siècle), et Nicopolis redevient un simple évêché.
Le déclin de la ville est accéléré par de nouvelles attaques : celles des Arabes en 827-829 sous le règne de l'empereur Michel II, puis en 877-879, celles des Bulgares ensuite, en 929 et en 1034 (révolte de Deljan). La destruction finale de la ville intervient à la fin du XIe siècle : les derniers habitants se réfugient pour une grande partie à l'extrémité sud de la presqu'île où ils fondent la ville de Prévéza, près de l'un des anciens ports de Nicopolis.
Paradoxalement, le site de Nicopolis reste encore largement inexploré alors même qu'il est connu depuis la Renaissance (Cyriaque d'Ancône le mentionne pour la première fois en 1436) et qu'il a fait l'objet de nombreuses fouilles depuis le début du XXe siècle. Un premier aperçu des vestiges est donné par le voyageur William Martin Leake qui visite le site le 24 juin 1805 : le plan de la ville dressé par l'architecte, T. L. Donaldson, localise et identifie déjà la plupart des monuments fouillés par la suite. L'exploration archéologique commence sitôt la fin de la Deuxième Guerre balkanique et la libération de l'Épire de la domination ottomane en 1913 : avec le concours financier de la Société archéologique d'Athènes, Alexandre Philadelpheus fouille, en 1913-1914, l'église de l'Analipsi, et identifie la « résidence épiscopale » ; en 1915-1918, il dégage la Basilique A (Basilique de Doumetios) ; en 1921, il commence l'exploration de la Basilique B (Basilique d'Alkison) et organise le premier musée local dans le sous-sol de la mairie de Prévéza. Il le transfère en 1924 dans la mosquée de la ville. L'intérêt que ses découvertes suscitent se mesure par l'octroi régulier de subventions importantes par la municipalité de Prévéza, ainsi que par la collaboration d'autres archéologues : Georges Sotiriou donne un tour plus scientifique aux fouilles des basiliques, et Anastassios Orlandos fait le premier relevé des remparts. C'est avec ces deux archéologues que la découverte de la ville chrétienne s'accélère : ils collaborent ensemble pour compléter la fouille des deux premières basiliques jusqu'en 1930, puis celle de la Basilique C en 1937-1938.
De nouvelles fouilles grecques sont interrompues en 1940 par la Seconde Guerre mondiale. Les occupants italiens ne négligent pas pour autant le site et procèdent à des relevés architecturaux systématiques de qualité. Le site souffre toutefois des bombardements, en particulier la Basilique C, et surtout le musée : la destruction de la mosquée de Prévéza est en effet suivie du pillage des collections archéologiques qui y étaient préservées, dont il ne subsiste plus que des fragments architecturaux et de sarcophages.
L'exploration archéologique ne reprend véritablement qu'en 1956 lorsque A. Orlandos mène la fouille de la basilique D. En 1959, il collabore avec D. Pallas à l'exploration de la villa de Ftelia. L'éphore d'Épire, Sotirios Dakaris, préside à la construction d'un musée sur le site même pendant les années 1960. Mais l'essentiel des activités des autorités archéologiques vise désormais la restauration et la conservation des vestiges de Nicopolis, et les fouilles sont pour l'essentiel arrêtées jusqu'aux années 1990. Elles reprennent alors sur une petite échelle, en relation avec l'aménagement général du site : l'éphorie byzantine mène ainsi des fouilles de sauvetage autour de la basilique A entre 1991 et 1998. En 1998, une subvention européenne permet de restaurer mais aussi de fouiller la courtine sud des fortifications urbaines.
(en) A. Konstantaki, M. Skandali et H. Synesiou, Nicopolis. Two walks, Actia Nicopolis Foundation, Prévéza, 2001  (ISBN 960-7660-09-9) ;
(el) E. Chrysou (éd.), Νικόπολις Α´ Πρακτικά του πρώτου Διεθνούς Συμποσίου γιά τη Νικόπολη [« Nicopolis I, Actes du premier colloque international sur Nicopolis »], Prévéza, 1987 (abrégé Nicopolis I… infra) ;Voir tout particulièrement les contributions suivantes :
(el) N. Laskaris, Νικόπολη. Το πέρασμα από τη Ρωμαϊκή στη Βυζαντινή εποχή [« Nicopolis. Le passage de l'époque romaine à l'époque byzantine »], 205-233 ;
(en) T. Gregory, The early Byzantine fortifications of Nikopolis in comparative perspective, 253-261 ;
G. M. Dimitriadis, Nicopolis, la capitale paléochrétienne d'Épire, Mésogeios, 12, 2001, 15-36 (à éviter bien que ce soit la seule synthèse en français).
Compte rendu de la conférence au Musée du Louvre de Konstantinos L. Zachos, conservateur honoraire des Antiquités, Ionnina, Octobre 2014, Musée du Louvre Portail de la Rome antique   Portail de la Grèce antique   Portail de l’archéologie
Nimroud (en arabe : النمرود, Nimrūd) est un site archéologique tirant son nom du héros biblique Nimrod, sur lequel se trouvent les ruines de la cité assyrienne appelée Kalkhu (Kalḫu, Calah dans la Bible). Ce tell est situé à l'est du Tigre, quelques kilomètres au nord de sa confluence avec le Zab supérieur. Kalkhu était située à 35 km de Ninive (un faubourg de l'actuelle ville irakienne de Mossoul).
Il s'agit de l'une des plus grandes métropoles de la Mésopotamie antique, s'étirant sur environ 360 hectares à son apogée, lorsqu'elle fut capitale de l'Assyrie à partir du règne d'Assurnasirpal II (883-859 av. J.-C.). Ce dernier a en effet entrepris de la reconstruire complètement et de l'étendre pour qu'elle reflète la puissance de son royaume. Elle eut le rang de capitale jusqu'à la fin du VIIIe siècle av. J.-C., où elle fut supplantée par Dur-Sharrukin (Khorsabad), puis Ninive. Elle fut détruite dans les années 614-612 av. J.-C., lors de la chute de l'empire assyrien sous le coup des attaques conjuguées des Babyloniens et des Mèdes.
Les fouilles de l'ancienne Kalkhu, concentrées essentiellement sur le tell de Nimroud, mais également sur le tell Azar voisin, correspondant à un ancien arsenal (« Fort Salmanazar »), débutèrent dans les années 1840, en même temps qu'étaient découvertes plusieurs autres capitales de l'ancienne Assyrie (Ninive, Dur-Sharrukin). Ces fouilles furent poursuivies à plusieurs reprises depuis, sous la direction de plusieurs équipes d'archéologues, principalement britanniques et irakiennes. Elles permirent la mise au jour de plusieurs bâtiments remarquables, dont en premier lieu le palais sud-ouest d'Assurnasirpal II et plusieurs temples, ainsi que d'autres palais sur le tell de Nimroud, et un autre édifice servant d'arsenal aux armées assyriennes de Fort Salmanazar.
Les archéologues y ont exhumé des nombreuses sculptures sur pierre, notamment des statues colossales de génies gardant les portes de ses édifices (taureaux et lions androcéphales ailés) et des bas-reliefs représentant d'autres génies protecteurs, ainsi que des scènes de victoire des troupes assyriennes. Parmi les autres trouvailles notables, on compte des milliers d'objets en ivoire sculpté, provenant pour la plupart de Syrie et de Phénicie. On a aussi retrouvé des bijoux finement ouvragés en or et en pierre précieuse, provenant des tombes de plusieurs reines assyriennes mises au jour dans le palais sud-ouest. De nombreuses tablettes cunéiformes ont également exhumées.
Après avoir été reconstruit par les autorités irakiennes à partir des années 1950, le site a subi de nombreuses dégradations, à la suite de la déstabilisation de la situation politique du Nord de l'Irak dans les années 1990 et 2000. Il a ensuite été l'une des cibles de la campagne de destructions d'anciens sites archéologiques par l’État islamique, en mars 2015. Les principaux monuments et œuvres d'art demeurés sur le site de Nimroud ont été détruits au bulldozer et à l'explosif à cette occasion.
Le site de Nimroud fut mentionné pour la première fois sous ce nom dans les sources modernes par le Danois Carsten Niebuhr, alors qu'il était à Mossoul en 1776. Il avait alors reçu le nom du chasseur et fondateur de cités Nimrod, personnage légendaire mentionné dans la Genèse (X, 11-12), et repris dans les traditions juive et islamique médiévales, en relation avec le patriarche Abraham. Du fait de son caractère de fondateur de cités, les habitants de l'Irak avaient nommé plusieurs sites de ruines antiques d'après son nom car ils lui en attribuaient la fondation (c'est également le cas de Birs Nimroud dans le Sud où se trouvent les ruines de l'antique Borsippa). Le site fut exploré à partir des années 1840, période des redécouvertes des capitales assyriennes par des diplomates anglais et français qui s'improvisaient archéologues avec des méthodes encore peu abouties, plus orientées vers la recherche d’œuvres d'art à ramener dans leur pays.
Le site de Nimroud attira d'abord l'attention de l'Anglais G. P. Badger en 1844. L'année suivante, son compatriote Austen Henry Layard entama les fouilles, croyant alors avoir trouvé Ninive. Seulement appuyé pour diriger les fouilles par le chrétien irakien Hormuzd Rassam, financé d'abord par l'ambassadeur britannique dans l'empire ottoman, Stratford Canning, puis par les Trustees du British Museum, il conduisit ses travaux de 1845 à 1847 puis de 1849 à 1851. Ces campagnes marquèrent un tournant dans l'essor de l'archéologie mésopotamienne en raison de l'ampleur des découvertes, contemporaines de celles des consuls français à Khorsabad. Layard put dégager une partie du Palais nord-ouest, ainsi que les temples de Ninurta, d'Ishtar, la ziggurat, les palais central, sud-est et sud-ouest, et aussi le Fort Salmanazar. Il exhuma surtout les bas-reliefs du palais principal et les statues colossales gardant les portes des édifices, ainsi que d'autres œuvres remarquables comme l'obélisque noir de Salmanazar III.
Le British Museum, qui récupéra les sculptures et autres œuvres remarquables trouvées sur le site pour les exposer dans ses collections, poursuivit le financement de fouilles après le départ de Layard : Henry Rawlinson en 1852 avec l'aide de Felix Jones, capitaine de l'Indian Navy qui dressa un plan du site, puis Rassam en 1852–54, et William K. Loftus et William Boutcher en 1854–55, qui dégagèrent les palais central, sud-est et nord ouest ainsi que le temple de Nabû. À la lecture des inscriptions du site, Rawlinson avait alors trouvé qu'il ne s'agissait pas de Ninive comme le pensait Layard, mais d'une autre capitale assyrienne, Kalkhu (Calah dans la Bible).
Le site fut ensuite visité par des représentants d'autres pays, à la recherche de bas-reliefs à acquérir : le Français Henri-Pacifique Delaporte en 1862, le Suisse Julius Weber en 1864. Les fouilles reprirent brièvement sous la direction du britannique George Smith en 1873, puis à nouveau Hormuzd Rassam en 1878-1879, qui explora à son tour les palais sud-est et central, le temple de Nabû, et découvrit le temple de Kidmuru.
Les campagnes de fouilles reprirent à Nimroud en 1949, à l'initiative de l’École britannique d'archéologie en Irak (British School of Archaeology in Iraq, BSAI, aujourd'hui British Institute for the Study of Iraq, BISI). Treize campagnes furent conduites, sous la direction de Max Mallowan jusqu'en 1957 (accompagné de son épouse Agatha Christie, qui a laissé des témoignages de ces fouilles dans son Autobiographie), puis à sa suite sous celle de David Oates qui l'accompagnait depuis les débuts, et enfin en 1963 sous celle de Jeffrey Orchard. Ces campagnes furent en particulier l'occasion de dégager la zone privée du Palais nord-ouest, où furent mis au jour de nombreux objets en ivoire, et de poursuivre l'exploration des autres monuments de l'acropole (les temples de Ninurta et de Nabû, le Palais brûlé, le Palais du Gouverneur, le Palais sud-est, le Bâtiment de 1950, les résidences situées contre l'enceinte) et de Fort Salmanazar. La BSAI/BISI entreprit également la publication des tablettes cunéiformes retrouvées à Nimroud dans la série Cuneiform Texts from Nimrud (CTN).
Parallèlement le Département des Antiquités irakien conduisait des fouilles dans le Palais nord-ouest sous la direction de Behnam Abu es-Soof entre 1956 et 1959, avec le projet de restaurer les salles de l'édifice pour le préserver et l'ouvrir au tourisme, en commençant par la salle du trône. À partir de 1969, les équipes irakiennes reprirent leurs campagnes de fouilles et de restaurations des édifices de Nimroud, essentiellement dans le Palais nord-ouest. Une partie des œuvres dégagées fut transférée au Musée de Mossoul qui ouvrit ses portes en 1974. Parmi les découvertes marquantes, de nouveaux ivoires furent découverts en 1975 dans une pièce du sud du Palais nord-ouest. Parallèlement, de 1974 à 1976, une équipe d'archéologues polonais dirigée par Janusz Meuszynski fouilla les bâtiments de centre du tell (Bâtiment central, Palais central). Entre 1987 et 1989, ce furent des équipes italiennes qui rejoignent le site, conduisant une prospection de surface et poursuivant les fouilles du Fort Salmanazar. En 1989, une équipe du British Museum revint pour fouiller le même édifice.
La trouvaille la plus spectaculaire des dernières campagnes de fouilles de Nimroud fut celle, entre 1988 et 1991, des tombes souterraines de plusieurs reines assyriennes, situées dans la partie sud du Palais nord-ouest, qui livrèrent une impressionnante quantité d'objets de luxe. Les travaux de fouilles et de restauration, interrompus par la Première guerre du Golfe, reprirent brièvement à partir de 2001, en particulier dans le secteur du temple d'Ishtar.
Le site de Nimroud fit l'objet de premières dégradations dès 2003, des pilleurs tentant d'enlever des bas-reliefs et en fracturant plusieurs, dans les semaines suivant la chute du régime de Saddam Hussein qui virent également le pillage du musée national d'Irak et du musée de Mossoul qui contenaient une partie des œuvres provenant de Nimroud (mais pas le trésor des tombes des reines, mis à l'abri dans la Banque centrale irakienne). Il fut ensuite placé sous la protection de l'armée américaine, jusqu'au retrait de celle-ci de la région.
Lorsque l'État islamique s'empara de la région en 2014, les sites archéologiques antiques devinrent leur cible potentielle. En raison de leur caractère pré-islamique et de la présence de représentations relevant de religions antiques polythéistes, ils furent considérés comme « idolâtres » et voués à la destruction. Le 5 mars 2015, l'État Islamique annonça avoir entrepris la destruction du site de Nimroud, dans les mêmes jours qui virent cette entreprise d'anéantissement du patrimoine concerner plusieurs autres sites antiques de renom (Ninive, Hatra, Khorsabad) et le musée de Mossoul. Des vidéos de propagande montrent la destruction de plusieurs bas-reliefs et statues du Palais nord-ouest par des djihadistes, ainsi que sur les remparts de la cité. La destruction fut poursuivie au bulldozer puis à la dynamite. La salle du trône est endommagée à l'explosif le 7 avril 2015, la ziggourat est rasée entre le 31 août et le 2 octobre 2016. L'ampleur matérielle des dégâts, encore difficilement estimable faute de témoignages, est de toute évidence considérable et irréparable. Cette destruction de lieux prestigieux a été dénoncée par l'UNESCO comme étant un « crime de guerre », et s'accompagne d'un commerce illicite des œuvres d'art provenant des sites détruits.
Le site de Nimroud est repris par l'armée irakienne le 13 novembre 2016, lors de la bataille de Mossoul,,,.
Le tell de Nimroud fut habité depuis au moins la fin de l'époque proto-historique : les plus vieux objets retrouvés sur le site, dans un sondage fait par Max Mallowan, datent de la période de Ninive V (v. 3000 av. J.-C.). Mais le site a fourni peu de documentation pour ses périodes anciennes, puisque seule une tombe datée du milieu du XVIIIe millénaire av. J.‑C. retrouvée sous le temple de Nabû indique une occupation avant l'époque assyrienne. Autre indice d'un peuplement notable du site à cette période, la ville apparaît dans la documentation écrite contemporaine exhumée à Mari en Syrie, sous le nom de Kawalkhum. Elle intégra sans doute le royaume assyrien durant les conquêtes effectuées dans sa région à partir du règne d'Assur-uballit Ier (1366-1330 av. J.-C.), marquant l'essor du royaume « médio-assyrien » (v. 1400-1000 av. J.-C.). Kalkhu est mentionnée dans quelques textes de cette période, mais celle-ci est pauvrement documentée par l'archéologie (des traces éparses de décoration dans un temple), ce qui ne permet pas d'en savoir plus sur son développement à cette époque.
Au milieu du IXe siècle av. J.-C., Kalkhu était donc un centre provincial du puissant royaume assyrien, proche de la capitale politique et religieuse traditionnelle de celui-ci, Assur, et sur l'axe entre celle-ci et Ninive, autre métropole assyrienne. Assurnasirpal II (883-859 av. J.-C.), après avoir conduit de nombreuses campagnes consolidant son royaume en Syrie et été le premier souverain assyrien à parvenir jusqu'aux rivages de la Méditerranée depuis le temps du glorieux Teglath-Phalasar Ier (1114-1076 av. J.-C.), prit la décision de construire une nouvelle capitale à Kalkhu. Ses motivations, jamais explicités dans ses inscriptions commémoratives, sont obscures. Le fait qu'Assur soit à la merci d'une attaque venant de l'ouest (elle était située sur la rive ouest du Tigre), où résidaient les dangereux Araméens, alors que Kalkhu était plus protégée (sur la rive est, avec le Grand Zab à proximité), a pu peser dans cette décision. Un autre élément qui a pu jouer dans le choix de l'emplacement est le fait que la nouvelle capitale était située à des distances raisonnables des autres grandes villes de l'Assyrie, Assur, Ninive et Arbèles, amorçant un déplacement du centre de gravité du royaume vers le Nord, tout en le tenant à l'écart des élites des anciennes métropoles potentiellement turbulentes.
Le chantier de construction de Kalkhu, qui fut une véritable refondation de la ville, fut célébré dans plusieurs inscriptions royales d'Assurnasirpal II retrouvées dans les édifices principaux de la ville. C'est en particulier le cas de l'« Inscription standard », un texte court (une vingtaine de lignes) commémorant les conquêtes du souverain puis la construction de la nouvelle capitale. Elle doit son nom au fait qu'elle fut reproduite sans grande variation des dizaines de fois sur les bas-reliefs du Palais nord-ouest d'Assurnasirpal II, en position centrale. D'autres inscriptions du souverain reprennent par ailleurs en partie ce texte. Un autre texte primordial pour connaître la construction de Kalkhu est la « Stèle du banquet », texte nettement plus long débutant par une version abrégée du précédent puis développant la description de la construction des palais et temples de la ville, les différentes essences d'arbres implantées dans les jardins de la ville, et enfin le formidable banquet que le monarque donna pour célébrer la finalisation de la construction, passage final auquel le texte doit son nom moderne. Ces textes présentent une vision idéalisée de la construction de la ville, mettant en valeur la personne du roi, sa puissance et sa capacité à maîtriser les ressources de son royaume et à y assurer l'ordre du monde suivant les volontés des grands dieux qui lui ont confié ses destinées en assurant ses triomphes militaires, afin de réaliser une ville grandiose et des monuments sans égaux. Cette entreprise créatrice fait écho à celle des divinités dans les mythes de création. Ces récits servirent de modèle aux récits de construction des rois assyriens suivants, en particulier ceux relatant la construction des capitales suivantes (Dur-Sharrukin par Sargon II et surtout Ninive par Sennacherib).
La reconstruction de Kalkhu mobilisa les ressources de l'empire, accumulées au cours des différentes campagnes militaires, qui se soldaient par des pillages, la perception de tributs, et des déportations de populations vaincues, souvent établies en Assyrie depuis le Moyen-Euphrate et la Syrie intérieure :
« La vieille cité de Kalkhu que Salmanazar, roi d'Assyrie, un prince qui me précéda, avait construite - cette cité était en ruines, restait en sommeil. Je reconstruisis cette ville. Je pris les peuples que j'avais conquis, depuis les pays que j'avais dominés, du pays de Suhu, du pays de Laqe dans sa totalité, de la ville de Sirqu qui est sur le gué de l'Euphrate, du pays de Zamua, du Bit-Adini et du pays du Hatti, et de Lubarna et du Patinu. Je les installai au cœur (de la ville). »
Ces populations furent manifestement mobilisées pour le chantier de la ville (artisans, ouvriers sur les chantiers) puis pour la peupler. Les récits officiels d'Assurnasipal, qui ne sont pas complétés par des lettres permettant de suivre le déroulement du chantier (comme c'est le cas pour Dur-Sharrukin), s'attardent surtout sur les formidables réalisations du chantier, en premier lieu le palais royal (le « Palais nord-ouest ») :
« Je dégageai les ruines anciennes et je creusai jusqu'au niveau de la nappe d'eau, atteignant une profondeur de 120 niveaux de briques. À l'intérieur (de la ville) je fondai pour toute éternité, en guise de résidence royale et pour mon plaisir souverain, un palais de cèdre, un palais de cyprès, un palais de genévrier, un palais de buis, un palais de meskannu (essence inconnue), un palais de térébinthe et de tamaris. Je fis (des répliques) en calcaire blanc et en albâtre des créatures des montagnes et de la mer parûtu et je les postai à ses portes. Je le décorai somptueusement. Je l'entourai de clous de bronze à large tête. Je fixai à ses portes des vantaux en bois de cèdre, de cyprès, de genévrier et de meskannu. Je réunis et déposai à l'intérieur de grandes quantités d'argent, d'or, d'étain, de bronze et de fer, butin provenant des pays sur lesquels j'avais étendu ma domination. »
La Stèle du banquet évoque également la construction de temples pour les grands dieux du royaume, aussi somptueusement décorés que le palais : en tout neuf temples dédiés à Enlil et Ninurta, Ea-le-roi et sa parèdre Damkina, Adad et sa parèdre Shala, Gula, Sîn, Nabû, Ishtar sous son aspect šarrat nipḫi, les Sibitti et Kidmuru (apparemment un autre aspect d'Ishtar, inconnu par ailleurs). La même inscription s'attarde longuement la réalisation des jardins situés aux alentours de Kalkhu. On creusa d'abord un canal dérivé du Zab supérieur, appelé Patti-ḫegalli (« Canal qui apporte l'abondance »), qui servit à l'irrigation de la plaine, où furent plantés des jardins comprenant une grande variété d'arbres, issus des pays qu'avait soumis le roi, tout comme les populations déportées venues construire et habiter Kalkhu, symbolisant à une échelle réduite la domination du roi sur son empire. Ces jardins furent également érigés pour le plus grand plaisir de ses sens :
« Depuis les hauteurs, le canal coule avec vigueur en direction des vergers. Les allées sont embaumées de parfums. Les ruisseaux, aussi nombreux que les étoiles du ciel (?), coulent dans ce jardin d'agrément. »
Le chantier de construction s'acheva par une fête au cours de laquelle les dieux de l'Assyrie, le grand dieu national Assur en tête, furent conviés à venir admirer et bénir la réalisation d'Assurnasirpal II. La Stèle du banquet comprend une longue liste de tous les animaux, céréales, fruits, légumes et boissons fournis aux convives : ainsi 100 bœufs gras, 500 oies, 10 000 pigeons, 10 000 œufs, autant de galettes de pain, 100 jarres de bière de qualité, autant de miel, de lait, de moutarde et de fromage, des dattes, des pistaches, des épices et divers condiments, etc. Le texte conclut en énumérant les sujets du souverain qui furent « invités » à admirer sa nouvelle capitale et au banquet en son honneur :
« Quand je consacrai le palais de Kalkhu, 47 074 hommes et femmes invités de toutes les parties de mon royaume, 5 000 dignitaires et envoyés des peuples des pays de Suhu, Hindanu, Patinu, Hatti, Tyr, Sidon, Gurgum, Melid, Hubusku, Gilzanu, Kummuhu (et) Musasir, 16 000 gens de Kalkhu et 1 500 zariqu de mon palais (fonctionnaires assyriens), tous, en tout 69 574 personnes de tous les pays ainsi que les gens de Kalkhu, je les ai nourris pendant dix jours, je les ai abreuvés de vin, je les ai fait baigner, oindre. Ainsi je les honorai puis les renvoyai dans leurs contrées dans la paix et dans la joie. »
Les inscriptions n'évoquent pas une autre importante réalisation architecturale, la muraille qui protégeait la ville, ni l'urbanisme de celle-ci. Finalement, Assurnasirpal II mena un chantier d'une ampleur sans précédente dans l'histoire mésopotamienne, porteur de diverses innovations architecturales, en premier lieu son palais royal et ses statues et bas-reliefs qui devinrent alors caractéristiques de l'art assyrien. Ces innovations devaient manifestement beaucoup aux traditions syriennes (araméenne, néo-hittite), ce qui est logique vu que les artisans du chantier et les ressources de celui-ci venaient pour une bonne part de la moitié occidentale du royaume nouvellement soumise,. Assurnasirpal II fut ainsi un des principaux rois bâtisseurs de l'histoire mésopotamienne, et servit de modèle à ses successeurs qui furent nombreux à chercher à égaler ou même surpasser ses réalisations.
Le règne de ce souverain ne suffit cependant pas à mener son œuvre jusqu'à son terme. Il appartint en effet à son fils et successeur Salmanazar III (858-824 av. J.-C.) de conduire la finalisation de plusieurs chantiers, dont la ziggurat, et d'ériger sur le second tell de la cité un autre palais servant de quartier général des armées assyriennes, dénommé « Fort Salmanazar » par les archéologues qui l'ont exhumé.
Shamshi-Adad V (823-811 av. J.-C.) a laissé peu de traces de son activité à Nimroud, où seule une stèle le représentant fut mise au jour. Son successeur Adad-nerari III (810-783 av. J.-C.) entreprit la construction d'un nouveau palais sur ce site, dans la continuité méridionale de celui d'Assurnasirpal II, et fut peut-être à l'origine de la construction du « Palais brûlé » ainsi que de la reconstruction du temple de Nabû et même de l'érection d'un nouveau palais dans la ville basse. Cette période vit un affaiblissement du pouvoir royal assyrien. La puissance du royaume ne fut rétablie que dans la seconde moitié du VIIIe siècle av. J.-C., par Teglath-Phalasar III (745-727 av. J.-C.), monté sur le trône à la suite d'une révolte initiée depuis Kalkhu, signe de la prise d'importance de cette ville, dont le gouverneur Bel-dan joua sans doute un rôle décisif dans les événements. Considéré comme le fondateur de l'« empire » d'Assyrie, par ses conquêtes et son œuvre de réorganisation des structures de l’État assyrien, ce monarque fit construire à Kalkhu un nouveau palais, le « Palais central », et une de ses inscriptions indique qu'il fit ériger un édifice de type bit-hilani. Plusieurs de ses lettres furent retrouvées dans le Palais nord-ouest.
Le règne de Sargon II (722-705 av. J.-C.) marqua un tournant dans l'histoire de Kalkhu. S'il résida au début de son règne dans le Palais nord-ouest, où une partie de sa correspondance a été exhumée, et peut-être dans le Palais brûlé, il projeta à partir de 717 la construction d'une nouvelle capitale à son nom, Dur-Sharrukin, la « Forteresse de Sargon » (l'actuel site de Khorsabad). Construite ex-nihilo, cette ville s'inspirait grandement du modèle fourni par Kalkhu (terrasse principale comprenant un palais royal décoré de bas-reliefs et de statues monumentales et des temples, un arsenal sur une terrasse séparée). La raison de ce changement de capitale est tout aussi énigmatique que la précédente.
La mort brutale de Sargon en 705 fut suivie par l'abandon de sa nouvelle capitale par son fils et successeur Sennacherib (705-681 av. J.-C.), qui déplaça sa capitale à Ninive, cité au passé prestigieux qu'il reconstruisit de fond en comble, entreprenant un chantier qui dépassa par son ampleur ceux de ses prédécesseurs. Cela confirma la relégation de Kalkhu au rang de capitale secondaire de l'empire assyrien, même si elle gardait un prestige important, notamment dans le domaine intellectuel et religieux si on en juge par les tablettes retrouvées dans le temple de Nabû (dont certaines écrites par le grand scribe de Sargon II et Sennacherib, Nabû-zuqub-kena). Assarhaddon (680-669 av. J.-C.), s'il résida principalement dans la nouvelle capitale, ne délaissa pas Kalkhu pour autant, puisqu'il y restaura l'arsenal, y conclut peut-être des traités dont les versions écrites ont été mises au jour dans le temple de Nabû, et initia la construction d'un nouveau palais, le « Palais sud-ouest », qui ne fut jamais achevé. Cela fit penser qu'il avait envisagé de rétablir Kalkhu comme capitale, même si ce n'est pas assuré car il maintint une activité importante à Ninive. Son successeur Assurbanipal (669-626 av. J.-C.) n'a pas laissé de trace de son activité dans cette ville.
L'empire assyrien s'effondra entre 626 et 609 av. J.-C. à la suite d'une guerre civile liée à la succession d'Assurbanipal, dont profitèrent les Babyloniens puis leurs alliés de circonstance Mèdes pour abattre la puissance moribonde. Les principales villes assyriennes furent prises entre 616 et 612 av. J.-C. Kalkhu semble avoir été attaquée en 614 par les Mèdes (quand ils détruisirent Assur), mais avoir résisté au siège. Elle tomba finalement lors de la campagne conjointe des Babyloniens et des Mèdes de 612, qui emporta également Ninive. C'est de ce moment que doit dater une brèche repérée dans la muraille au niveau du Fort Salmanazar, creusée au moment de l'assaut final. Les édifices de la ville présentent des traces de destruction. Un des puits du Palais nord-ouest contenait de nombreux squelettes humains (peut-être jusqu'à 400), un certain nombre menottés aux bras et aux jambes. Il est tentant d'identifier ces derniers comme des prisonniers exécutés après la prise de la ville ; les autres corps pourraient être des restes humains dégagés des tombes voûtées voisines qui furent pillées au même moment.
Après leur destruction en 612 av. J.-C., les monuments de la citadelle principale et de Fort Salmanazar furent réoccupés par ceux que les fouilleurs du site ont désigné comme des « squatters », vraisemblablement des habitants de la ville et de ses alentours ayant survécu aux attaques et ayant cherché refuge dans les bâtiments les plus solides. Ces occupations furent manifestement brèves, et terminèrent dans la violence.
Le tell principal fut réoccupé partiellement par la suite, apparemment à la période achéménide (539-330 av. J.-C.), au cours de laquelle le site est mentionné (sous le nom de Larissa) par l'historien grec Xénophon qui y passa lors de la retraite des Dix Mille en 401 av. J.-C., et que ses ruines servent de refuge à la population des alentours (il évoque un site inhabité). Le tell de Nimroud est habité plus durablement au cours de la période hellénistique, entre 250 et 150 av. J.-C. environ. Des petites habitations de cette époque, organisées autour d'une cour, ainsi que des sépultures ont été identifiées sur les niveaux situés au-dessus de ceux de l'époque néo-assyrienne. De nombreux objets de cette période ont été exhumés (bijoux, céramique, pièces de monnaie, statuettes en terre cuite). Le village, après une période relativement prospère, semble être abandonné après une destruction dans les années 140 av. J.-C., qui correspondent à la prise de contrôle de la région par les Parthes.
Après les chantiers d'Assurnasirpal II et de Salmanazar III, Kalkhu était une imposante cité d'environ 360 hectares, protégée par une enceinte d'approximativement 7,5 kilomètres de long. Au sud-ouest, la citadelle comprenant les édifices officiels principaux est un tell de 400 × 600 mètres, le tell de Nimroud à proprement parler. C'est du reste la zone la plus anciennement occupée du site, autour de laquelle s'est développée la ville avant son élévation au statut de capitale de l'Assyrie. Il s'agit d'une véritable citadelle, isolée du reste de la ville par sa muraille, et comprenant des édifices associés au pouvoir royal (palais, temples, résidences des élites), suivant un modèle qui semble inspiré par l'urbanisme syro-anatolien (Karkemish, Tell Halaf). Au sud-est, le tell de Tulul al-Azar comprend les ruines de l'arsenal de la cité (« Fort Salmanazar »). Les deux tells, qui étaient isolés du reste de la ville par leur propre enceinte, ont concentré l'essentiel des efforts des archéologues. La ville basse devait comprendre l'essentiel de l'espace résidentiel, artisanal et commercial ; elle n'a que très peu été explorée. Les capitales assyriennes suivantes, Dur-Sharrukin (Khorsabad) et Ninive, reprirent cette même organisation spatiale.
L'acropole de la cité de Kalkhu comprenait de nombreux palais royaux (sept suivant les interprétations des équipes d'archéologues ayant fouillé le tell), érigés successivement par plusieurs souverains assyriens entre le IXe et le VIIe siècle av. J.-C. Le plus ancien et le plus vaste, le « Palais nord-ouest » construit sous Assurnasirpal II, est le mieux connu par les fouilles, encore qu'il n'ait pas été complètement dégagé. Les autres sont moins bien connus, et il est parfois malaisé d'interpréter le rôle des pièces fouillées, ou même les relations entre les différents édifices.
Le « Palais nord-ouest » des archéologues fut bâti sous le règne d'Assurnasirpal II, puis été sans doute achevé par son fils Salmanazar III et occupé jusqu'au VIIe siècle av. J.-C. comme en attestent les tombes royales qui y ont été trouvées. Ses dimensions étaient d'environ 200 mètres de long sur peut-être 120 mètres de large, et il devait couvrir environ 28 000 m2. On y repère l'organisation classique des palais royaux assyriens.
La partie nord du palais était le babānu, la zone publique. Cette zone, mise au jour au XIXe siècle et très détériorée par l'érosion, était desservie par la porte principale du palais, située à l'est, et sans doute aussi par une entrée de service sur son côté nord. Elle était organisée autour d'une vaste cour (environ 90 × 60 mètres) desservant plusieurs magasins et le secteur administratif, dont les bureaux de l'intendant du palais, sans doute situés au nord-est de la cour principale, ainsi que les archives, dont une partie était entreposée dans une pièce au nord-ouest de la cour (les « Lettres de Nimroud », environ 300 tablettes de la correspondance de Teglath-Phalasar III et Sargon II, seconde moitié du VIIIe siècle av. J.-C.).
La cour principale ouvrait par trois portes monumentales flanquées de taureaux ailés sur une salle du trône rectangulaire, mesurant 45 mètres de longueur sur 15 de largeur. De là, on accédait à un vestibule ouvrant sur la partie sud du palais, le bitānu, la zone privée, à laquelle l'accès était strictement limité. Autour d'une cour mesurant 32 mètres sur 27, on trouvait des pièces de réception à l'ouest, des pièces ayant pu avoir une fonction cérémonielle à l'est, et les appartements royaux (dont le harem) au sud, comprenant également des pièces d'eau et des cuisines. C'est dans cette partie méridionale, dégagée lors des fouilles britanniques et irakiennes du XXe siècle, que furent découvertes les chambres funéraires voûtées comprenant les sarcophages de plusieurs reines avec leur trésor (voir plus bas), trois autres chambres voûtées ayant manifestement servi de sépultures mais retrouvées vides, plusieurs puits ayant livré de nombreux ivoires, ainsi qu'un dans lequel furent retrouvés de nombreux restes humains devant avoir été jetés là lors de la prise de la ville (voir plus haut).
Adad-nerari III délaissa le Palais nord-ouest au profit d'un palais qu'il fit construire au sud de ce dernier. C'est dans cette zone que Layard avait dégagé un espace de réception et/ou de résidence richement orné et aujourd'hui érodé, qu'il avait qualifié de « chambres hautes ». Ce palais fit l'objet de fouilles plus importantes par les archéologues irakiens, qui y retrouvèrent des restes de peintures murales mais aucun bas-relief.
Teglath-Phalasar III édifia à son tour un nouveau palais, le « Palais central », qui comme son nom l'indique est localisé dans la partie centrale du tell. Cet édifice est mal connu car très détérioré dès la période des premières fouilles, ce qui pourrait être lié au fait qu'Assarhaddon s'y servit lorsqu'il voulut construire à son tour un palais à Nimroud, le « Palais sud-ouest », y prenant des bas-reliefs ainsi que des pavages. D'autres bas-reliefs furent pris dans le Palais nord-ouest. Le palais d'Assarhaddon semble néanmoins n'avoir jamais été achevé : plusieurs bas-reliefs ont été retrouvés dans une pièce du Palais central où ils avaient été entassés à ce moment mais jamais réutilisés, tandis que d'autres furent transportés dans le nouveau palais mais jamais accrochés aux murs. Une des particularités du Palais sud-ouest était la présence de pièces de réception avec deux passages, gardés par deux taureaux ailés colossaux suivant la formule classique, mais ici avec entre les deux une paire de colonnes dont la base avait la forme de sphinx ; des colonnes se trouvaient également aux extrémités des suites. Cette organisation est manifestement d'inspiration syrienne (bâtiments à portiques de type bit-hilani).
Au sud-est se trouve le « Palais brûlé », qui doit son nom au fait qu'il fut dévasté par un incendie. Cet édifice a une histoire complexe : il semble avoir un antécédent dès la fin du IIe millénaire av. J.‑C., puis fut réoccupé à l'époque hellénistique, présentant la plus longue séquence archéologique parmi les édifices du tell. Il fut (re)construit sous Assurnasirpal II puis plusieurs fois restauré, semble-t-il par Adad-nerari III puis surtout Sargon II qui résida peut-être au moment de la construction de sa nouvelle capitale Dur-Sharrukin. Il s'organisait autour d'une grande cour accessible depuis le nord par un vestibule ; une salle du trône a été repérée du côté sud. Le « Palais sud-est », situé plus au sud, est moins bien connu. On y a seulement repéré quelques pièces, qui semblent correspondre à une salle du trône et à ses annexes.
Enfin, le « Palais du gouverneur », situé vers le centre du tell, fut peut-être édifié sous Salmanazar III, ou sous son petit-fils Adad-nerari III. Il fut dégagé sur une zone d'environ 50 × 50 mètres, ayant permis de repérer un ensemble de pièces organisées autour d'une cour intérieure, suivant la formule classique des palais assyriens, et décorées de peintures. Cet édifice doit son nom aux tablettes (environ 230) qui y ont été exhumées, dont une partie atteste des activités de plusieurs gouverneurs de Kalkhu. Mais il ne semble pas que cet édifice fut pour autant la résidence des gouverneurs de la ville, car les autres tablettes traitent d'affaires diverses, notamment privées, et ne forment pas un corpus homogène permettant d'identifier la fonction des occupants du palais.
La citadelle de Kalkhu comprenait plusieurs temples, témoignant de la volonté d'en faire également un centre cultuel majeur de l'empire assyrien. Assurnasirpal II prétendit dans ses inscriptions en avoir restauré neuf, mais ils ne sont que quatre ou cinq à avoir été fouillés.
L'un des deux plus importants était le temple de Ninurta, dieu guerrier symbolisant la victoire qui était très apprécié des souverains assyriens. Il est situé au nord-ouest de l'acropole, juste au nord du Palais nord-ouest, et peut-être même accolé à ce dernier, au point qu'il est dans quelque cas difficile de déterminer à quel édifice appartiennent certaines pièces (des magasins) mises au jour lors de fouilles. On a exhumé à côté de son entrée nord une grande stèle portant une inscription commémorative d'Assurnasirpal II, ainsi que des restes de décorations murales peintes. À cet édifice était accolée une ziggurat, de base carrée de 60 mètres de côté, dont les ruines dominaient encore le site au moment des fouilles. Aucun escalier extérieur n'ayant été retrouvé, l'accès à son sommet devait se faire depuis le temple par un escalier intérieur qui a disparu depuis.
À l'est du temple de Ninurta se trouvait un temple (ou une simple chapelle) dédiée à la déesse Ishtar sous son aspect dit Šarrat nipḫi, la « Reine flamboyante ». Deux de ses entrées ont été identifiées, et étaient gardées par des lions colossaux. Un temple dédié à la déesse Gula, non fouillé, devait se trouver à l'est de cet édifice.
Au sud-est de ces deux temples, à une centaine de mètres en direction du centre du tell, se trouvait un autre sanctuaire dédié à la « Maîtresse du Kidmuru », apparemment un autre aspect de la déesse Ishtar. Selon les inscriptions d'Assurnasirpal II, il existait déjà quand il entreprit de faire de Kalkhu sa capitale, et il fit réaliser des travaux de restauration. L'édifice abritait une statue en or rouge de la déesse. On y a retrouvé un piédestal dédié au dieu Enlil, qui était également vénéré dans ce temple, aux côtés d'autres dieux (sans doute Shamash, peut-être aussi Assur).
Dans la zone centrale du tell, un autre édifice, le « Bâtiment central », datant du règne d'Assurnasirpal II, semble avoir également été un temple, même si on ne peut déterminer à quel dieu il était attribué. Il ne fit pas l'objet de fouilles importantes et n'est que très mal connu. Il livra néanmoins des trouvailles remarquables : des taureaux ailés gardant ses portes et les bas-reliefs associés, et surtout l'« obélisque noir » de Salmanazar III (voir plus bas).
Le deuxième grand temple de Nimroud était celui de Nabû (nommé l'Ezida, le « temple pur » en sumérien), le dieu de la sagesse, particulièrement apprécié en Assyrie. Il était localisé au sud-est du tell, près du Palais du gouverneur. C'est le sanctuaire le mieux connu par les fouilles, et il fit l'objet de travaux de restauration modernes. On y pénétrait depuis une porte située au nord-est, gardée par des statues en pierre (originellement recouvertes de feuilles d'or selon un texte exhumé dans le Fort Salmanazar), représentant des sages primordiaux appelés apkallu, des hommes à corps de poissons. De là on accédait aux deux cours principales du temple, disposées sur son côté est. La seconde (au sud) ouvrait sur son côté sud sur deux vestibules conduisant aux deux cellae jumelles dédiées à Nabû et à sa parèdre Tashmetu. La partie nord-ouest de l'édifice comprenait une cour secondaire ouvrant sur une sorte de salle du trône ainsi que deux pièces qui semblent être des répliques des deux cellae, qui ont dû servir lors de rituels majeurs, sans doute la fête akitu qui apparaît dans plusieurs tablettes relatives à ce sanctuaire et se conclut par un rituel de mariage sacré du couple divin. Plusieurs objets en ivoire ainsi que de nombreuses tablettes furent mis au jour dans le temple de Nabû. Une des pièces jouxtant la grande cour sud était une véritable bibliothèque contenant environ 250 tablettes datées du VIIe siècle av. J.-C. et servant aux prêtres exorcistes (āšipu) du temple, en majorité des textes d'exorcismes ou de divination, mais aussi des listes lexicales et des hymnes caractéristiques de la culture des lettrés assyriens. La « salle du trône » du nord-ouest livra quant à elle plusieurs tablettes contenant des accords politiques (adê) entre Assarhaddon et des roitelets Mèdes (les dieux étant les garants de ce type de serment, il était courant de conserver leurs versions écrites dans des sanctuaires).
À l'angle sud-est de la ville, sur le tell Tulul al-Azar, se trouvait un édifice palatial daté du règne de Salmanazar III, qui appartient à la catégorie des arsenaux (ekal mašarti, littéralement « palais de la revue (militaire) »). Il fut réaménagé plus tard par Assarhaddon. En raison de sa fonction militaire, les fouilleurs du site l'ont appelé « Fort Salmanazar », mais il avait également la fonction de palais royal. Des édifices militaires identiques ont également été identifiés à Dur-Sharrukin et Ninive, situés eux aussi sur une terrasse à l'écart de l'acropole de ces cités comprenant les palais et temples principaux.
L'arsenal de Kalkhu est celui qui le mieux connu des capitales assyriennes. Il était inclus dans une enceinte intérieure, dont il occupait l'angle sud-est. Le reste de l'espace compris dans l'enceinte était une vaste esplanade qui devait servir pour les mobilisations les plus importantes, précédant les campagnes militaires. Le palais en lui-même mesurait 350 × 250 mètres environ (soit à peu près 7,5 hectares). Sa partie nord était organisée autour de trois grandes cours (la plus vaste mesurant 90 × 100 mètres), qui servaient sans doute pour les revues militaires (un podium servant pour le trône royal a été identifié dans l'une d'elles). La porte la mieux connue de l'édifice, située du côté ouest, était défendue par deux imposantes tours et son passage était voûté, mesurant 4 mètres de large et sans doute autant de haut. Les pièces voisines des grandes cours de parade étaient des ateliers servant pour fabriquer et réparer les armes et l'équipement militaire, des entrepôts servant à stocker ces mêmes objets ainsi que le tribut (ce qui explique que cet édifice ait été un important lieu de trouvaille d'objets en ivoire), ainsi que des bureaux du secteur administratif dirigé par l'intendant de l'édifice, qui disposait également de ses appartements. La partie sud de l'édifice, qui ouvrait sur deux cours bordées par la muraille de la citadelle, était celle des appartements royaux. Elle comprenait tout comme le palais royal principal une salle du trône rectangulaire (à l'est, dans le secteur public) qui disposait sur un petit côté d'une estrade aux bords sculptés de bas-reliefs sur laquelle devait se trouver le trône royal, ainsi qu'un secteur privé constitué de plusieurs salles avec des petites cours intérieures (à l'ouest). Plusieurs pièces étaient décorées par des bas-reliefs sur pierre, des peintures et des briques à glaçure. Les archives de la maisonnée d'une reine assyrienne furent mises au jour dans cette partie de l'édifice. Parmi les autres tablettes cunéiformes exhumées dans cet édifice se trouvent des listes de distribution pour l'entretien de dignitaires de la cour et de pays étrangers (« Nimrud Wine Lists ») ainsi que d'autres concernant des chevaux et d'autres unités de l'armée assyrienne (« Nimrud Horse Lists »).
Le « Bâtiment de 1950 », du nom de son année de découverte, situé à l'est du Palais nord-ouest, fut partiellement dégagé, permettant l'identification de pièces de réception et de magasin, ainsi que des peintures murales, ce qui pourrait le faire ranger dans la catégorie des palais secondaires.
Plusieurs résidences appuyées sur l'enceinte intérieure furent fouillées par Mallowan à l'extrémité nord-est du tell. Il y mit au jour une cinquantaine de pièces et identifia six résidences organisées autour de cours intérieures, suivant un schéma courant dans les résidences aisées assyriennes. Il pourrait en fait n'y avoir eu que deux vastes résidences, au moins dans la dernière phase d'existence du site, sous Assurbanipal (VIIe siècle av. J.-C.). C'est en tout cas de cette époque que date le lot de tablettes privées d'un des occupants de ces résidences, Shamash-sharru-usur, un eunuque de la cour royale, documentant ses activités économiques (commerce, usure, gestion de terres).
Dans la ville basse, deux édifices palatiaux furent mis au jour dans les années 1950, à l'organisation interne classique : l'un qui date du règne d'Adad-nerari III et qui livra notamment des peintures murales, et un autre apparemment construit sous le règne d'Assurbanipal ou après (donc dans la seconde moitié du VIIe siècle av. J.-C.).
Les fouilles des palais et temples de Nimroud ont livré de nombreux objets de qualité : objets taillés dans l'ivoire ou la nacre, de la vaisselle de luxe en métal, de la céramique fine destinée aux élites du royaume (« Palace Ware »), de la poterie peinte en matières vitreuses (glaçurée), des figurines en terre cuite, etc.Le site se distingue particulièrement par trois types de découvertes qui sont plus longuement présentées ici : les sculptures des palais royaux (surtout le Palais nord-ouest) et de quelques temples, en particulier les statues colossales gardiennes de portes et les bas-reliefs sur dalles de pierre (orthostates) ; les centaines d'objets en ivoire finement taillés provenant des pays vassaux occidentaux du royaume assyrien ; la découverte plus récente, mais pas moins marquante, de tombes de plusieurs reines assyriennes, ayant livré de nombreux objets en métaux précieux d'une qualité d'exécution remarquable.
Le décor des palais et des temples de Kalkhu édifiés sous le règne d'Assurnasirpal II marque un tournant dans l'histoire de l'art assyrien, avec l'apparition ou du moins le développement d'une statuaire monumentale et de longues séries de bas-reliefs sculptés sur des orthostates en pierre, caractéristiques des derniers temps de l'empire assyrien. Ils ont sans doute des précurseurs dans les palais réaménagés par le même roi au début de son règne, le Vieux Palais d'Assur et un palais mal connu de Ninive, comprenant des orthostates peints et non sculptés, des reliefs de briques glaçurées ainsi que, pour le premier, des fragments de statues de génies gardiens de portes. Ces formes d'art sont manifestement marquées par les traditions des contrées occidentales vaincues par Assurnasirpal II lors de ses campagnes en Syrie septentrionale et vers le littoral méditerranéen (et d'où il a dû déporter des sculpteurs). On a en effet exhumé des sculptures d'animaux hybrides, génies, divinités mais aussi humains sur des sites palatiaux et religieux datés des XIe – IXe siècle av. J.-C. et relevant des sphères culturelles néo-hittite et araméenne (Karkemish, Zincirli, Arslantepe, Karatepe, Tell Halaf, Alep, etc.). Ces influences rejoignent les traditions artistiques d'Assyrie et de Babylonie, pour former un résultat original, le projet artistique et architectural ambitieux du monarque assyrien, visant à exprimer sa puissance et la recherche de la protection divine, offrant des moyens importants aux artisans des palais de Kalkhu.
Les entrées et les passages intérieurs les plus importants des palais et des temples de Kalkhu étaient gardés par des paires de statues colossales de génies protecteurs. Les plus courants sont de loin les créatures quadrupèdes ailées à têtes humaines, de plus de 3 mètres de hauteur pour les plus imposants, ayant dans certains cas le corps d'un lion, dans d'autres celui d'un taureau. Ils portent la tiare à cornes caractéristique des divinités. Ils représentent des esprits protecteurs, que les textes désignent sous les termes šēdu (sumérien dalad) et lamassu (sumérien dlamma). Dans le cas du temple d'Ishtar šarrat nipḫi, ce sont des statues (de plus de 2 mètres de haut) de lions, l'animal attribut de la déesse, qui gardent les portes. Ces statues ont la particularité de représenter cinq pattes pour les animaux : de façon qu'on en voie quatre quand on les observe de côté (l'animal est alors vu marchant), et deux quand on les observe de face (l'animal est alors vu en posture d'attente). Dans le temple de Nabû, l'entrée est gardée par des statues de divinités de forme humaine, sans doute des génies associés au dieu principal.
L'importance de la présence de ces statues et de celles d'autres esprits protecteurs afin d'orner l'édifice et d'assurer sa défense magique (en le dotant de puluḫtu, capacité à susciter la terreur aux forces malfaisantes) ressort bien dans un passage d'une inscription commémorant la construction du Palais central par Teglath-Phalasar III :
« Je plaçai à ses portes (du palais) des statues de lions colossaux, de šēdu et de lamassu, dont l'apparence est exécutée avec grand art et splendidement revêtus, et je les ai érigé aux entrées pour l'émerveillement (de tous). Je posai des dalles de gypse et d'albâtre à leurs pieds et ainsi je fis resplendir les issues (de l'édifice). Et je plaçai des images de pierre, gardiens des grands dieux, créatures de l'apsû, autour des murs de soutènement (du palais) et les rendis ainsi « terrifiques ». »
L'autre type de sculpture ornant les palais et les temples de Nimroud étaient les bas-reliefs sur plaques d'albâtres gypseux, qualifiées d'« orthostates », et fixées sur les murs de nombreuses pièces de ces édifices. Cette formule artistique offre la possibilité de construire un programme décoratif complexe, introduisant en particulier les scènes narratives, même si cela était encore peu exploité dans le premier palais qui les emploie, qui représentait à foison les figures apotropaïques que sont les génies ailés à tête d'homme ou de rapace, souvent associés à des arbres sacrés, intégrant parfois le souverain à la représentation.
Le programme de la salle du trône de l'édifice (ou salle B, dont la plupart des reliefs sont aujourd'hui au British Museum), de forme rectangulaire, a été bien étudié. Ses entrées étaient gardées par des paires de statues de lions et taureaux androcéphales ailés, accompagnés de bas-reliefs de génies protecteurs ailés. Le relief du petit côté est de la salle, surplombant le trône royal, représentait deux fois le roi suivi d'un génie protecteur, symétriquement de part et d'autre d'un arbre sacré. Les deux côtés longs de la salle disposaient de deux registres de bas-reliefs. Sur le mur sud, le mieux conservé, à proximité du trône, se trouvaient des scènes représentant le souverain chassant des lions et des taureaux, symbolisant sa capacité à triompher des forces de la nature. Les autres bas-reliefs représentaient essentiellement des scènes de combat, illustration des victoires remportées par les troupes assyriennes dans la région du Moyen-Euphrate et en Syrie. Le panneau 17 figurait ainsi sur le registre supérieur des soldats assyriens en train de nager en direction d'une cité ennemie assiégée, sans doute sur l'Euphrate (au pays de Suhu ?) et le registre inférieur montrait des prisonniers de guerre et le tribut. Les porteurs de tribut figuraient également sur des murs dans la partie ouest de la pièce. Ces scènes visaient donc à donner l'image d'un royaume puissant et victorieux, et à signifier aux envoyés des pays étrangers venus rendre hommage au roi assyrien dans sa salle du trône ce qu'il en coûtait de se révolter contre celui-ci.
Les sculptures des édifices assyriens étaient constamment associées à des textes royaux. Les bas-reliefs et statues du Palais nord-ouest sont ainsi tous traversées par une copie de l'Inscription Standard. Il a même été tenté de faire correspondre le programme iconographique de la salle du trône avec le contenu de cette inscription, qui évoque pareillement la puissance du roi, son respect des divinités, ses conquêtes militaires, et plus largement sa capacité à maintenir l'ordre dans le monde que lui ont confié les grands dieux. Le développement de bas-reliefs narratifs relatant des campagnes militaires ou des chasses royales a été mis en parallèle avec l'essor de la littérature annalistique assyrienne mettant en avant les mêmes faits. Cela ressortait plus nettement dans les bas-reliefs du Palais central de Teglath-Phalasar III, où les bas-reliefs représentant les triomphes militaires du souverain (en particulier la prise de la ville d'Astartu) étaient disposés sur deux registres séparés par des inscriptions de type annalistique relatant également des victoires assyriennes (mais pas celles représentées).
Bas-reliefs de la salle du trône du Palais nord-ouest de Nimroud : scènes de combat et butin. British Museum.
Les sculptures les mieux préservées des monuments de Nimroud ont été pour la plupart expédiées au British Museum où elles sont désormais exposées. La majeure partie des bas-reliefs exhumés dans le Palais nord-ouest (environ 600 répertoriés) ont été enlevés du site depuis l'époque de leur découverte, et se trouvent dans des musées de plusieurs pays, en premier lieu au British Museum qui dispose des œuvres les plus remarquables. Mais il en restait beaucoup sur le site au moment de sa destruction par l’État islamique (en particulier dans la salle S dont la destruction est attestée par des vidéos).
Les sculptures en pierre sont les réalisations artistiques ornant les édifices de Nimroud qui ont le mieux résisté aux épreuves du temps en raison de leur plus grande solidité. Les archéologues ont également mis au jour en plusieurs endroits les décorations murales qui complétaient ces sculptures, qui ne couvraient qu'une partie des murs de ces édifices. Il s'agit d'abord de peintures sur plâtre (essentiellement dans le Palais nord-ouest, le Fort Salmanazar, et le palais de la ville basse), représentant notamment des motifs géométriques et floraux, mais également en certains endroits des personnages et animaux. Ils ont également trouvé des briques émaillées, constituant un décor particulièrement apprécié dans l'ancienne Mésopotamie. Un panneau remarquable qui faisait à l'origine environ 4 mètres de hauteur a été exhumé dans les appartements royaux du Fort Salmanazar, comprenant une double représentation du souverain Salmanazar III sous le disque solaire ailé, encadré par plusieurs frises formant une arche le surplombant, garnie notamment de représentations florales et animales. Enfin, comme cela est évoqué dans les inscriptions de fondation de ces édifices, ils disposaient également de portes, de charpente et de colonnes en bois de qualité amené depuis les montagnes de Syrie et du Liban (cèdre et cyprès notamment), ainsi que des éléments de décoration en métal (cuivre, bronze, fer, argent, or) qui disparurent également lors du pillage de la cité.
Sans être pour autant des éléments intégrés dans le décor des palais et temples, plusieurs sculptures indépendantes ont été découvertes dans des édifices de Nimroud où elles avaient été placées et qui sont exposées au British Museum : une statue d'Assurnasirpal II (1,13 m de haut) trouvée dans le temple d'Ishtar šarrat nipḫi, une stèle représentant le même roi mise au jour dans le temple de Ninurta, une autre représentant Shamshi-Adad V exhumée dans le temple de Nabû, et enfin l'obélisque noir de Salmanazar III découvert dans le Palais nord-ouest, monolithe en calcaire noir de près de 2 mètres de hauteur portant sur ses quatre faces des inscriptions et des bas-reliefs décrivant plusieurs campagnes conduites par les troupes de ce souverain et le butin qui en a résulté, connu en particulier pour porter une représentation du roi Jéhu d'Israël prosterné devant le souverain assyrien.
Les bâtiments de Nimroud ont livré plus de 5 000 fragments et objets en ivoire, collection largement plus importante que celles des autres sites contemporains de la période assyrienne. Les principaux lieux de trouvaille sont les puits du Palais nord-ouest et les magasins de Fort Salmanazar. La plupart de ces objets étaient issus des ateliers des régions occidentales, d'où ils furent amenés à la suite de pillages ou de la perception de tributs. De ce fait, on distingue plusieurs styles en fonction de leur provenance géographique : 
un style phénicien caractérisé par sa forte inspiration égyptienne (« pharaons », sphinx, griffons, lions, vaches, personnages d'apparence « africaine ») ;
un style « nord-syrien » similaire à celui des bas-reliefs des cités néo-hittites (personnages héroïques face à des plantes, sphinx et autres créatures hybrides, arbres stylisés, etc.) ;
un style « intermédiaire » syrien est marqué par l'influence égyptienne.Quelques pièces présentent un style proprement assyrien (le roi, des dignitaires, une chasse royale) et ont été retrouvées à proximité des pièces de réception royale, ce qui semble indiquer qu'il s'agissait d’éléments du mobilier d'apparat du souverain (le trône ?), forme d'art d'ivoire la plus appréciée à la cour assyrienne, les objets des styles occidentaux étant apparemment cantonnés aux espaces de stockage du butin et non exposés publiquement. La majorité des pièces retrouvées sont des fragments décorant des meubles, dont la structure (en bois) a disparu. Certains conservent encore des incrustations en pierre précieuse, comme celle représentant une lionne dévorant un Africain, de style phénicien, comportant encore une partie de ses incrustations en lapis-lazuli, cornaline, ainsi que des traces de feuilles d'or. Il ne s'agissait donc pas du travail isolé d'artisans spécialisés dans l'ivoire, mais de celui de plusieurs spécialistes, dont des ébénistes et des orfèvres. D'autres objets en ivoire avaient un usage cosmétique (boîtes à fard de type pyxide, palettes). Ont également été retrouvées des tablettes en ivoire, qui étaient à l'origine couvertes de cire pour pouvoir être inscrites.
Les ivoires de Nimroud découverts lors des premières fouilles britanniques sont pour partie conservés et exposés au British Museum (qui a reçu et acquis une partie du fonds du BISI en 2011). Ceux des fouilles suivant l'indépendance de l'Irak étaient conservés au Musée de Bagdad, où ils subirent d'importantes dégradations lors du pillage de l'institution en 2003.
La zone privée du Palais nord-ouest a livré une des plus remarquables découvertes de l'archéologie de la Mésopotamie antique, entre 1988 et 1990 sous la conduite des équipes de fouilles irakiennes, dans la partie sud de l'édifice. Quatre chambres souterraines au plafond en forme de voûte en berceau précédées d'antichambres furent successivement mises au jour :
la tombe I, contenant dans un sarcophage en terre cuite la sépulture d'une femme morte dans sa cinquantaine, dont l'identité n'a pu être déterminée, ainsi qu'un autre cercueil d'une femme dans l'antichambre ;
la tombe II, dont le sarcophage contenait le corps de deux femmes, mais le trésor qui y a été retrouvé mentionne les noms de trois reines : la première assurément enterrée est Yaba épouse de Teglath-Phalasar III, la seconde est ou bien Banitu épouse de Salmanazar V, ou bien Ataliya épouse de Sargon II (si on suit la logique chronologique, ce serait plutôt la dernière qui aurait acquis ou obtenu par héritage les biens de la première) ;
la tombe III, contenant le sarcophage de Mullissu-mukannishat-Ninua, épouse d'Assurnasirpal II et mère de Salmanazar III, a manifestement fait l'objet d'un pillage, dans l'Antiquité (peut-être même peu après l'inhumation), par des voleurs qui ont ensuite remis sa dalle d'entrée en place et n'ont pas eu le temps de prendre tous les objets précieux, mais l'antichambre contenait trois cercueils en bronze plus tardifs (100 à 150 ans plus tard d'après les inscriptions figurant sur les objets découverts) avec les ossements de pas moins de 13 individus (un avec une femme, un fœtus et quatre enfants, un autre avec une femme et un enfant, un dernier avec trois hommes et deux femmes adultes), membres de la famille royale et/ou peut-être des eunuques ;
la tombe IV, la moins riche (ou pillée ?), avec un sarcophage sans occupant.Si des tombes royales assyriennes avaient déjà été mises au jour à Assur (le seul lieu de sépulture connu de souverains assyriens, dont Assurnasirpal II en dépit de son activité à Kalkhu), aucune n'avait été découverte intacte, alors que les tombes de Nimroud restées inviolées ont livré une impressionnante quantité d'objets de luxe. Cela est d'autant plus remarquable qu'il s'agit de tombes d'épouses secondaires, à l'exception de Mullissu-mukannishat-Ninua. Mais sa tombe (la n°III) a été pillée. En revanche, le matériel livré par les tombes secondaires de son antichambre est très riche : une couronne en or, colliers en or incrusté de pierres précieuses, des boucles d'oreille, des bracelets ainsi que de la vaisselle dans le même métal, des colliers en agate, le tout d'une grande qualité d'exécution. La tombe II présente également un ensemble remarquable d'objets, parmi lesquels une autre couronne en or, un diadème en fil d'or, des chevillères et brassières en or, des ornements en or cousus à l'origine sur des vêtements (dont un ensemble de cinquante étoiles), de la vaisselle en or et en cristal de roche. La tombe I a aussi livré une grande quantité de bijoux : colliers en or et pierres précieuses, des boucles d'oreille, fibules et anneaux en or finement ciselés, de la vaisselle en bronze et en cuivre.
Les objets exhumés dans les tombes de Nimroud furent placés dans une pièce de la Banque centrale d'Irak en 1991 afin de les mettre en sécurité au moment de la Première guerre du Golfe, aux côtés d'autres pièces majeures du Musée de Bagdad comme certains des objets des tombes royales d'Ur. Ils n'en sont sortis qu'en 2003, à l'issue de la Seconde guerre du Golfe, échappant ainsi au pillage du musée.
(en) John Curtis, « Nimrud », dans Eric M. Meyers (dir.), Oxford Encyclopaedia of Archaeology in the Ancient Near East, vol. 4, Oxford et New York, Oxford University Press, 1997, p. 141-144
Laura Battini et Pierre Villard, « Kalhu », dans F. Joannès (dir.), Dictionnaire de la civilisation mésopotamienne, Paris, 2001, p. 437-440
(en) John Nicholas Postgate et Julian E. Reade, « Kalḫu », dans Reallexicon der Assyriologie und Vorderasiatischen Archäologie, vol. V, Berlin, De Gruyter, 1976-1980, p. 303-323
(en) Joan Oates et David Oates, Nimrud : an Assyrian imperial city revealed, Londres, British School of archaeology in Iraq, 2001 (ISBN 0-9034-7225-2, lire en ligne)
(en) John E. Curtis, Henrietta McCall, Dominique Collon et Lamia al-Gailani Werr (dir.), New Light on Nimrud : proceedings of the Nimrud Conference 11th-13th March 2002, London, British Museum, Londres, British School of archaeology in Iraq et British Museum, 2008 (ISBN 978-0-903472-24-1, lire en ligne)
(en) John E. Curtis et Julian Reade, Art and Empire : Treasures from Assyria in the British Museum, New York, British Museum Press, 1995
Fastes des palais assyriens : Au nouvel empire, Dijon, coll. « Les dossiers d'archéologie n° 171 », mai 1992
(en) A. Kirk Grayson, The Royal inscriptions of Mesopotamia. Assyrian periods Vol. 2 : Assyrian Rulers of the First Millennium B.C. (1114-859 B.C.), Toronto, Buffalo et Londres, University of Toronto Press, 1991
(en) Friedhelm Pedde, « The Assyrian Heartland », dans Daniel T. Potts (dir.), A Companion to the Archaeology of the Ancient Near East, Malden et Oxford, Blackwell Publishers, coll. « Blackwell companions to the ancient world », 2012, p. 851-866
(en) « Nimrud (ancient: Kalhu/Calah) », sur U.S. Department of Defense Legacy Resource Mangement Program (DoDLRMP)
(en) « Nimrud: Materialities of Assyrian Knowledge Production », sur The Nimrud Project at Oracc.org
 Portail du Proche-Orient ancien   Portail de l’archéologie   Portail de l’Irak   Portail de la Mésopotamie
Ninive (en akkadien Ninu(w)a ; en arabe نينوه, Naynuwa ; en araméen ܢܝܢܘܐ ; en hébreu נינוה, Nīnwē) est une ancienne ville de l'Assyrie, dans le Nord de la Mésopotamie. Elle se situait sur la rive est (gauche) du Tigre, au confluent du Khosr (ou Khoser, Koussour), dans les faubourgs de la ville moderne de Mossoul, en Irak, dont le centre se trouve de l'autre côté du fleuve. Les deux sites principaux de la cité sont les collines (les « tells ») de Kuyunjik et de Nebī Yūnus.
Ninive est l'une des plus anciennes cités de Mésopotamie. Elle était un important carrefour de routes commerciales traversant le Tigre. Elle occupait une position stratégique sur la grande route entre la mer Méditerranée et le plateau iranien, ce qui lui a apporté la prospérité, de sorte qu'elle est devenue l'une des plus grandes cités de toute la région. Elle doit néanmoins sa plus grande expansion urbaine au choix du roi assyrien Sennacherib d'en faire la capitale de son grand empire au début du VIIe siècle av. J.-C. Ninive est alors entourée de remparts de briques sur une longueur de 12 km. L'espace total de la cité couvrait 750 hectares à son apogée. L'ensemble de ce vaste espace est aujourd'hui une superposition de ruines recouvertes à certains endroits par les nouvelles banlieues actuelles de la ville de Mossoul. Depuis 2014 et la prise de contrôle de Mossoul par l'État islamique, les ruines de Ninive ont fait l'objet d'importantes destructions.
Le site de Kuyunjik occupe une place importante dans la redécouverte du Proche-Orient ancien au milieu du XIXe siècle par les archéologues qui mettent au jour ses palais et leurs bas-reliefs, ainsi que par les milliers de tablettes cunéiformes qui y ont été exhumées dès les premiers chantiers de fouilles et ont permis la naissance de la discipline assyriologique. Ce même tell présente la séquence archéologique la plus longue de la Mésopotamie, depuis les premières traces d'habitations au VIe millénaire av. J.-C. jusqu'aux dernières vers les XIIIe – XIVe siècles apr. J.-C. Les fouilles de Ninive ont donc livré une partie substantielle des sources des connaissances actuelles sur l'empire assyrien et plus largement la culture de la Mésopotamie antique.
Sur le confluent du grand fleuve le Tigre (assyrien Idiglat), et du Khosr (Huṣur), Ninive est située au sud de l'actuel Kurdistan, dans une vallée fertile où l'agriculture sèche est possible, ainsi que l'élevage. Sa situation est suffisamment en retrait des montagnes pour la protéger des incursions de peuples montagnards, tout en la plaçant à proximité de deux routes commerciales importantes dès les temps les plus anciens : une première qui suit sur un axe nord-sud le cours du Tigre et relie le Taurus et la plaine mésopotamienne, et une seconde de direction est-ouest qui traverse le Tigre à proximité de Ninive et poursuit sa route vers l'ouest en direction du cours moyen de l'Euphrate, puis vers la Mer Méditerranée.
Le site de Ninive, qui couvrait plus de 750 hectares entourés par une muraille à son apogée au VIIe siècle av. J.-C., est coupé en deux par le Khosr d'est en ouest, alors que le Tigre coule à l'ouest en dehors de l'espace urbain. Le tell le plus important du site, Kuyunjik, se situe au nord du Khosr qu'il surplombe et qui effectue une boucle sur son flanc oriental. L'autre tell, Nebi Yunus, est plus petit, et est situé un peu plus d'un kilomètre au sud. L'extension de la ville aux époques historiques se poursuit en contrebas, dans la ville basse, qui s'étend vers l'est des deux tells.
Ninive est mentionnée dans plusieurs textes dès l'Antiquité, qui ont été lus au cours des siècles postérieurs et ont préservé le souvenir de l'empire assyrien et de sa dernière capitale. Elle est évoquée par plusieurs écrivains grecs et romains qui s'en souvenaient comme de la capitale du grand empire assyrien, mais la décrivent peu en comparaison à Babylone, puis elle est tombée dans l'oubli et évoquée comme étant un champ de ruines par Lucien de Samosate. Il existe des confusions quant à sa localisation exacte : Ctésias de Cnide la confond avec Babylone en la situant sur l'Euphrate, les autres auteurs (Strabon, Pline l'Ancien, Ptolémée) la situent sur le Tigre mais tantôt sur la rive gauche, tantôt sur la rive droite, montrant le fait qu'ils sont souvent informés de façon imprécise. Les récits relatifs à Ninive chez les auteurs de l'Antiquité gréco-romaine reposent généralement sur ce qu'a rapporté Ctésias dans sa partie sur l'histoire de l'empire assyrien. Ninive devrait son nom à son fondateur, le souverain légendaire Ninos, premier roi assyrien et conquérant de nombreuses contrées. L'autre grand moment de l'histoire de la ville est sa destruction par les Mèdes et les Babyloniens qui poussent le tyran Sardanapale au suicide par l'incendie de son palais, après avoir pénétré dans la ville en provoquant une inondation,. Ce récit repose apparemment sur une confusion entre la chute de Babylone en 648 av. J.-C. et celle de Ninive en 612 av. J.-C.
Dans la Bible hébraïque et chrétienne, Ninive est fondée par Nimrod. Les Assyriens ayant dominé les royaumes d'Israël et de Juda, son image y est négative. Les Livres de Nahum et de Sophonie prophétisent et décrivent sa destruction. Le Livre de Jonas est situé à Ninive : Jonas parvient à son grand dam à convertir cette grande ville incroyante. Ce texte ayant été rédigé bien après la chute de la ville, il ne contient aucune donnée historique fiable sur celle-ci. L'histoire de Jonas à Ninive connaît un grand succès, étant notamment reprise dans les Évangiles de Matthieu et Luc ; elle est devenue le texte auquel Ninive est le plus souvent associée dans la tradition juive, chrétienne puis musulmane. D'ailleurs, un lieu de culte dédié à Jonas fut érigé par une communauté chrétienne locale sur la colline qui reprit par la suite le nom du prophète, Nebi Yunus,.
Plus proches du site, les auteurs arabes médiévaux mentionnent l'emplacement de l'antique Ninive. Les histoires qu'ils évoquent sur son passé sont reprises des auteurs grecs et surtout de la Bible, car pour eux cette ville est avant tout le lieu où Jonas (Yunus) est venu faire sa mission de conversion,,. L'emplacement de Ninive est bien connu par les géographes médiévaux (Ibn Hawqal et Al-Maqdisi par exemple), grâce à la mosquée qui s'élève sur l'actuel Nebi Yunus (alors appelé Tall al-Tawba, la « Colline du repentir »). Une légende locale rapporte que le gigantesque poisson qui aurait conduit Yunus sur place est enterré sur le site. Sur ces bases, quelques voyageurs européens médiévaux et modernes (Benjamin de Tudèle au XIIe siècle, Carsten Niebuhr au XVIIIe siècle) peuvent localiser les ruines de Ninive.
Le site du tell de Kuyunjik, situé juste en face de la ville actuelle de Mossoul, est depuis longtemps connu pour être l'emplacement probable de l'antique Ninive. C'est pour cette raison que lorsque l'explorateur anglais Claudius James Rich se rendit en Irak à la recherche des anciens sites de la Mésopotamie en 1820, il fit une halte en ce lieu, dont il dressa les plans, découvrant au passage quelques sculptures. C'est le premier Européen à avoir retrouvé les traces de Ninive, mais il ne s'agit pas encore de faire des fouilles. Les premières prospections sur Kuyunjik furent peu fructueuses, et il fallut un certain temps avant de confirmer l'identification de ce tell comme étant l'acropole de l'ancienne grande capitale assyrienne. La redécouverte de Ninive fut fait l'objectif principal des pionniers de l'archéologie du Proche-Orient ancien lorsqu'ils commencèrent à fouiller les sites de l'ancienne Assyrie, en raison de son prestige et de celui des grands rois assyriens dont les noms étaient encore connus par une grande partie de la population de pays comme la Grande-Bretagne ou la France, en raison du poids important de la culture biblique, ce qui explique pourquoi leurs découvertes furent très suivies. Proches de la grande ville de Mossoul et situés dans un lieu nommé « Ninuwa » par la population locale qui gardait le souvenir de l'ancienne capitale assyrienne, les tells de Nebi Yunus (site qu'il s'avéra impossible de fouiller en raison de son caractère sacré) puis de Kuyunjik furent logiquement, en 1842, la première destination du consul français local, Paul-Émile Botta, lorsqu'il tenta de retrouver Ninive. Mais, alors qu'il se trouvait sur le bon emplacement, ses trouvailles furent maigres, et il douta d'être sur le site désiré ; il se déplaça donc de quelques kilomètres plus au nord, à Khorsabad, où les ruines étaient plus apparentes. Il dégagea des monuments dont il pensa quelque temps qu'il s'agissait bien des ruines de Ninive, avant qu'on ne mette en évidence le fait qu'il s'agît de Dur-Sharrukin.
Peu de temps après, en 1847, son ami le jeune archéologue anglais A. H. Layard, qui travaillait déjà sur le site de Nimrud, qu'il pensait de son côté être Ninive mais qui était en réalité Kalkhu, supervisa les fouilles de Kuyunjik après ses résultats concluants sur son premier site. Après avoir révélé à Londres ses premières découvertes (effectuées surtout à Nimrud), il revint en 1849 à Kuyunjik pour y effectuer des fouilles plus ambitieuses, avec son assistant Hormuzd Rassam. Ils découvrirent le palais de Sennacherib et des centaines de mètres de reliefs sculptés, notamment ceux relatant la prise de Lakish, et une campagne d'Assurbanipal en Élam, ainsi que le premier lot de tablettes cunéiformes de Ninive, comprenant une partie de la « Bibliothèque d'Assurbanipal » et des archives des rois assyriens. Ces trouvailles furent envoyées au British Museum, où elles se trouvent actuellement. Avec ces découvertes, il devint progressivement évident que le site de Kuyunjik correspondait à l'antique Ninive, les autres capitales assyriennes ayant également été identifiées dans ces mêmes années grâce au début du déchiffrement de l'akkadien cunéiforme.
Layard quitta par la suite les chantiers de fouilles de Mésopotamie pour se lancer dans une carrière de diplomate, et Henry Rawlinson pris les commandes des expéditions britanniques dans la région. Ce dernier laissa les Français explorer la partie nord du tell de Kuyunjik, alors que le reste était attribué à Rassam, qui s'accommodait peu de cette situation. Il fouilla en secret la partie nord du tell en décembre 1853, et tomba sur une partie du palais nord d'Assurbanipal, où furent mis au jour de nouveaux bas-reliefs, notamment les scènes de chasse au lion de ce roi, ses campagnes contre l'Elam et les Arabes, puis la deuxième partie des tablettes de la Bibliothèque d'Assurbanipal et des archives royales. Ces trouvailles furent donc envoyées à Londres au nez et à la barbe des archéologues français, qui en gardèrent une profonde rancœur contre Rassam. En 1854, le chantier britannique fut fermé faute de crédits. William Kenneth Loftus reprit ensuite les fouilles du palais d'Assurbanipal d'où les Français avaient été évincés à la suite des découvertes de Rassam, et trouva d'autres bas-reliefs. Ses fouilles sont mal connues car elles ont été publiées plus d'un siècle plus tard. Les bas-reliefs découverts à ce moment, ainsi que d'autres bas-reliefs de Ninive laissés par Rawlinson aux Français ou vendus au musée de Berlin furent perdus lors d'un naufrage sur le Chatt-el-Arab en mai 1855, accident qui survint à la suite d'une attaque d'un convoi fluvial dirigé par les Français qui y transportaient aussi une grande partie de sculptures provenant de Khorsabad.
D'autres campagnes de fouilles furent entreprises par des Britanniques après cet événement dramatique. Le philologue George Smith alors en poste de 1873 à 1874, avait traduit en 1872 à partir des premières tablettes ramenées de Ninive un récit relatant une partie du mythe du Déluge issu de l'Épopée de Gilgamesh, et qui eut un grand retentissement en démontrant que la Bible s'était inspirée d'un texte plus ancien. Smith fut financé par le Daily Telegraph pour retrouver une partie manquante du récit du Déluge, entreprise rapidement couronnée de succès. Mais il fut emporté peu après par une maladie contractée dans le Nord de l'Irak. Hormuzd Rassam fouilla à nouveau le site de 1878 à 1882. E. A. Wallis Budge dirigea également des campagnes après 1885. À Londres, au British Museum qui dirigeait désormais seul les fouilles du site, on s'attelait alors à traduire les tablettes exhumées et qui permettraient de redécouvrir la culture de la Mésopotamie ancienne et une partie de son histoire. Rawlinson confia à Carl Bezold, assyriologue allemand, le soin d'organiser le classement des tablettes de Ninive. Ce dernier publia de 1889 à 1899 un catalogue en cinq volumes de près de 15 000 tablettes ou fragments, qui a depuis fait l'objet de suppléments à la suite d'autres trouvailles de tablettes sur le site, ou après la redécouverte d'autres qui avaient été oubliées dans des caisses du British Museum après les premières fouilles.
Les fouilles reprennent à Kuyunjik de 1903 à 1905, sous la direction de L. W. King puis de R. Campbell-Thompson. Ils découvrent plus de 850 tablettes, dernier lot conséquent de textes provenant de Ninive à être mis au jour, et s'intéressent aux restes architecturaux, notamment ceux du temple de Nabû.
Après vingt-deux ans d'interruption de fouilles, Campbell-Thompson revient à Kuyunjik de 1927 à 1932 pour mener les dernières fouilles britanniques sur place. Les campagnes portèrent à nouveau sur le temple de Nabû, ainsi que sur celui d'Ishtar, mais également sur d'autres constructions isolées. On s'intéressa aux périodes anciennes du tell, précédant la période assyrienne, déjà pressenties lors des campagnes de King. Max Mallowan fut chargé de réaliser un sondage pour établir une stratigraphie précise du tell, et dégagea un espace de 20 mètres sur 16, allant jusqu'à 27,5 mètres de profondeur, ce qui ne correspond pas à la plus ancienne occupation du site mais à la limite à partir de laquelle il devenait dangereux de creuser. Les trouvailles de céramique de ce sondage ainsi que celles effectuées sur d'autres parties du tell permirent de montrer que le site était occupé depuis des périodes très reculées, puisque 22 mètres de couches étaient occupés par les périodes protohistoriques. La chronologie a été précisée par la suite après des découvertes effectuées sur d'autres sites. Les plus anciens objets trouvés par le sondage remontent à la période de Hassuna (v. 5000 av. J.-C.), niveau 1 de la stratigraphie de ce sondage. Mallowan découvrit également des objets des périodes de Gawra et d'Uruk, ainsi que ceux inconnus auparavant d'une culture attestée par le niveau 5 du sondage, et qui prit le nom de « Ninivite V ».
À partir des années 1950, ce fut le département irakien des Antiquités qui entreprit des fouilles sur Kuyunjik. Les premiers chantiers eurent lieu sous la direction de M. A. Mustafa de 1951 à 1958, qui explora notamment Nebi Yunus. D'autres campagnes furent effectuées dans les décennies suivantes par d'autres archéologues irakiens : en 1967-71, Tariq Madhloom ; en 1980, Manhal Jabur ; en 1987, Abd as-Sattar. Les fouilles de cette période se déplacèrent notamment vers la ville basse, où furent mis au jour plusieurs bâtiments, comme un temple d'époque parthe. Elles explorèrent les murailles et les portes de la ville. Des campagnes de restauration de certaines d'entre elles furent ensuite entreprises.
L'Université de Californie de Berkeley finança les dernières campagnes de fouilles régulières sur le site de 1987 à 1990, dirigées par David Stronach et qui s'attachèrent notamment à dégager la porte de Halzi et à réaliser une prospection sur la partie nord de la ville basse. Le début de la guerre du Golfe interrompit les fouilles.
Actuellement, l'ancien site de Ninive donne son nom à la région administrative de Mossoul (Ninawa). La croissance de la métropole voisine se fait de plus en plus sur la ville basse. Les deux tells sont un peu mieux préservés face à l'urbanisation. Mais Kuyunjik a fait face à divers dommages, dus notamment au manque d'entretien successif aux conflits qui ont agité la région, concernant avant tout le palais sud-ouest, tandis que certaines œuvres d'art restées sur place (surtout dans la salle du trône) ont été pillées.
À la suite de la prise de contrôle de la région par les djihadistes de l'État islamique, d'autres menaces pèsent sur les artefacts archéologiques encore présents sur le site de Ninive. C'est ainsi que, le 24 juillet 2014, deux mosquées, dont la mosquée abritant la tombe attribuée à Jonas, ont été détruites à l'explosif. En janvier 2015, plusieurs médias arabes confirment la destruction des murs d'enceinte antiques par le groupe fondamentaliste. En février 2015, le même groupe détruit à coup de masses et d'outils de chantier électriques un grand nombre de statues et d'œuvres d'art assyriennes dans le musée de la ville,. Cette destruction de lieux prestigieux, mise en scène pour les médias, a été dénoncée par l'UNESCO comme étant un « crime de guerre », et s'accompagne d'un commerce illicite des œuvres d'art provenant des sites détruits.
Grâce aux avantages de sa situation, un village fondé au VIIe millénaire av. J.-C. sur le tell de Kuyunjik, surplombant alors la confluence des deux cours d'eau locaux, se développa vite et gagna en importance. Un sondage réalisé sous la direction de Max Mallowan en 1931 et 1932 étudia le site jusqu'aux débuts de son occupation, sur le tell de Kuyunjik, et a fait depuis l'objet de nouvelles études. L'occupation la plus ancienne attestée, le niveau 1, remonte à la période de Hassuna, autour de 6500-6000 av. J.-C.
Le niveau 2 a livré un matériel caractéristique de la Période de Samarra de celle de Halaf, jusqu'à la seconde moitié du VIe millénaire av. J.-C.. Sous la strate suivante, celle d'Obeid (v. 5500-4500 av. J.-C., niveau 3), qui correspond à la fin du Chalcolithique, la région de Ninive connut ses premières influences sud-mésopotamiennes, identifiées sur le site de Tepe Gawra.
Au IVe millénaire av. J.-C. (niveau 4), le matériel céramique exhumé à Ninive témoigne du fait que l'influence du sud mésopotamien se faisait de plus en plus forte alors que les types locaux nord mésopotamiens dominaient largement auparavant. Ont ainsi été trouvés des beveled-rim bowls, ou écuelles à bords biseautés, représentatives de la civilisation d'Uruk, ainsi que les premières céramiques réalisées au tour. Il est possible que Ninive fût alors un établissement des « Urukéens », caractéristique de la période d'Uruk, comme Habuba Kabira et Tell Brak en Syrie du Nord,,. Les archéologues ont retrouvé à Ninive une bulle d'argile imprimée et caractéristique de la période, ainsi qu'un fragment de tablette portant des nombres[réf. nécessaire]. L'extension de l'habitat approcherait déjà 40 hectares à Kuyunjik, alors que le nombre d'habitats augmente dans la région qui l'entoure. C'est peut-être de cette période qu'il faut dater un bâtiment voûté en briques crues, dégagé à proximité du temple d'Ishtar par Campbell-Thompson, ce qui serait un témoignage architectural unique de cette période.
Les fouilles des années 1930 sur le tell de Kuyunjik ont identifié au cinquième niveau archéologique une période spécifique, qui a été nommée d'après le site et son niveau : la période de Ninive V, ou « Ninivite V » (v. 3000-2500 av. J.-C.), qui succède à la période d'Uruk et est contemporaine du Dynastique archaïque I de Basse Mésopotamie. Elle est caractérisée dans un premier temps par sa céramique réalisée au tour, décorée de motifs généralement géométriques (parfois animaliers) de couleur brun-rouge sombre sur fond clair ; les vases fermés sans anse à pieds coniques sont une de ses formes les plus courantes. Cette période a été par la suite repérée sur plusieurs sites en Haute Mésopotamie. Elle s'avère être déterminante dans le développement urbain des sites de la région, mais est restée mal connue avant des travaux récents qui ont permis d'en savoir plus à son propos.
Sur le site de Ninive même, le niveau V a été surtout repéré par le sondage de Mallowan, puis par des fouilles au sud-est de Kuyunjik. La cité avait alors une extension importante, et couvrait probablement tout le tell. Une découverte d'objets de cette période dans la ville basse au nord du tell a montré que cette partie-là a également connu une occupation durant le Ninivite V, ce qui est apparemment la première phase d'habitat de la ville basse. Les empreintes de sceaux-cylindres de cette période mises au jour à Kuyunjik semblent indiquer que Ninive faisait des échanges à longue distance avec la Diyala et la Susiane, ce qui confirme le rôle de centre commercial important qu'occupe cette ville dès ses débuts.
Les derniers siècles du IIIe millénaire av. J.-C., en Mésopotamie, marqués par la domination de deux empires successifs : celui d'Akkad du XXIVe au XXIIe siècle av. J.-C., et celui dit de la troisième dynastie d'Ur (Ur III), au XXIe siècle av. J.-C.. Tous les deux étendent leur domination en Mésopotamie du Nord, mais rien n'indique qu'ils ont pu contrôler Ninive. Selon les inscriptions laissées plus tard par Samsi-Addu, le roi Manishtushu d'Akkad aurait construit (ou restauré) le temple de la déesse Ishtar de Ninive, mais aucune inscription de la période akkadienne qui aurait été écrite sur le site même de Ninive n'a été clairement identifiée, les inscriptions de cette époque exhumées à Kuyunjik ayant probablement été transportées là plus tard. Il en va de même pour les artefacts de cette période trouvés sur le site, dont la fameuse tête royale en bronze représentant un souverain d'Akkad non identifié, qui est un des chefs-d'œuvre de l'art de cette période.
Quant à l'influence de la dynastie d'Ur III, elle n'est pas assurée non plus : trois textes de cette époque retrouvés en Basse Mésopotamie contiennent des allusions à Ninive. Ces textes sont : une offrande faite à la déesse Shaushga (Ishtar) locale, une visite de Tish-atal (nom hourrite), dit « l'homme de Ninive » (qui peut être assimilé à son roi), et une réception d'ambassadeurs ninivites à Ur. Ces textes indiquent deux choses : premièrement, Ninive est une ville de peuplement à majorité hourrite, ethnie arrivée dans la région vers la fin de la période akkadienne et peu après celle-ci. Deuxièmement, il n'y a aucune preuve de domination d'Ur III sur les princes du petit État de Ninive. On ne sait pas si le Tish-atal mentionné ci-dessus est le même que le Tish-atal qui règne à Urkesh vers la même époque, ce qui en ferait alors un personnage important.
Les trouvailles archéologiques pour les derniers siècles du IIIe millénaire av. J.-C. sont maigres et concentrées à Kuyunjik. Il n'y a aucune preuve archéologique de construction d'un temple par un roi d'Akkad. On a néanmoins identifié un fragment de muraille sur en bordure orientale du tell de Kuyunjik, ce qui constitue la plus ancienne attestation d'une fortification à Ninive. L'habitat s'étend alors probablement sur tout le tell, mais rien n'indique qu'il y a encore une occupation dans la ville basse.
Au début du XVIIIe siècle av. J.-C., les textes de Mari montrent que Ninive (alors appelée Ninet), se trouve bien dans un pays peuplé en majorité de Hourrites et qu'elle fait partie du royaume de la ville, non localisée, de Nurrugûm qui s'étend le long du Tigre, dont elle est le principal centre religieux. Le royaume finit par être l'objet des ambitions du roi Samsi-Addu d'Ekallatum, qui constitue un Royaume de Haute-Mésopotamie et étend ses ambitions vers la région du haut Tigre. Il réussit à s'emparer de Nurrugûm vers 1780, et réside un temps à Ninive même, sans doute pour des motifs religieux. Samsi-Addu entreprend rapidement des travaux dans la ville et restaure le temple principal de la ville, celui de la déesse Ishtar (nommée Shaushga en hourrite), ce qu'apprend une inscription de fondation déjà évoquée, dans laquelle il se présente comme le successeur de l'œuvre du roi Manishtushu d'Akkad. De cette période datent quelques autres inscriptions royales et des tablettes cunéiformes, des lettres et des textes littéraires, dont des possibles fragments de l'Épopée de Gilgamesh. Peu après l'effondrement du royaume de Samsi-Addu, c'est Hammurabi de Babylone qui étend apparemment son autorité sur Ninive : Ishtar de Ninive et son temple (appelé É.MÈŠ.MÈŠ) sont mentionnés dans le prologue du Code de Hammurabi, aux côtés des autres grandes villes du royaume.
La domination babylonienne ne dépasse pas la fin du XVIIIe siècle av. J.-C. et la suite de l'histoire de Ninive dans la première moitié du IIe millénaire av. J.-C. est mal connue. D'après un texte bilingue écrit en hourrite et en hittite retrouvé à Boğazkale, l'ancienne capitale hittite, Hattusha, un roi hourrite du nom de Pizikarra aurait régné à Ninive vers 1600 av. J.-C. et aurait eu une puissance suffisante pour détruire la cité d'Ebla en Syrie du Nord,. Il aurait également fait alliance avec le roi hittite Mursili Ier, ce qui aurait permis d'épargner Ninive lors de l'expédition menée par celui-ci vers la Basse Mésopotamie peu après et qui aboutit au sac de Babylone. Un souverain de la Liste royale assyrienne, Shu-Ninua, qui aurait régné sur Assur vers cette période, a un nom comportant le terme Ninive, ce qui indique peut-être que les deux villes sont alors liées. En dehors de ces sources extérieures à la ville, la présence d'un royaume à Ninive à cette période est difficile à évaluer.
Comme toute la Haute Mésopotamie, Ninive est durant le XVe et le début du XIVe siècle av. J.-C. sous le contrôle des souverains du Mittani. Elle apparaît régulièrement dans les sources de cette époque par le biais de sa grande déesse, Ishtar (akkadien)/Shaushga (hourrite) de Ninive,,. Cette divinité est attestée au sein de listes d'offrandes de la Troisième dynastie d'Ur. Importante durant la première moitié du IIe millénaire, elle dispose d'un rayonnement international dans la seconde moitié de ce même millénaire, puisque le roi mittanien Tushratta, dont elle est la déesse personnelle, envoie sa statue en Égypte, au pharaon Amenhotep III, comme l'avait fait son prédécesseur nommé Artashumara. Cette divinité est également révérée chez les Hittites, en Anatolie.
Vers le milieu du XIVe siècle av. J.-C., Ninive est incorporée dans le royaume assyrien par Assur-uballit Ier, qui vient de vaincre le royaume du Mittani. Progressivement, l'élément hourrite tend à être supplanté par les Assyriens dans la région. Au XIIIe siècle av. J.-C., les rois Salmanazar Ier et Teglath-Phalasar Ier rénovent à plusieurs reprises le temple d'Ishtar et semblent y accorder une grande importance, faisant de Ninive la métropole religieuse de leur royaume. Les travaux effectués du temps de Salmanazar surviennent après un séisme qui a causé la destruction de différents bâtiments, ce qui entraîne d'importants chantiers de reconstruction.
Il semble que le culte d'Ishtar de Ninive prenne une plus grande importance à partir du XIIe siècle av. J.-C.. Son temple est restauré par les rois au moins jusqu'au XIe siècle av. J.-C.. On connaît aussi par les textes l'existence d'un temple nommé bīt akītu à Ninive, destiné probablement au déroulement d'une fête (akītu) et considérée comme l'une des plus importantes de la tradition mésopotamienne. Salmanazar Ier est le premier roi à établir un palais royal à Ninive et deux autres sont construits sous ses successeurs ; le premier est érigé par Assur-resh-ishi Ier et Teglath-Phalasar Ier, celui de ce dernier ayant été entouré d'un jardin alimenté par un canal dérivé depuis le Khosr. Les restes de ces édifices n'ont pu être identifiés avec certitudes sur le terrain, de même que les niveaux de cette période du temple d'Ishtar. La ville basse est déjà bien développée à cette période et le tell de Nebi Yunus devient sans doute un arsenal. Ninive reste cependant une ville de second rang dans l'administration du royaume, rien n'attestant qu'elle ait disposé d'une province importante. Sa puissance est avant tout religieuse.
Située au cœur de l'Assyrie, Ninive reste toujours une possession de ses rois dans les temps difficiles qui suivent le XIIe siècle av. J.-C., même lorsque les Araméens réduisent considérablement leurs possessions au début du Ier millénaire av. J.‑C.. Au début de la période néo-assyrienne (911-609 av. J.-C.), la ville profite du prestige du pays pour s'enrichir et pour gagner en importance ; les souverains assyriens continuent d'y aménager des palais et de restaurer ses temples.
Un premier changement survient quand Assurnasirpal II (883-859 av. J.-C.) déplace sa capitale d'Assur à Kalkhu, située dans la même vallée fertile que Ninive, au sud de cette dernière. En plus d'un important programme de constructions dans sa nouvelle capitale, ce roi restaure le temple d'Ishtar et y fait construire un palais. Ses trois successeurs construisent à leur tour un palais à Ninive, le dernier, Adad-nerari III (810-783 av. J.-C.), restaurant également le temple de Nabû. Cette ville sert également de base de départ pour des expéditions menées vers la Syrie ou l'Anatolie. Durant le VIIIe siècle av. J.-C., plusieurs de ses gouverneurs apparaissent dans les listes d'éponymes dont le nom sert de référence pour dater les années en Assyrie, signe de l'importance de la ville. Sargon II (721-705 av. J.-C.) change à nouveau la capitale du royaume, la déplaçant de Kalkhu à Dur-Sharrukin, fondée pour l'occasion et située quelques kilomètres au nord de Ninive. Il entreprend aussi des constructions importantes à Ninive telles que la restauration du temple d'Ishtar et de sa ziggurat et la construction d'un temple de type bīt akītu.
D'après les descriptions que donne Sennachérib, le souverain suivant, de l'état de Ninive avant les travaux qu'il y fait réaliser, on peut déduire que l'espace habité de la ville s'étendait alors sur le tell de Kuyunjik, où étaient concentrés plusieurs bâtiments publics et religieux importants, ainsi que le tell de Nebi Yunus et la ville basse au nord de Kuyunjik, où passait probablement un cours d'eau, et qui n'était pas enclose dans un mur. Le nombre de personnes vivant à Ninive à cette période a pu être estimé très approximativement à 15 000,.
C'est le roi Sennacherib (704-681 av. J.-C.) qui entreprend vers 700 de faire de Ninive la capitale de son puissant empire, qui s'étend de l'Iran occidental à la Méditerranée. Pour cela, il va engager des moyens considérables, dans le but de faire de la ville une métropole d'une dimension bien supérieure à celles voulues par ses prédécesseurs, la plus grande et la plus belle de toutes. En ce sens, Ninive marque l'apogée de la tradition urbanistique assyrienne. En même temps, toute la campagne qui entoure la capitale est réaménagée. Cette œuvre de construction est évoquée dans divers textes relatant ce règne, d'une importance de même niveau que cella des campagnes militaires, et apparaît également dans de nombreux bas-reliefs de son palais royal.
Le roi Sennacherib commença par faire passer son périmètre de 5 à 12 km, soit une surface d'environ 750 hectares pour environ 150 hectares précédemment. La ville fut étendue en longueur, au-delà du Khosr et vers le sud (cette rivière coupant la ville en deux vers son milieu), pour atteindre 5 kilomètres de long, et en largeur, vers le nord-est, où elle mesure 2 kilomètres,. Des murailles puissantes furent bâties et percées de quinze portes. Les rues furent agrandies, et une « voie royale » d'environ 31 mètres de large et bordées de stèles fut percée et devait être préservée à tout prix : quiconque construirait un bâtiment qui empièterait dessus serait empalé. Les constructeurs percèrent également des places et restaurèrent tout ce qui tombait en ruine.
D'autres aménagements importants furent entrepris pour maîtriser l'eau de la région de Ninive, afin d'améliorer la vie des habitants de la campagne et de la ville, la productivité des campagnes destinées à nourrir l'importante population de cette dernière, ainsi que de créer des espaces d'agrément,. Le cours du Khosr fut canalisé, contrôlé par deux nouveaux barrages et son débit fut augmenté par le détournement d'eau venant de la région haute au nord de la ville, amenée par différents ouvrages d'art dont le plus notable est l'aqueduc de Jerwan. Sennachérib fit ensuite identifier tous les points d'eau disponibles autour de Ninive pour augmenter les disponibilités, notamment en saison chaude. Cela a permis d'augmenter la zone cultivée autour de Ninive, d'alimenter de vastes parcs et jardins hors de la ville et à l'intérieur ; tout le paysage de la région entourant Ninive fut donc bouleversé, puisqu'on alla jusqu'à créer des marécages ainsi qu'une sorte de réserve naturelle d'agrément, dans l'espace rural.
Sennachérib concentra son œuvre sur le tell de Kuyunjik, où il édifia le grand « Palais sans rival ». Les récits du roi relatifs à la fondation de cet édifice sont abondants et fournissent de nombreux détails, même s'ils contiennent des incohérences (par exemple, les dimensions de la terrasse du palais diffèrent selon les versions du texte de fondation). Le palais fut construit sur la partie sud-ouest de la citadelle, sur l'emplacement d'un ancien palais qui tombait en ruine à cause de l'érosion provoquée par la rivière Khosr, qui coulait en contrebas. Le vieil édifice fut d'abord rasé, puis le cours de la rivière fut détourné pour pouvoir élargir les puissantes fondations du palais et les relever. Ce programme put être réalisé grâce à l'exploitation d'une nouvelle carrière de pierre destinée à la réalisation des sculptures (notamment à destination de la statuaire des taureaux androcéphales), ainsi que d'une nouvelle forêt de cèdres dans les montagnes, qui permettent de compléter les anciennes régions d'extraction de ces matières premières. Ces trouvailles sont célébrées par Sennachérib comme des miracles voulus par les dieux, qui ainsi marqueraient leur approbation envers son œuvre de construction. La décoration intérieure du palais fut également l'objet de nombreuses attentions et l'occasion de réalisations spectaculaires dont se glorifiait le roi, comme les statues géantes en cuivre et en bronze, les taureaux ailés sculptés, etc. Les autres palais de Kuyunjik furent restaurés, de même que les temples, et le vieil arsenal de Nebi Yunus.
Pour réussir son entreprise, Sennachérib dut donc mobiliser des ressources matérielles énormes venant parfois d'endroits éloignés de son royaume (notamment le bois et les métaux), mais il dut également mobiliser des moyens humains considérables. Une grande partie des travaux sont effectués par des déportés, mais aussi peut-être par des sujets d'Assyrie au titre de corvée. Les récits de construction ne cachent pas le fait que certaines de ces tâches étaient harassantes, notamment l'extraction et le transport de blocs de pierres ou de sculptures monumentales. Il fallut aussi employer en nombre plus réduit des artisans et ouvriers spécialisés, qui pouvaient venir de tout l'empire, mais aussi des maîtres d'œuvre sur lesquels il existe très peu d'informations.
L'inauguration des nouvelles constructions firent l'objet de fêtes. Quand il eut achevé son « Palais sans rival », Sennachérib invita Assur et les autres grands dieux d'Assyrie (en fait les statues de leurs grands temples) à un banquet somptueux au cours duquel il leur fit des offrandes, rituel connu sous le nom de takultu, servant à assurer la protection divine pour l'édifice. Il fit des fêtes à d'autres occasions, notamment lors de l'achèvement du canal principal, faisant des sacrifices aux dieux pour la postérité de la construction et offrant même à l'occasion des vêtements et objets précieux aux personnes qui avaient participé à sa difficile construction, geste inédit dans les récits de construction assyriens.
Les successeurs de Sennacherib continuèrent à embellir la ville et à restaurer et améliorer certains de ses édifices. Sur le tell de Nebi Yunus, Assarhaddon reconstruit l'arsenal. À Kuyunjik, Assurbanipal, après avoir occupé dans un premier temps le palais de Sennacherib, restaura un ancien palais déjà réaménagé, le bīt-redūti (« Maison de l'héritier ») : c'est le « Palais nord ».
L'importance de la population de Ninive à son apogée demeure une question. Selon le Livre de Jonas, la ville aurait eu 120 000 habitants. Si on évalue le nombre d'habitants possibles en fonction de l'espace enclos par les murs, en prenant en compte un taux de 100 habitants par hectare (approximatif étant donné que tout l'espace n'était pas habité et que d'autres quartiers étaient densément peuplés), on arriverait à approximativement 75 000 habitants,.
Après la fin du règne d'Assurbanipal, l'Assyrie décline brutalement et se retrouve menacée en son cœur par les assauts des Babyloniens et des Mèdes,. En 614 av. J.-C., les Mèdes, seuls, mènent une campagne en Assyrie, campagne qui voit la chute d'Assur et un premier assaut vers Ninive, qui échoue cependant. Une seconde campagne est menée en 612, par les deux alliés ensemble, avec pour but la prise de Ninive. Le siège dure seulement trois mois, au cours de l'été, et la ville tombe le 10 août 612 ; le roi assyrien Sîn-shar-ishkun meurt durant ces combats. La ville est pillée et est détruite, événement qui marque la fin de l'empire assyrien.
Les fouilles de certaines portes de la cité ont apporté des éléments nouveaux sur le déroulement du siège et en particulier celles de Shamash, d'Adad et de Halzi. Elles témoignent de la préparation des Ninivites au siège, puisque leurs entrées sont rétrécies et que des tours de défense sont sans doute ajoutées à la troisième. Seule la porte d'Adad, au nord, et celle de Halzi, au sud, portent des traces d'attaque. Dans la seconde, on a retrouvé les cadavres d'une douzaine d'individus morts au cours de l'assaut final. Celle de Shamash, proche de la porte de Halzi, n'a en revanche livré aucune trace de combat. Selon D. Stronach, les assaillants auraient porté leurs attaques sur quelques points stratégiques de l'enceinte, aux extrémités nord et sud le cas échéant, pour profiter de la taille de la ville et obliger ainsi les défenseurs à se disperser. Il suppose également que les zones de la muraille bordant le Khosr ont dû faire l'objet d'assauts. Plusieurs traditions (narrées par Diodore de Sicile et dans le Livre de Nahum) rapportent qu'une inondation se serait alors produite, ce qui pourrait indiquer que la rivière a joué un rôle dans la chute de la ville.
Les trois siècles suivant la chute de l'empire assyrien sont très mal connus, en ce qui concerne la région de l'ancienne Assyrie. Il n'y a en effet quasiment pas de textes provenant de cette région et aucun ne sont clairement attestés comme venant de Ninive. La culture matérielle post-assyrienne n'a pas, par conséquent, pu être déterminée,,.
En tant que capitale et plus grande métropole assyrienne, Ninive fut la cible principale de l'assaut final des Babyloniens et des Mèdes en 612 av. J.-C. La ville subit un pillage et des destructions très violentes, même si rien n'indique que sa population fut massivement massacrée ou déportée. Les édifices principaux ont été détruits et quelques-uns sont partiellement réoccupés peu après : le temple de Nabû, une partie du palais Sud-Ouest ainsi qu'une partie à l'est de Kuyunjik, identifiés par les fouilleurs du site comme des niveaux de « squatters », c'est-à-dire de personnes qui réutilisent des pièces et des orthostates pour aménager un habitat dans ces ruines. Les alentours de la ville sont encore habités à l'époque achéménide selon le témoignage de Xénophon, de passage dans la région lors de la retraite des Dix Mille, vers 400 av. J.-C. Il rapporte dans son Anabase être passé avec son armée aux abords des ruines d'une ville appelée Mespila, couramment identifiée comme étant Ninive et qui semble inhabitée à ce moment mais qui sert de refuge aux habitants de la campagne environnante du fait de ses murailles restées imposantes,.
L'évolution politique de la Haute Mésopotamie après la chute de l'empire perse est complexe et elle est surtout connue dans les grandes lignes, la situation particulière de Ninive étant mal connue. Elle connaît toutefois une reprise et redevient une ville importante au moins à la période de la domination des Parthes. Kuyunjik est apparemment encore habitée, ainsi que la ville basse au nord de Kuyunjik mais aussi au sud du Khosr, où ont été dégagés des bâtiments et des objets (des monnaies et des poteries) de cette époque. Des tombes voûtées ont également été identifiées sur la rive droite du Khosr à l'est de Kuyunjik.
Après la bataille de Gaugamèles remportée par le Macédonien Alexandre le Grand contre l'armée perse en 331 av. J.-C. et qui s'est probablement déroulée dans la plaine à proximité de Ninive, l'Assyrie passe sous domination grecque,. Elle est ensuite contrôlée par les rois séleucides, puis devient l'objet de conflits entre plusieurs royaumes qui se succèdent sur son sol : vers 141 av. J.-C., le roi des Parthes Mithridate Ier vainc une première fois les Séleucides, et ses successeurs chassent les rois grecs définitivement de Mésopotamie, après d'autres conflits. La situation politique de la Haute Mésopotamie sous la période parthe est complexe. Vers 80 av. J.-C., le roi Tigrane II d'Arménie étend temporairement son royaume sur le Nord de la Mésopotamie, qui repasse ensuite sous domination parthe malgré les tentatives romaines. Elle voit aussi le développement du royaume d'Adiabène qui change plusieurs fois d'alliance dans les rivalités des grandes puissances. En 116, lors de l'invasion de la région par Trajan, Ninive est intégrée à l’éphémère province romaine d'Assyrie, qui disparaîtra en moins d'un an. Durant les décennies suivantes, la Haute Mésopotamie vit une période tourmentée, car elle est située dans la zone de lutte entre Romains et Parthes puis Sassanides.
Il semble que Ninive devienne à un moment une cité grecque (πόλις) et une communauté de colons grecs s'y installe. Cette fondation remonte peut-être au règne de Séleucos Ier, fondateur de la dynastie des Séleucides, vers 300 av. J.-C., ou sous un de ses successeurs ; à moins qu'il ne faille retenir une date bien plus tardive, vers 80 av. J.-C., sous Tigrane II d'Arménie, souverain hellénisé. En réalité, nous sommes informés du fait que Ninive est une cité peuplée par une communauté grecque par des trouvailles provenant essentiellement de la période de la domination des Parthes. Des pièces de période séleucide et parthe ont en effet été trouvées dans la ville, qui a peut-être disposé d'un atelier de frappe de monnaies. Plusieurs inscriptions en grec ont été trouvées sur des objets exhumés à Ninive. Une colonne a été dédicacée à des dieux par un certain Apollophanes, stratège et épistate de la cité. L'œuvre d'art la plus remarquable de cette période est une statue de 50 cm de haut en calcaire représentant Héraclès Epitrapezios (identifié comme Hermès lors de sa découverte), réalisée par un certain Diogène au Ier siècle ou au IIe siècle de notre ère. Elle a été déposée dans un petit temple (de 3 mètres sur 4,4 mètres) dégagé dans la ville basse juste au nord de Nebi Yunus et dont le plan rappelle les anciens temples d'époque assyrienne. À proximité, on a retrouvé un ancien autel assyrien inscrit au nom de Sennachérib et réutilisé puis dédicacé par un magistrat local nommé Apollonios. Cette partie de la ville basse semble donc être importante durant les premiers siècles après Jésus-Christ. Cependant, ces traces d'hellénisation de la région ne remettent pas en question le fait que la région soit majoritairement peuplée d'Araméens, tandis que les Grecs perdent en importance au fil du temps.
Kuyunjik reste la partie principale de Ninive, sans doute celle où se trouvent les bâtiments publics les plus importants, notamment les temples. Des poteries, des restes de colonnes ou de statues de la période parthe y ont été exhumées. Deux trésors de monnaies contenant des pièces romaines et parthes du IIIe siècle apr. J.-C. ont été fouillés. Des tombes situées sur les ruines de l'ancien temple d'Ishtar ont livré un riche matériel, notamment des bijoux en or et pierres précieuses, datant probablement du début du IIe siècle après Jésus-Christ. Tout cela atteste de la prospérité de Ninive à cette période.
Après la désastreuse campagne de l'empereur romain Julien face aux Perses Sassanides en 363 apr. J.-C., Ninive passe sous le contrôle de ces derniers qui y installent à leur tour une garnison frontalière,. La culture matérielle de la ville acquiert alors des traits perses qui se retrouvent dans les quelques découvertes de cette période (monnaies, sceaux, objets en verre, etc.), provenant généralement de Kuyunjik, l'habitat semblant alors se resserrer autour de ce tell et de celui de Nebi Yunus. En 627, la plaine de Ninive est le théâtre d'une bataille entre les troupes byzantines et sassanides. C'est un peu plus de dix ans plus tard, en 637/8 ou en 641/2 que Ninive est prise par les troupes arabo-musulmanes.
Sur le plan religieux, Ninive est alors devenue une cité chrétienne importante (tout en hébergeant une communauté juive elle aussi de taille notable), puisque s'y trouvent les sièges d'évêchés nestorien et jacobite, ce dernier étant occupé au VIIe siècle par le théologien Isaac de Ninive qui n'y reste que cinq mois, ce qui n'empêche pas qu'on l'associe couramment à cette ville. Un monastère nestorien est construit sur Nebi Yunus, sans doute en lien avec la légende rapportant la venue du prophète Jonas à Ninive,. Les souverains perses, bien que zoroastriens, tolèrent la religion chrétienne et restaurent parfois les monastères de la région. La même tolérance existe sous les premiers temps de la domination musulmane, mais une large partie de la population se convertit peu à peu à l'islam. Divers objets retrouvés à Kuyunjik attestent de la présence d'une communauté paléo-chrétienne dans la ville. Elle est notamment caractérisée par des poteries marquées d'une croix à branches de longueurs égales, motif qui se retrouve également sur une lampe en alliage à base de cuivre, et des plaques de stuc représentant des croix de différentes formes, qui sont des sortes d'icônes caractéristiques du christianisme de l'Irak des VIIe et VIIIe siècles.
Après la conquête arabe, Ninive décline face à sa voisine Mossoul, qui devient peu après la conquête une ville militaire (miṣr) et la capitale politique de la région, disposant d'une forte garnison, puis connaît une forte croissance. L'évêché nestorien de Ninive fut finalement fusionné à celui de Mossoul au IXe siècle. Cependant, une portion du site de l'antique capitale assyrienne garde une certaine importance : la colline de Nebi Yunus, qui passe pour porter le tombeau du prophète Jonas et qui a de ce fait le statut de lieu de pèlerinage, l'un des plus fréquentés de la Haute Mésopotamie,. Une mosquée remplace l'ancien monastère chrétien. Elle est entourée au Xe siècle d'une hôtellerie visant à accueillir les pèlerins, à l'initiative de l'émir de Mossoul, Nasir al-Dawla des Hamdanides. Elle voisinait également un cimetière où sont enterrés des personnes recherchant la proximité du lieu saint. Une source thermale située à l'est du tell (ʿAyn Yūnus) est également visitée par des malades cherchant la guérison. Ce site apparaît dans les textes arabes des époques médiévale et moderne comme le Tall al-Tawba, la « Colline du repentir », en référence à la mission qu'aurait accomplie Jonas sur ce lieu. Quant au tell de Kuyunjik, il apparaît sous le nom de Kalʿat Nunia, la « Citadelle de Ninive », ou plus simplement al-Kalʿa, « la Citadelle », en référence aux ruines qui s'y trouvent,. Son nom actuel est celui d'un village qui y est attesté au début du XIXe siècle, peuplé par des paysans de la minorité religieuse des Yézidis. Ils sont massacrés en 1836 au cours d'un des accès de violence religieuse qui agite alors la Haute Mésopotamie, et leur village est détruit, ce qui explique pourquoi les premiers fouilleurs purent explorer ce tell.
Après être devenue capitale de l'Assyrie sous Sennacherib, Ninive est l'une des principales villes du Moyen-Orient au VIIe siècle av. J.-C. Ce sont les niveaux archéologiques de cette période qui ont le plus attiré l'attention des différentes équipes de fouilleurs du site, ce qui justifie un développement plus long sur l'état de la ville à ce moment.
Ninive s'organise autour de deux tells séparés par la rivière Khosr : au sud, Nebi Yunus, et au nord, Kuyunjik. La première partie a été très peu explorée et semble avoir de toute manière été d'une moindre importance comparée à Kuyunjik. Hormis quelques temples, on y trouvait un ancien arsenal (ekal mašarti) restauré par Assarhaddon. L'espace urbain postérieur à l'œuvre de Sennacherib occupait une surface de 750 hectares entourés par une muraille de 12 km. Elle était alimentée en eau par divers canaux provenant des collines environnantes et les deux rivières bordant la cité.
Ninive était enfin un important centre cultuel. S'y trouvaient plusieurs temples. Tout d'abord, celui de la déesse principale de la ville, Ishtar de Ninive, et sa ziggurat, situés à Kuyunjik. La ville renfermait aussi d'importants temples dédiés à Nabû, Assur, Adad, etc.
Étant la dernière capitale voulue et construite par un monarque de l'empire assyrien, après les chantiers de Kalkhu sous Assurnasirpal II (883-859 av. J.-C.) puis Dur-Sharrukin sous Sargon II (722-705 av. J.-C.), le propre père de Sennacherib, Ninive est l'apogée de la tradition architecturale et urbanistique de cette civilisation. Cette métropole est un concentré des capacités des aménageurs assyriens : les travaux entrepris sous Sennacherib et ses successeurs attestent de leurs connaissances dans les aménagements hydrauliques alors que les ouvrages défensifs, les jardins, l'urbanisme, les constructions publiques et les palais royaux du tell de Kuyunjik témoignent d'un savoir-faire remarquable.
Bien que naturellement alimentée par le Khosr et proche du Tigre ainsi que de diverses sources naturelles, Ninive n'est pas suffisamment bien alimentée en eau pour pouvoir devenir la grande capitale que souhaite Sennacherib. Ce dernier cherchait surtout à arroser les jardins qu'il crée et à étendre la surface agricole servant à nourrir la cité. Le projet est donc d'ampleur régionale et il implique la rénovation des canaux existant, la création de nouveaux, ainsi que la construction de plusieurs barrages et d'autres ouvrages hydrauliques comme un aqueduc,. Sennacherib prétendit avoir fait aménager tous les points d'eau connus des alentours de Ninive. Cependant, ce dispositif ne suffit pas puisqu'il fallait aller capter l'eau de divers cours d'eau dans les régions hautes situées au nord de la ville.
Certains de ces aménagements ont été fouillés ou repérés sur le terrain et plus récemment par l'utilisation de photographies aériennes et d'images satellites,. Ces ouvrages ont aussi fait l'objet d'inscriptions de Sennacherib, accompagnées de bas-reliefs à Khinis et Maltai au nord de Ninive à proximité de certains ouvrages. Si ce roi se situe dans la continuité de ses prédécesseurs, qui ont également fait réaliser des aménagements hydrauliques importants autour des anciennes capitales assyriennes, une nouvelle fois il pousse la démarche à un niveau supérieur, ce qui impliquait la mobilisation de moyens considérables. Comme l'eau était captée dans une région au relief tourmenté, il fallait parfois creuser la roche et dégager de grands espaces. Ces aménagements supposaient des ingénieurs connaissant bien la topographie et le climat de la région, ainsi que le régime de ses cours d'eau. Finalement, ils ont modifié le réseau hydrologique de la région de Ninive et son paysage. Cela demandait une administration lourde et un entretien constant, et, quand l'empire assyrien s'est effondré, le système n'a pas duré, même si certains aménagements ont pu être restaurés localement pendant de longues périodes.
Plusieurs étapes peuvent être distinguées dans le programme de construction d'un réseau de canaux lors de l'extension de Ninive, qui dura principalement une quinzaine d'années, de 702 à 688 av. J.-C.,, La première phase vit la réalisation du canal de Kisiri qui reliait alors le nord de la ville et rejoignait le Khosr 13 kilomètres en amont, au niveau du barrage de Shallahat, proche de Dur-Sharrukin. Un barrage est construit sur le Khosr à Ajileh, juste en amont de Ninive. Les aménagements les plus importants sont réalisés plus au nord : un système de cours d'eau canalisés et de canaux creusés long d'environ 100 kilomètres servait à dériver les eaux de cours d'eau situés dans des régions de collines au nord-est, dont celles d'affluents du Grand Zab (qui se jette dans le Tigre en aval du Khosr). Sur son tracé, on a retrouvé un important aqueduc, à Jerwan, permettant au canal de franchir une vallée où coule un wadi. Il fait 280 mètres de long pour 22 mètres de large, et sa construction a demandé environ 2 millions de blocs de pierre. Le wadi et probablement une piste passaient sous l'aqueduc en son centre dans des passages voûtés. Le canal situé en amont de Jerwan est celui de Khinis, qui capte les eaux de l'actuel Gomel sur plus de 50 kilomètres. C'est sans doute le dernier à avoir été réalisé, et le plus long. Un autre système de canaux véhicule de l'eau provenant de plus au nord-ouest, vers Maltai.
« Sur une longue distance, depuis le fleuve Husur (le Khosr), je fis creuser un canal vers les prairies de Ninive ; par-dessus des wadis profonds je fis passer un pont de pierres blanches et je fis couler ces eaux dessus. »
Les canaux sont de tailles diverses selon la quantité d'eau qu'ils devaient capter et transporter : celui de Khinis, en amont du barrage de Jerwan, faisait environ 6 mètres de large pour 2 mètres de profondeur car il captait encore peu de cours d'eau ; puis il s'élargit ensuite autour d'une vingtaine de mètres pour capter l'eau de nouvelles rivières. Par endroit, des canaux creusés avaient nécessité le dégagement d'un espace de près de 70−100 mètres de large (qui ne correspond pas forcément à la largeur du canal).
Les murailles de la ville au temps de Sennacherib étaient un ouvrage impressionnant, qui a frappé l'imagination dès l'Antiquité : Diodore de Sicile lui attribue une longueur de 27 kilomètres. En réalité, la muraille était constituée de deux enceintes (une intérieure et une extérieure) qui encerclaient la ville sur une longueur d'environ 12 km, suivant un tracé de forme trapézoïdale. Les longs côtés étaient constitués par la partie est de la muraille qui courait sur environ 5 kilomètres et la partie ouest qui mesurait 4,1 kilomètres de long, tandis que les petits côtés mesuraient 2 kilomètres au nord, et 800 mètres au sud. Les murs étaient faits avec de grands blocs calcaires provenant de carrières situées 50 km en amont le long du Tigre, renforcés par des briques crues en argile. Le système défensif était très puissant, et, à certains endroits, son épaisseur approchait les 45 mètres, tandis que, selon les dires de Sennacherib, sa hauteur était de 25 mètres. Le nom antique des deux enceintes était évocateur quant à leurs fonctions : « mur dont l'éclat submerge l'ennemi » (en sumérien BÀD NÍ.GAL.BI KÚR.RA ŠÚ.ŠÚ) pour l'enceinte intérieure ; « mur qui terrifie le Mal » (BÀD NÍG.ERÍM HU.LUH.HA) pour l'extérieure. Des fossés d'environ 55 mètres de large avaient été creusés en avant des murailles et devaient donc être franchis par des ponts, dont deux ont pu être repérés en face des portes de Shamash et de Halzi. Les deux tells principaux étaient également protégés par une enceinte.
Dix-huit portes perçaient la muraille extérieure selon les textes de fondation les plus récents de Sennacherib, mais seulement une douzaine ont été localisées avec certitude. Au sud, la porte d'Assur accueillait les voyageurs ayant remonté le long du Tigre, depuis la direction de la ville du même nom. À l'ouest, la muraille comptait au moins cinq portes, et à l'est, six. Au nord, il y avait trois portes, portant respectivement les noms des dieux Adad, Nergal et Sîn, auxquelles elles étaient dédiées. Chacune de ces portes avait sa particularité, signe que les Ninivites portaient grande attention à ces édifices, censés frapper le visiteur à l'instant même où il pénètre dans la cité. Elles étaient de plus flanquées de tours défensives. La localisation de trois portes connues par les textes est discutée, le plus probable étant qu'elles soient situées sur la muraille ouest : celle de Handuri, celle du Quai et celle du Désert.
Plusieurs portes ont fait l'objet de fouilles, plus ou moins précises et certaines ont été partiellement restaurées par le Département des Antiquités irakiennes. La porte de Halzi, située au sud de la ville, est l'une des plus imposantes portes de Ninive et la mieux connue par les archéologues,. De forme rectangulaire, elle occupe environ 70 mètres dans la muraille orientale. L'entrée (de 7 mètres de large à l'origine) se trouvait dans un angle, et l'accès depuis l'extérieur s'y faisait par un pont. L'édifice s'organise autour d'une cour centrale de 45 mètres sur 19 mètres, où ont été dégagés 22 orthostates disposés sur le mur ouest. Huit tours de qualité différente protégeaient la porte, les moins solides ayant probablement été construites devant l'imminence du siège de la ville entre 614 et 612 av. J.-C., période qui vit également l'entrée être réduite à 2 mètres de large.
D'abord relatée dans la description qu'en donne Sennacherib, dans les textes relatant les aménagements qu'il fit faire à Ninive, la ville basse est un peu mieux connue à la suite de prospections menées dans sa partie nord à la fin des années 1980, limitées toutefois par la progression de l'urbanisation sur le site. La ville basse de Ninive est coupée en deux par le cours du Khosr. Ce dernier et les autres cours d'eau et fossés de la ville étaient franchissables par plusieurs ponts, les emplacements de certains ayant pu être repérés. Plusieurs grandes avenues, dont certaines étaient pavées, reliaient les portes principales. La plus importante était la « Voie royale », qui aurait mesuré environ 28,50 mètres ou plus de large et était délimitée par des stèles sur ses côtés.
« En ce temps-là, j'agrandis le site de Ninive, ma cité royale. J'élargis ses rues afin qu'elles conviennent à une "voie royale" et les fis briller comme le jour. Afin qu'à l'avenir la voie royale ne puisse pas devenir plus étroite, je la fis border de stèles qui se faisaient face. Je donnais à cette voie une largeur de 62 grandes coudées, jusqu'à la porte du Parc. Si jamais un habitant de cette ville détruit sa vieille maison pour en bâtir une autre et fait empiéter les fondations de sa maison sur la voie royale, on l'empalera sur un pieu planté sur sa maison. »
S. Lumsden a proposé d'identifier les fonctions de différentes parties de la ville : au nord de Kuyunjik, et dans la partie située entre ce tell et Nebi Yunus, on aurait trouvé les résidences des élites, tandis que la partie située au sud de Nebi Yunus aurait eu une fonction surtout militaire. La partie orientale de la moitié nord aurait été occupée par une « Terrasse orientale », où se trouvaient peut-être des jardins internes à la ville, en sachant qu'il y en avait aussi à l'extérieur à proximité des murailles, probablement le long du cours du Tigre, à l'ouest.
Avant que Sennacherib n'étende le périmètre de Ninive, la ville basse occupait un espace au nord du tell de Kuyunjik nommé la « Vieille ville ». Les prospections y ont identifié pour le VIIe siècle av. J.-C. un ensemble de résidences luxueuses organisées autour de cours centrales vastes, avec de larges rues délimitant les îlots d'habitation. Il s'agit donc manifestement d'un quartier d'élites, situé à proximité du centre du pouvoir. Au nord de celui-ci, et jusqu'aux murailles, un quartier d'artisanat à l'habitat plus tassé a été repéré. Des ateliers de potiers et de métallurgistes ont été repérés. Ces deux quartiers étaient bordés à l'est par une large voie reliant la porte de Nergal à Kuyunjik, peut-être la « Voie royale ». La partie nord-est du site est moins bien connue. Elle comprenait elle aussi des ateliers de céramique.
Au sud du Khosr, plusieurs édifices ont été repérés. Un premier a été identifié comme étant un bīt hilāni (type de bâtiment d'origine syrienne caractérisé par un portique à colonnes servant d'entrée), en raison des bases de piliers repérées, ce qui est en fait insuffisant pour le définir comme un édifice de ce type. À proximité, un bâtiment de type palatial a été exploré, organisé autour d'au moins une grande cour, qui a livré deux tablettes cunéiformes. Des abreuvoirs à chevaux portant des inscriptions au nom de Sennacherib ont également été mis au jour près des murailles juste au nord de Nebi Yunus.
La partie est de Ninive, au nord du Khosr, a vu la réalisation d'un aménagement original lors des travaux entrepris par Sennacherib : la « Terrasse orientale ». Surélevée par rapport au reste de la cité basse, S. Lumsden en a proposé une fonction spécifique dans le projet de Sennachérib qui concernait aussi la vie des habitants de la capitale. Selon lui, elle procurait un espace d'où admirer un panorama de la métropole au temps de son apogée. En effet, elle était probablement ouverte au public, car elle n'était pas fortifiée à la différence des citadelles de Kuyunjik et Nebi Yunus. C'est peut-être un des endroits où se trouvaient des vergers et jardins à l'intérieur de la ville, évoqués dans les récits sur la construction de Ninive. D'autres propositions sont possibles telles : fonction cérémonielle, espace commercial ou récréatif, etc.
Des jardins avaient été aménagés en divers points de la cité, à l'intérieur des murs, mais aussi à l'extérieur le long des deux cours d'eau alimentant la ville et des canaux. Leur repérage sur le terrain est plus problématique et leur localisation est pour l'instant de l'ordre de l'hypothèse. Ils ont eu une fonction cruciale dans l'idéologie du pouvoir des rois qui les ont fait construire. S'y trouvait une grande quantité d'essences d'arbres, surtout des arbres fruitiers, de la vigne, le relief et l'espace étant parfois modifiés pour imiter les régions montagneuses ou marécageuses. Ainsi, les rois reproduisaient en miniature les régions qu'ils avaient conquises, et introduisaient dans leurs jardins des plantes inconnues en Assyrie, comme le cotonnier, appelé « arbre à laine ». Pour leur agrément, ils construisaient des petits édifices, où ils pouvaient donner des banquets. Des animaux exotiques venant des pays conquis étaient également introduits pour le bon plaisir des rois et surtout montrer l'ampleur de leur pouvoir, car ils symbolisaient la domination exercée par les souverains sur les pays d'où ils venaient, et leur capacité à recréer un espace fertile plein de vie dans un lieu auparavant désertique. Il s'agissait donc non seulement de jardins, mais aussi de sortes de zoos, de véritables parcs, solidaires de la conception du pouvoir et du monde de la royauté assyrienne.
« Pour contrôler le flot de ces eaux (du fleuve et des canaux), je fis un marais et y plantai une cannaie. J'y laissai en liberté des hérons, des sangliers et des cerfs. Par la volonté divine, dans les jardins au sol fraîchement labouré, poussèrent en abondance de la vigne, toutes sortes d’arbres fruitiers, des oliviers et des arbres aromatiques. Des cyprès, des mûriers (?), ainsi que toutes sortes d'arbres, y poussèrent en grande taille et eurent des rejets. Les marais se développèrent rapidement. Les oiseaux du ciel, les hérons dont la région d'origine est lointaine, y firent leurs nids. Les sangliers et les cerfs y donnèrent naissance à une multitude de petits. Je coupai les cyprès et les mûriers qui avaient grandi dans les jardins, ainsi que les roseaux des marais et je les utilisai pour la construction de mes palais royaux. On récolta du coton (« on tondit les arbres porteurs de laine ») et on en tissa pour faire des vêtements. »
Suivant les descriptions des bas-reliefs des palais et des textes, les jardins étaient alimentés par des aqueducs, et peut-être même par des conduites amenant l'eau sur des terrasses surélevées. Si on accepte l'existence de tels jardins surélevés, on peut suivre la proposition de S. Dalley selon laquelle il faudrait chercher à Ninive l'origine des « jardins suspendus de Babylone », qui ne se trouveraient en réalité pas dans cette dernière cité (où ils ne sont pas attestés dans les textes ni par l'archéologie), mais plutôt à Ninive, où les indices seraient un peu plus consistants. L'existence de « jardins suspendus » n'est en réalité pas plus certaine en Assyrie qu'en Babylonie, vu qu'ils ne sont pas explicitement évoqués dans les textes ni repérés sur place, mais peut-être représentés sur un bas-relief. Il est impossible de savoir en quoi auraient consisté exactement ces éventuels jardins surélevés, quelle apparence ils auraient prise, quels mécanismes auraient été en jeu.
Sur une surface de 14 hectares, situé à environ 1 kilomètre au sud de Kuyunjik, le tell de Nebi Yunus (« Prophète Jonas ») est, comme son nom l'indique, le lieu où la tradition veut que le prophète Jonas ait été enterré. Ce dernier aurait en effet été envoyé à Ninive par Dieu, ce que relate le Livre de Jonas, qui sert de source sur l'histoire de Ninive et de sa chute, et a beaucoup compté dans la préservation de la mémoire de la cité après sa destruction. Ce tell est donc un lieu saint, qui attire des pèlerins, et est surmonté d'une mosquée, en plus d'un village. Cela a donc empêché d'y faire des fouilles de grande dimension, même si quelques campagnes ont pu être effectuées au bord du tell par des équipes irakiennes.
En l'absence de fouilles importantes sur place, il est impossible de savoir quand commence le peuplement de ce tell. Les connaissances des archéologues reposent essentiellement sur des trouvailles épigraphiques effectuées sur le tell et ailleurs, notamment des inscriptions de fondation laissées par les rois assyriens ayant entrepris des constructions sur le site, avant tout Sennachérib et son fils Assarhaddon. La plus ancienne attestation de construction sur le site remonterait au règne d'Adad-nerari III (882-859 av. J.-C.), mais c'est à partir du règne de Sennachérib que l'on dispose de connaissances correctes sur le tell, qui entre dans son programme de travaux à Ninive.
Les textes des rois assyriens nous apprennent qu'ils avaient bâti sur ce tell un arsenal, appelé ekal kutalli (« palais arrière » ou « palais de la réserve (militaire) ») ou ekal mašarti (« palais de la revue (militaire) »). Sennachérib dit avoir détruit un bâtiment plus ancien dont on ignore la nature exacte, pour construire cet édifice. Si on se base sur les fouilles effectuées dans l'arsenal de Kalkhu et la description qu'en donnent les textes de Sennachérib, ce bâtiment dispose de bâtiments résidentiels s'apparentant à un palais royal à côté desquels se trouve l'arsenal à proprement parler,. Il sert de quartier général aux armées assyriennes. Nebi Yunus avait donc une fonction militaire, comportant des magasins, des ateliers de fabrications d'armes, des étables pour chevaux. C'est également là que l'on entreposait une partie du butin de guerre rapporté par l'armée d'Assyrie. Sennachérib dit avoir bâti deux ensembles de bâtiments résidentiels, probablement avec une salle du trône et des appartements, l'un dans un style « assyrien », l'autre dans un style « du Hatti », en fait de Syrie, donc probablement une construction de type bīt-hilani. Assarhaddon entreprend à son tour un programme de constructions autour de l'arsenal, qui est considérablement agrandi. Une de ses inscriptions indique la fonction de l'édifice : « maintenir le campement (et) garder les chevaux, les mulets, les chars, l'équipement militaire, les instruments de guerre, et le butin fait sur l'ennemi ». Il s'attache surtout à faire de la partie résidentielle un palais royal plus vaste. C'est la construction la plus importante entreprise par ce souverain à Ninive et c'est peut-être là qu'il réside une partie de l'année. Son fils Assurbanipal effectue également des travaux dans l'arsenal.
Les fouilleurs irakiens ont retrouvé sur Nebi Yunus divers objets en 1954, dont quelques tablettes, un prisme inscrit d'Assarhaddon, et des pièces de butin rapportées par les rois assyriens à la suite de campagnes victorieuses, notamment trois statues du pharaon Taharqa et une statuette en bronze de la déesse égyptienne Anoukis. Ils ont également dégagé au nord-est du tell une porte monumentale menant à l'arsenal, dont les montants sont gardés par des taureaux androcéphales comme il est habituel dans les palais assyriens. Lors de travaux de restauration dans le sanctuaire de Jonas, au milieu des années 1970, les ouvriers ont mis au jour un fragment de bas-relief sur orthostates, représentant des personnages conduisant des chevaux. Par la suite lors de l'occupation du site par l'État islamique, après la destruction du mausolée de Jonas, les djihadistes ont creusé des galeries dans le tell (apparemment pour prendre des objets d'art et les revendre) et mis au jour des éléments du palais d'Assarhaddon qui ont pu être explorés après la reprise du site par les troupes irakiennes, notamment fragments de bas-reliefs, et des inscriptions murales.
Le cœur de Ninive est le tell de Kuyunjik, qui tient son nom d'un village établi sur son bord nord-est avant les premières fouilles, qui signifierait en turc « petit mouton ». C'est la partie la plus anciennement peuplée, depuis le VIIe millénaire av. J.-C., celle autour de laquelle elle s'est développée et qui a fait de loin l'objet du plus de campagnes de fouilles car elle était quasi-déserte quand les archéologues ont investi le site. Il s'étend sur plus de 40 hectares, mesurant sur sa longueur maximale environ 1 kilomètre et 600 mètres sur sa largeur maximale et surplombe aujourd'hui la plaine environnante de plus de 30 mètres. Après les travaux de Sennachérib, c'est le centre de l'empire assyrien, où se trouvent les palais royaux principaux, la famille royale, la cour, et les archives royales. Ce tell conserve sa fonction traditionnelle d'espace sacré, car on y trouve le temple de la divinité tutélaire de la ville, Ishtar de Ninive, qui a une fonction importante dans l'empire assyrien, avec sa ziggourat qui dominait toute la ville, ainsi que le temple du dieu Nabû.
Le centre du tell de Kuyunjik est occupé par un groupe de temples, dont l'établissement doit remonter aux périodes les plus anciennes du site. Le temple d'Ishtar de Ninive, déesse tutélaire de la cité aussi connue sous les noms de Shaushga, Inanna, Ninlil/Mullissu, déesses de diverses origines unies par syncrétisme, ou encore sous l'épithète « Dame de Ninive », est le principal lieu de culte de la cité. Il est connu sous le nom sumérien É.MÈŠ.MÈŠ ou É.MAŠ.MAŠ, mais apparaît aussi sous le nom de É.GAL (« grande maison/temple » en sumérien), qui généralement désigne un palais, ou encore bīt nathi (« maison/temple du lit », le second terme étant d'origine hourrite), qui semble désigner plus spécifiquement les appartements de la déesse dans le temple, où avaient lieu les rituels majeurs. Lors de ses fouilles qui n'ont dégagé qu'une partie de l'édifice, une trentaine de phases ont été distinguées, s'étendant au moins du IVe millénaire au VIe siècle av. J.-C. Les datations et parfois même la pertinence de toutes ces phases font l'objet de discussion, notamment en raison de relevés de fouilles imprécis. C'est un édifice particulièrement important pour la connaissance du site, grâce aux nombreuses trouvailles d'objets et d'inscriptions qui y ont été effectuées, car il s'agissait du cœur historique de Kuyunjik, qui a fait l'objet de nombreuses attentions de la part des souverains dominant la Haute Mésopotamie au moins à partir du début du IIe millénaire av. J.-C. Si l'on se fie à l'inscription laissée par Samsi-Addu lors de sa reconstruction au XVIIIe siècle av. J.-C., Manishtusu d'Akkad l'aurait (re)bâti au XXIIIe siècle av. J.-C., mais cela n'est pas vérifiable. Il est en tout cas constamment rénové par les souverains assyriens jusqu'à la chute du site. Pour l'époque néo-assyrienne, le premier chantier de rénovation important date du temps d'Assurnasirpal II au IXe siècle av. J.-C. puisque des clous de fondation, des dalles sculptées et des briques émaillées ont été retrouvés. Sennacherib le place dans la liste des monuments de la ville qu'il a restaurés, mais les traces de ses travaux sur place sont maigres. Assurbanipal est le dernier à organiser la décoration de l'édifice et de sa ziggurat.
Localisé au centre même du tell, ce temple est mal connu en raison de ses fouilles incomplètes. Les reconstitutions proposées par J. Reade semblent indiquer que son plan n'a pas subi de grands changements depuis le temps de Samsi-Addu. Il est de forme rectangulaire et d'orientation sud-ouest/nord-est, mesure environ 55 mètres de large pour au moins 106 mètres de long. L'entrée semble s'effectuer par le côté sud-ouest, qui mène à l'époque néo-assyrienne à une première cour menant à une seconde plus vaste qui occupe le centre de l'édifice. La cella abritant la statue de la déesse et son trône se trouvait manifestement dans la continuité vers le nord-est, mais elle n'a pas été dégagée. Le temple était associé à une ziggurat dédiée elle aussi à Ishtar, dont il ne reste plus rien et qui n'est donc connue que par des inscriptions royales et une prière néo-assyrienne à la déesse. Samsi-Addu lui attribue à elle aussi une première construction sous Manishtusu. Il se charge de l'agrandir, et plus tard elle est restaurée par Salmanazar Ier puis par les rois Sargonides. Elle était peut-être située juste au sud-ouest du temple, en face de l'entrée principale de celui-ci et également du palais sud-ouest, au point le plus élevé de Kuyunjik et donc de toute la ville. Un dernier édifice associé au culte d'Ishtar de Ninive était son bīt akītu connu uniquement par des inscriptions des rois néo-assyriens (mais peut-être existant dès l'époque médio-assyrienne) y ayant entrepris des travaux. Sa localisation sur Kuyunjik ; il est peut-être à chercher vers le nord ou l'ouest du grand temple. Il s'agit d'un type d'édifice cultuel courant dans les grandes villes babyloniennes et adopté en Assyrie, servant lors de la grande fête nommée akītu qui avait généralement lieu lors du Nouvel An, durant laquelle une grande procession reliait le temple principal d'Ishtar au bīt akītu, la statue de la déesse faisant le trajet sur son chariot processionnel. Un autre bīt akītu semble avoir été bâti par Sennachérib, mais hors des murs de Ninive, comme cela était courant pour ce type de bâtiment.
C'est dans le temple qu'a notamment été découverte la tête en bronze d'un souverain de la dynastie d'Akkad (peut-être Naram-Sîn), qui est considérée comme l'une des plus belles œuvres d'art de la Mésopotamie antique. De nombreuses autres trouvailles d'objets de culte ou de tablettes ont également été réalisées dans le secteur du temple d'Ishtar.
Plusieurs autres temples du tell de Kuyunjik sont connus par les textes. Un seul autre a été dégagé au cours de fouilles, à savoir le temple d'époque néo-assyrienne dédié à Nabû, situé au nord du temple d'Ishtar. Il était nommé É.ZI.DA (« Temple juste »), comme d'autres temples de ce même dieu connus à Kalkhu et Borsippa. Sa construction semble attribuable à Adad-nerari III vers 788-787 av. J.-C., fervent dévot du dieu, et il a fait l'objet de rénovations sous Assurbanipal. La partie qui en a été dégagée constitue un ensemble de forme trapézoïdale, bâti sur une terrasse, et s'organisant autour d'une cour centrale de 35 mètres sur 26 mètres. Le temple s'étendait peut-être plus loin sur le côté sud-ouest, dans un espace non fouillé. Une bibliothèque (girginakku) y était conservée, Nabû étant le dieu de la sagesse. Les autres temples connus par les textes étaient dédiés à Ishtar de Kidmuri (une ville assyrienne), au dieu national assyrien Assur, aux Sibitti, groupe de sept divinités guerrières, aux divinités astrales : Sîn (le dieu-lune) et Shamash (le dieu-soleil), associés dans le même lieu de culte comme c'est le cas à Assur, et également au dieu de l'orage Adad, disposant d'une ziggurat, ce qui fait que deux édifices de ce type se trouvaient sur l'acropole de Ninive.
Ninive a servi de résidence royale temporaire à plusieurs reprises avant le règne de Sennachérib, et possédait donc un palais sur le tell de Kuyundjik au moins à partir du IXe siècle av. J.-C.. Les fouilles de Campbell Thompson et Hutchinson ont ainsi dégagé les ruines d'un édifice palatial ayant livré plusieurs inscriptions d'Assurnasirpal II (883-859) qui y a sans doute résidé au début de son règne. Ils y ont retrouvé des fragments de décoration murale : peintures représentant des rosettes et des personnages, certaines étant des scènes militaires peintes sur des orthostates qui sont donc des précurseurs des bas-reliefs ultérieurs.
Les différents palais royaux de Kuyunjik datés de la période finale de l'empire assyrien (VIIe siècle av. J.-C.), servant de centre de l'empire à partir du règne de Sennacherib, sont l'aboutissement d'une longue tradition de constructions de ce type d'édifices entamée dès le IXe siècle av. J.-C. par Assurnasirpal II à Kalkhu, et poursuivie par ses successeurs sur le même site puis à Dur-Sharrukin. Il s'agit du type de monument le plus impressionnant et représentatif de la civilisation assyrienne, qui n'a pas d'équivalent dans le reste du Proche-Orient ancien avant les palais perses achéménides, qui ont largement repris la tradition assyrienne.
« Je conférai ainsi à tout ce palais la perfection qu'il convenait ; de son ensemble j'élevai le faîte afin de provoquer l'admiration de tous les peuples et lui donnai pour nom celui de "Palais sans rival" »
Cette longue expérience assyrienne culmine dans l'édifice qui s'élève au sud-ouest de Kuyunjik, le « Palais sans rival » (ÉGALZAGDINUTUKUA en sumérien, employé pour les noms cérémoniels) de Sennacherib, appelé aussi « Nouveau palais » (bītu eššu) dans les textes antiques, et dénommé « Palais sud-ouest » par Layard lors des fouilles. C'est un ouvrage massif érigé au rebord du tell, surplombant le cours du Khosr,,. Il était bâti sur des fondations d'une profondeur d'une vingtaine de mètres, et mesurait à l'aboutissement des travaux (qui se sont étalés entre 700 et 691) environ 500 mètres de long sur 200 mètres de large, selon les chiffres donnés par Sennacherib, problématiques puisqu'ils varient selon les versions de ses récits de construction (les plus tardifs prenant manifestement en compte des travaux d'extension). Ces données sont invérifiables dans la mesure où tout l'édifice n'a pas été dégagé par les archéologues (qui ont œuvré sur environ 200 m2), dont les techniques de fouilles, orientées vers la découverte de sculptures et objets, n'étaient du reste pas propres à assurer une bonne préservation et une bonne connaissance de l'organisation de l'édifice. La partie dégagée est organisé autour d'une vaste cour intérieure (cour XIX, 38,5 × 42,5 mètres) desservant des unités constituées de cours secondaires et de salles parallèles (peut-être des suites) qui étaient décorées par des séries de bas-reliefs. Elle devait correspondre au secteur public (babānu) attesté dans les autres palais néo-assyriens. Une salle allongée (B dans la classification de Layard, I dans celle de Campbell-Thomson, approximativement 51 × 12,25 mètres), située dans la partie nord-est de la zone fouillée semble correspondre à la salle du trône, précédée par une autre salle allongée (G/V) qui ouvrait sur une cour de la partie publique. Vers l'est devaient se trouver les appartements royaux, dans un vaste espace non fouillé. L'édifice rejoignait peut-être un autre édifice fouillé environ 300 mètres plus au nord-est sur le bord du tell, le « palais oriental » ou bīt nakkapti. Le tout devait constituer un vaste ensemble s'étirant sur environ 500 mètres sur le rebord du tell, comprenant probablement plus de 200 salles et organisé autour de plusieurs grandes cours (une dans la zone fouillée, une ou deux dans celle qui ne l'a pas été), la partie non fouillée devant être moins large que celle qui l'a été (large de presque 200 mètres), ce qui correspondrait aux données des textes de Sennachérib.
Assurbanipal résida au début de son règne dans le palais de son grand-père, dont il fit restaurer certaines ailes, puis il s'est doté de son propre palais au nord-est de Kuyunjik, à l'angle opposé du palais sud-ouest, en réaménageant une ancienne construction précédant les rénovations de son grand-père Sennachérib, le bīt redutī (« Palais nord » selon la terminologie actuelle), édifice destiné à l'origine au successeur désigné au trône d'Assyrie et à son administration et déjà restauré par le refondateur de Ninive. Le plan de cet édifice est encore moins bien connu que celui du palais sud-ouest, notamment en raison de la forte érosion de cette partie du site. Il occupait au moins un espace au sol de 250 mètres de long sur 150 mètres de large. L'accès devait se faire par son côté est. Seules les pièces centrales ont été dégagées, comprenant une partie des salles d'audience, notamment la salle du trône (la salle M), située apparemment dans un groupe de quelques pièces à la jonction entre deux grandes cours intérieures.
De nombreuses salles des deux palais étaient décorées de grandes dalles de pierre sculptées, les orthostates, qui font partie des plus belles jamais réalisées par les Assyriens, dont beaucoup se trouvent de nos jours au British Museum et dont le succès ne s'est jamais démenti comme l'illustrent les nombreuses publications dont elles font l'objet. Selon les calculs de Layard, c'étaient en tout plus de 3 km de frises qui ornaient le seul palais de Sennacherib. Cette ampleur dépasse largement les précédents palais royaux, où seules quelques pièces étaient décorées de la sorte ; ici il s'agit de près de 70 pièces ornées de la sorte. Ces bas-reliefs commémoraient des hauts faits des règnes des souverains, surtout des campagnes victorieuses (35 des 38 groupes de reliefs identifiés), mais aussi la construction du palais lui-même. Des inscriptions les commentent, permettant de suivre l'histoire racontée par les reliefs, comme une sorte de bande dessinée.
Lorsqu'il explora le palais de Sennacherib, Layard fit sensation en exhumant dans la salle XXXVI des reliefs relatant le siège de Lakish entrepris par ce roi, événement dont on trouve un écho dans l'Ancien Testament,. Dans la cour VI, les bas-reliefs décrivent le processus de réalisation et de transport des fameux taureaux ailés qui gardent le palais : on effectue une première ébauche de la statue aux carrières de Balaṭai, puis on la transporte sur des rondins de bois tirés par des hommes, le tout sous le regard de Sennacherib lui-même, assis sur son trône ; la scène se répète sur plusieurs paysages (des marais, le bord d'une rivière), puis la série se termine par l'arrivée au palais (où des finitions sont sans doute effectuées),. Cette représentation de scènes de construction et l'attention dans la représentation des paysages des scènes sculptées sont des innovations des artistes du règne de Sennachérib.
Quant à Assurbanipal, il fit réaliser dans la salle XXXIII du palais de son grand-père une série de bas-reliefs racontant sa victoire sur l'Élam et son roi Te-Umman près de la rivière Ulaï, puis l'intronisation d'un nouveau souverain à sa botte dans ce royaume, Ummanigash. Exceptionnellement, des tablettes décrivant le programme qui avait été imposé aux sculpteurs avant la réalisation de ces reliefs nous sont parvenues, montrant ainsi toute l'attention portée à ces réalisations, qui commémoraient la gloire des souverains assyriens, et devaient susciter le respect et la crainte des visiteurs étrangers.
Dans son nouveau palais, le palais nord, Assurbanipal fit réaliser d'autres bas-reliefs, les plus caractéristiques étant ceux le montrant en train de chasser des lions et d'autres animaux sauvages, notamment des gazelles, des équidés, des lièvres, des oiseaux (surtout dans les salles C et S du palais). La série de bas-reliefs de la salle C, un long couloir, a été retrouvée dans un état de conservation remarquable. Un premier groupe d'orthostates réparti sur les murs au nord-est et au sud-est de la salle montre le déroulement d'une première chasse aux lions : des serviteurs préparent les armes et le char du roi, puis la scène se déplace sur une colline où se trouve un pavillon de chasse ; les lions sont apportés sur place dans des cages, puis relâchés, et le roi les combat depuis son char, entouré de ses gardes, et devant quelques spectateurs situés en retrait. Une autre composition occupait le mur sud-ouest de la salle, et est notamment remarquable par la description de l'agonie des félins, notamment une lionne criblée de flèches. Ces sculptures se caractérisent par les nombreux vides laissés dans la composition, ce qui est inhabituel de la part des artistes des palais assyriens, et met bien en avant la mise à mort des animaux par le souverain, vainqueur des forces de la nature sauvage et notamment de leur plus redoutable représentant.
D'autres éléments de décoration intérieure nous sont connus par l'archéologie et les textes. Ce sont d'abord les fameux taureaux androcéphales ailés sculptés en pierre caractéristiques des grands palais royaux assyriens, déjà été évoqués plus haut. Les textes de Sennachérib nous relatent aussi la réalisation de sculptures en métal de grande taille, réalisées avec une technique de type cire perdue : le palais était ainsi décoré d'un groupe de 8 lions de cuivre qui auraient pesé 11 400 talents chacun (soit environ 342 tonnes), et de 2 colonnes de bronze de 6 000 talents (180 tonnes).
Finalement, la construction des palais royaux de Ninive a mobilisé de nombreuses richesses, des plus courantes comme les briques d'argiles ou les pierres calcaires disponibles en Assyrie même, jusqu'aux ressources plus rares et précieuses comme les essences de bois de qualité et les métaux et pierres précieux qui étaient obtenus par le biais des tributs versés par les vassaux des rois assyriens. Il s'agit une nouvelle fois de montrer la puissance du souverain, et la construction d'un grand palais est un exploit tout comme les victoires militaires qui sont illustrées sur ses bas-reliefs.
Au-delà de leur intérêt architectural et artistique, les palais royaux de Ninive étaient conçus comme des centres de pouvoir destinés à commander le vaste empire assyrien à son apogée sous les trois derniers rois de la dynastie des Sargonides. Il est difficile d'y distinguer les deux espaces traditionnels des palais royaux assyriens, à savoir la zone privée (bītānu) où se trouvaient les appartements royaux et le harem, et la zone publique (bābānu) servant à l'administration palatiale et impériale. Le palais était le lieu de travail d'un grand nombre de domestiques, de scribes, mais aussi d'une foule de courtisans, d'eunuques, d'administrateurs, de prêtres, de gardes, dont le nombre a pu être évalué à 13 000 personnes pour le règne d'Assurbanipal. Le majordome (ša pān ekalli), aidé d'autres dignitaires, supervisait la gestion du palais royal, son approvisionnement et l'entretien des personnes qui s'y trouvaient. L'administration du royaume était aussi gérée depuis le palais. Les fonctions auliques n'étaient pas séparées strictement des fonctions administratives, puisqu'un personnage détenant une fonction qui à l'origine était une charge palatiale comme le grand échanson (rab šaqē) ou le chef cuisinier (rab nuhhatimi) étaient chargés d'une fonction administrative importante ou du gouvernement d'une province.
Le pouvoir était donc concentré entre les mains d'un groupe de personnes proches du roi mais qui dépendaient de la faveur de ce dernier. Cela pouvait amener la création de factions à l'intérieur du palais, pour accéder au roi et chercher à l'influencer, mais créait des tensions en raison des changements qui pouvaient survenir dans les faveurs royales. Les courtisans les plus privilégiés, nommés manzaz pāni (littéralement « celui qui se tient devant »), étaient admis à la plupart des audiences royales,. Une étiquette rigide régissait la vie du palais et l'accès à la personne royale, à sa salle du trône où se déroulaient les réceptions d'ambassadeurs étrangers, de hauts dignitaires, de responsables locaux, qui devaient se prosterner devant le souverain lors de ces audiences.
Le harem était la zone réservée aux épouses du roi et aux filles de la famille royale non mariées, ainsi qu'aux enfants en bas-âge. Elles étaient assistées par des servantes, des eunuques. Le harem était divisé en plusieurs maisons : une dirigée par la reine-mère, dont l'influence peut être cruciale comme dans le cas de Zakutu, épouse de Sennachérib et reine-mère au temps d'Assarhaddon et Assurbanipal ; celle de l'épouse principale ; celles des épouses secondaires importantes ; celles des sœurs du roi. Chacune de ces maisons disposait de son administration interne, de domaines fonciers générant des revenus. Des édits datant de l'époque médio-assyrienne régissaient la vie de la partie privée du palais, et interdisaient notamment à beaucoup de femmes de rang inférieur de quitter le palais.
Les édifices du tell de Kuyunjik ont livré en tout plus de 30 000 tablettes et fragments, la plupart exhumés dès les premières campagnes de fouilles et datés de l'époque néo-assyrienne, même si quelques tablettes du IIe millénaire av. J.-C. ont été retrouvées,. Certaines de ces découvertes, avant tout celle de la tablette relatant le récit du déluge de l'Épopée de Gilgamesh, traduite par George Smith en 1872, sont des faits marquants dépassant le cadre des études assyriologiques par leur retentissement. Une première partie du corpus est constituée de documents de la pratique, produits pour l'administration de l'empire assyrien ou pour des affaires privées de personnes généralement proches du pouvoir. Il s'agit de lettres, de documents juridiques enregistrant notamment des ventes de terres ou des prêts, des documents administratifs, quelques traités de paix, etc. Ces tablettes couvrent une longue période, dans la mesure où on y trouve même 1 200 lettres de la correspondance de Sargon II (722-705 av. J.-C.), bien qu'il ait régné depuis Dur-Sharrukin (elles ont probablement déplacées à l’initiative son successeur Sennachérib). Les documents les plus récents datent du règne de Sîn-shar-ishkun (625-612 av. J.-C.), donc juste avant la prise de la ville.
Une grande partie des textes de Ninive est de type littéraire, même s'il convient de préciser le sens de ce terme par un aperçu de leur contenu et le but de leur rassemblement dans la zone des palais royaux,,. L'ensemble de ces tablettes est souvent regroupé sous le terme de « bibliothèque d'Assurbanipal », ce souverain ayant été très actif dans la constitution de cette collection. Il ne s'agit en fait pas d'une seule et même bibliothèque. Bien que l'origine des textes soit mal recensée car on ne prenait pas la peine de répertorier les lieux de découverte ni les tablettes lors des premières campagnes de fouilles qui furent les plus fructueuses, il est possible d'identifier vaguement quelques importants groupes de textes : un premier dans le palais sud-ouest, et un deuxième dans le palais nord, les colophons des tablettes de ces collections mentionnant seulement leur appartenance au « palais d'Assurbanipal » ; et un troisième dans le temple de Nabû, dieu des lettres, certains textes révélant qu'il disposait d'un lot de tablettes qui est d'ailleurs le seul explicitement qualifié de « bibliothèque » (girginakku), mais n'a cependant pu être repérée par les fouilles.
Le but de ces bibliothèques n'était pas d'être des lieux de savoir pour le savoir, et ne traduisent pas une quelconque volonté encyclopédique de la part d'Assurbanipal, qui se présente souvent comme un souverain lettré dans ses inscriptions. Il s'agit en fait d'un ensemble de textes visant à assurer la protection du souverain : la grande majorité de ceux-ci sont de nature religieuse et rituelle, visant à défendre le roi contre les malheurs qui pourraient le toucher. Il a été évalué qu'il y avait environ 25 % de textes divinatoires, 20 % de tablettes de rituels, incantation et prières, et 20 % de listes lexicales. Les textes mythologiques ne sont qu'une très maigre portion du tout, marginale, à peine une quarantaine de tablettes. Pour constituer cette défense contre les forces surnaturelles, des confiscations de tablettes dans des bibliothèques de Babylonie ou même d'Assyrie furent ordonnées ; d'autres fois, les tablettes furent simplement copiées. Les lettrés responsables de ce corpus sont logiquement des prêtres, des devins ou des exorcistes.
Francis Joannès (dir.), Dictionnaire de la civilisation mésopotamienne, Paris, Robert Laffont, coll. « Bouquins », 2001
Agnès Benoit, Art et archéologie : les civilisations du Proche-Orient ancien, Paris, RMN, coll. « Manuels de l'école du Louvre », 2003
Jean-Louis Huot, Jean-Paul Thalmann et Dominique Valbelle, Naissance des cités, Paris, Nathan, coll. « Origines », 1990 (ISBN 2-09-294150-X)
Fastes des palais assyriens : Au nouvel empire, Dijon, coll. « Les dossiers d'archéologie n° 171 », mai 1992
(it) Frederick Mario Fales, L'impero assiro, storia e amministrazione (IX-VII secolo A.C.), Rome, Laterza, 2001
Francis Joannès, La Mésopotamie au Ier millénaire av. J.-C., Paris, Armand Colin, coll. « U », 2000
Sylvie Lackenbacher, Le palais sans rival : Le récit de construction en Assyrie, Paris, La Découverte, 1990 (ISBN 2-7071-1972-5)
(en) A. Kirk Grayson et Jamie Novotny, The Royal Inscriptions of Sennacherib, King of Assyria (704–681 BC), Part 1, Winona Lake, Eisenbrauns, coll. « The Royal Inscription of the Neo-Assyrian Period » (no 3/1), 2012
Nineveh: Papers of the XLIXe Rencontre Assyriologique Internationale: London, 7-11 July 2003, Iraq 66-67, Londres, 2004-2005 (ISSN 0021-0889)
(en) Julian Reade, « Ninive (Nineveh) », dans Reallexicon der Assyriologie und Vorderasiatischen Archäologie, vol. IX (5-6), Berlin, De Gruyter, 2000, p. 388-433
(en) John Malcolm Russell, Sennacherib's Palace Without Rival at Nineveh, Chicago, The University of Chicago Press, 1991 (ISBN 0-226-73175-8)
Marguerite Rutten, Eugène Cavaignac et René Largement, « Ninive », Supplément au Dictionnaire de la Bible 6,‎ 1960, col. 480-505
(en) David Stronach, « Village to Metropolis: Nineveh and the Beginnings of Urbanism in Northern Mesopotamia », dans Stefania Mazzoni (dir.), Nuove Fondazioni nel Vicino Oriente Antico : Realtà e Ideologia, Pise, Giardini, 1994, p. 85-114
(en) David Stronach et Stephen Lumsden, « UC Berkeley's Excavations at Nineveh », The Biblical Archaeologist 55/4,‎ 1992, p. 227-233
(en) Tony J. Wilkinson, Jason Ur, Eleanor Barbanes Wilkinson et Mark Altaweel, « Landscape and Settlement in the Neo-Assyrian Empire », Bulletin of the American Schools of Oriental Research 340,‎ 2005, p. 23-56
(en) « Kouyounjik / Nebi Yunis (ancient: Nineveh) », sur U.S. Department of Defense Legacy Resource Mangement Program (DoDLRMP)
(en) « Archaeological Site Photographs: Mesopotamia: Nineveh », sur Oriental Institute of the University of Chicago
 Portail du Proche-Orient ancien   Portail de l’archéologie   Portail de l’Irak    Portail de la Mésopotamie
Nirvana est un groupe de rock alternatif américain, originaire d'Aberdeen, dans l'État de Washington, formé en 1987 par le chanteur-guitariste Kurt Cobain et le bassiste Krist Novoselic. Après Bleach en 1989, son premier album studio produit par le label indépendant Sub Pop et une succession de batteurs, la formation se stabilise avec l'arrivée de Dave Grohl en octobre 1990.
Le trio signe l'année suivante avec le label DGC Records et sort son deuxième album, Nevermind, accompagné notamment des singles Smells Like Teen Spirit et Come as You Are. Les clips de ceux-ci sont largement diffusés sur la chaîne musicale MTV, tandis que l’album dépasse rapidement les prévisions de vente. Au total, il se vendra à plus de 30 millions d'exemplaires, devenant un des albums les plus vendus au monde. Le groupe devient la cible de la presse à sensation, à cause de la relation tumultueuse de Cobain avec la chanteuse Courtney Love et de leur consommation de drogues dures tout particulièrement. Sous pression, la formation est au bord de la rupture à l'été 1992 mais accepte de participer au festival de Reading, qui verra l'une des prestations scéniques les plus abouties de son existence.
Nirvana s'isole ensuite au début de l'année suivante au studio Pachyderm avec Steve Albini et y enregistre son troisième album, dans l'objectif de retrouver un style musical plus sombre et « moins commercial » que celui de Nevermind. Après le remixage de la controversée première version, In Utero sort en septembre 1993 et occupe immédiatement la tête des différents classements de ventes, bien qu'il ne bénéficie d'aucune promotion. Désormais accompagné sur scène par Pat Smear à la guitare et de Lori Goldston au violon, le groupe s'illustre à la mi-novembre lors de l'émission MTV Unplugged, lors de laquelle il réalise plusieurs reprises dont Where Did You Sleep Last Night de Leadbelly et The Man Who Sold the World de David Bowie. Après une dernière jam session début 1994, la tournée européenne qui suit s'achève prématurément avec l'hospitalisation de Cobain, pour tentative de suicide. Il part à Los Angeles suivre une cure de désintoxication mais s'enfuit peu après, et rentre à Seattle pour mettre fin à ses jours chez lui le 5 avril.
Avec seulement trois albums studio, les compositions de Nirvana proposent des ballades inspirées des Beatles et des morceaux aux riffs plus agressifs influencés par les Pixies, Sonic Youth, Black Sabbath ou encore les Melvins autour de thèmes variés et souvent personnels à Cobain : son mal de vivre, sa dépendance à l'héroïne, le machisme dans la société américaine, l'amour ou sa propre enfance. La carrière du trio, bien que courte, marque l'histoire du rock de son empreinte en étant la figure emblématique du mouvement grunge, rendant populaire le rock alternatif et ouvrant la voie à d'autres groupes tels que Foo Fighters, The Offspring ou Green Day. Nirvana est introduit au Rock and Roll Hall of Fame en 2014. DGC Records publiant régulièrement des compilations, des albums live ou de nouvelles éditions d'albums de la formation, les ventes globales du groupe dépassent désormais les 75 millions de disques dans le monde.
Kurt Cobain et Krist Novoselic se rencontrent pour la première fois en 1984 à la salle de répétition des Melvins, à Aberdeen. Bien que le premier veuille déjà monter un groupe avec le second, ce n'est qu'en 1987 qu'ils commencent à jouer ensemble. Ils débutent avec Bob McFadden à la batterie, puis recrutent Aaron Burckhard durant l'hiver pour le remplacer. Ils jouent d'abord des morceaux de Fecal Matter, l'ancien groupe de Cobain, avant de composer de nouvelles chansons.
Cobain et Novoselic déménagent respectivement à Tacoma et Olympia et perdent contact avec leur batteur. Dale Crover, des Melvins, les rejoint alors pour leurs répétitions. Le 23 janvier 1988, les trois musiciens enregistrent leur première démo de dix titres au studio d'enregistrement Reciprocal Recording avec le producteur Jack Endino, le producteur du label Sub Pop qui a supervisé les groupes majeurs de la première vague grunge tels que Mudhoney, Tad et Soundgarden, lequel la présente à Jonathan Poneman, directeur de Sub Pop,. Crover quitte à son tour le groupe en mars en leur recommandant Dave Foster. La formation se stabilise pendant quelques mois, mais à la suite d'un séjour en prison de ce dernier et malgré un éphémère retour de Burckhard, le duo publie une annonce dans le magazine The Rocket afin de trouver le maillon manquant. Un ami commun leur présente alors Chad Channing, qui devient le batteur du groupe. Le trio adopte différents noms avant de se fixer sur « Nirvana », inaugurant cette appellation lors d'un concert le 19 mars à Tacoma.
Poneman les invite à se produire au Sub Pop Sunday le 24 avril à Seattle. Bruce Pavitt, l'autre dirigeant du label, et lui sont impressionnés par « la fureur scénique du groupe ». Nirvana est de ce fait convié au studio Reciprocal Recording à plusieurs reprises, en juin et juillet, afin d'enregistrer avec Endino. Deux chansons, Love Buzz, reprise de Shocking Blue, et Big Cheese en ressortent et Poneman choisit d'inaugurer le Sub Pop Singles Club, en novembre 1988, avec la sortie de son premier single, Love Buzz, tiré à 1 000 exemplaires,.
Parallèlement à la signature d'un contrat avec Sub Pop, le trio répète durant plusieurs semaines dans l'optique d'entrer en studio,,. Une première session a lieu le 24 décembre 1988 au Reciprocal Recording mais n'est pas très productive : le groupe et Endino partagent surtout sur ce qu'ils souhaitent faire,. Les sessions suivantes de fin décembre, puis de janvier, se révèlent plus fructueuses, et l'album est enregistré et mixé en une trentaine d'heures. Endino facture l'enregistrement 606,17 $ à Nirvana. Le groupe emprunte cet argent à Jason Everman, ce qui lui vaut d'être crédité comme deuxième guitariste, alors qu'il n'a pas joué une seule note sur l'album.
Sub Pop n'ayant pas suffisamment de fonds pour publier l'album, sa parution est repoussée de plusieurs mois et ne bénéficie d'aucune promotion : avec seulement 5 000 exemplaires prévus, le label ne croit pas en la réussite du groupe et se concentre davantage sur Mudhoney et Tad,,. Bleach paraît le 15 juin 1989 aux États-Unis, au Royaume-Uni et en Australie,,.
Malgré la très faible promotion du label, Nirvana part dans son vieux van pour une tournée de dix-neuf dates avec Everman comme deuxième guitariste. Le public est très peu nombreux et la majorité des spectateurs sont davantage attirés par la réputation de Sub Pop que par le groupe. Le budget, lui aussi très limité, force souvent les membres à dormir dans la même chambre de motel, voire dans le même lit. Au cours de la tournée, Everman s'efface de plus en plus du groupe, Cobain ne lui adressant même plus la parole lors du trajet retour pour Seattle. Ce dernier et Novoselic forment brièvement un supergroupe avec Mark Lanegan et Mark Pickerel, de Screaming Trees, au Reciprocal Recording, lors de deux sessions fin août, au cours desquelles ils échangent sur la culture blues et notamment Leadbelly, figure majeure de la musique populaire américaine dans les années 1930-1940,.
Nirvana ne donne que quatre concerts dans l'État de Washington, en août 1989, et deux en septembre 1989 dans le Midwest, Cobain passant beaucoup de temps dans son appartement d'Olympia à écrire de nouvelles chansons. Le groupe se réunit un soir, au studio Music Source, avec le producteur Steve Fisk, afin d'enregistrer Blew, un maxi à destination de l'Europe, où Bleach vient seulement de paraître et où il va bientôt donner des concerts. Il commence la tournée devant un public et une presse britannique enthousiastes, puis parcourt l'Europe pendant six semaines dans des salles de plus en plus remplies. La prestation à Rome est désastreuse et Cobain déclare alors qu'il quitte le groupe, avant de menacer de sauter dans le vide ; il dénonce ainsi l'attitude des deux dirigeants de Sub Pop, qui ont profité de la tournée alors que le trio enchaîne les dates dans des conditions déplorables. Presque sans le sou, les musiciens peinent à remplacer le matériel qu'ils détruisent « instinctivement » sur scène. Cobain fracasse ainsi sa guitare Washburn et Novoselic sa basse lors d'une des deux soirées à l'Astoria de Londres, faisant d'eux les ambassadeurs du son de Seattle et du grunge. Leur réputation traverse l'Atlantique et les premiers mois de l'année 1990 voient les ventes de Bleach décoller, obtenant le plus grand succès jamais rencontré par un premier album sorti sur un label indépendant.
Suivant les conseils de Pavitt, Nirvana commence à travailler sur son deuxième album dès le début de l'année 1990, avec Butch Vig à la production,. Le groupe entre dans ses studios de Madison, dans le Wisconsin, et y enregistre huit chansons pendant quatre jours, la session s'achevant quand le chanteur casse sa voix. Les paroles ne sont pas encore définitives car Cobain y travaille toujours. Ce dernier est également particulièrement mécontent du jeu de Channing à la batterie alors que ce dernier est frustré de ne pas être plus impliqué dans le processus créatif : il quitte donc le groupe peu après,. En quête d'un remplaçant, Cobain et Novoselic font d'abord appel à Crover, puis à Dan Peters, de Mudhoney, avant de rencontrer Dave Grohl, qui les avait impressionnés lorsqu'il évoluait avec Scream,. Le batteur est engagé en octobre et le bassiste dira plus tard : « dès que Dave nous a rejoint, tout s'est mis en place, Nirvana avait trouvé son chaînon manquant […] Quelque chose nous a fait nous rencontrer, et l'impact était immédiat ».
En parallèle, Cobain écoute alors des groupes comme R.E.M., The Smithereens ou les Pixies. Désabusé par le son lourd de la scène grunge sur lequel Sub Pop a construit son image, il s'inspire de ces artistes pour écrire des morceaux plus mélodiques, mais comportant néanmoins « une guitare rugissante et une batterie sauvage ». Le single Sliver, sorti en septembre, montre l'orientation musicale qu'il veut emprunter et a d'ailleurs pour but de préparer le public au prochain album du groupe.
Le changement de batteur s'accompagne également de la recherche d'un nouveau label pour Nirvana, qui se sert pour cela de la démo de la session d'enregistrement avec Vig. Sub Pop connaissant des difficultés financières, le trio prend alors les devants et recherche une maison de disques suffisamment importante pour racheter leur contrat. Plusieurs labels les courtisent et le groupe signe avec DGC Records sur les recommandations de Kim Gordon, de Sonic Youth. DGC leur propose de terminer l'album en leur soumettant plusieurs noms de producteurs dont celui de Scott Litt, mais le groupe souhaite garder Vig, avec qui il a établi un rapport de confiance. La suite de l'enregistrement a lieu aux studios Sound City de Van Nuys en mai 1991. Pour payer l'essence du trajet jusqu'à Los Angeles, le trio donne un concert le 17 avril, au cours duquel il interprète Smells Like Teen Spirit pour la première fois en public.
À leur arrivée, ils passent quelques jours à peaufiner les arrangements des chansons avec Vig. Les chansons ayant été longuement répétées avant, deux ou trois prises suffisent pour chaque titre,,,. Novoselic et Grohl terminent leurs parties en quelques jours, mais Cobain doit travailler plus longuement la guitare et le chant. Bien que réticent à multiplier les prises, le chanteur se laisse persuader de doubler sa piste vocale comme John Lennon, l'une de ses idoles, le faisait. La bonne ambiance règne durant les sessions d'enregistrement même si Vig rapportera plus tard que Cobain était lunatique et difficile par moments, affirmant qu'il « pouvait être formidable pendant une heure et passer l'heure suivante assis dans un coin sans dire un mot ». Chaque soir, le trio se rend à Hollywood pour relâcher la pression et Novoselic, grand consommateur de whisky et seul membre du groupe à avoir le permis de conduire, est arrêté une nuit par la police en raison de sa conduite erratique.
Une fois l'enregistrement de l'album terminé, Vig et le groupe partent le mixer aux studios Devonshire fin mai, mais sont mécontents de leur travail et décident au bout de quelques jours de faire appel à quelqu'un d'autre pour superviser l'opération. DGC Records leur fournit une liste de noms, sur laquelle figurent Scott Litt et Ed Stasium. Cobain craint néanmoins qu'en faisant appel à eux, le son de l'album se rapproche trop de ce qu'ils ont fait avec R.E.M. et The Smithereens, il préfère donc Andy Wallace, qui a travaillé sur Seasons in the Abyss (1990) de Slayer.
Nevermind sort le 24 septembre 1991,, précédé deux semaines plus tôt par le single Smells Like Teen Spirit, qui doit rassembler une base de fans parmi les amateurs de rock alternatif, tandis que le deuxième single programmé, Come as You Are, doit fédérer un public plus large. DGC Records espère ainsi qu'il se vendra environ 250 000 exemplaires de l'album, le chiffre atteint par Goo, l'opus de Sonic Youth sorti l'année précédente par le label. 
Nevermind entre au Billboard 200, le classement des ventes aux États-Unis, à la 144e place le 12 octobre,. À la suite de la diffusion du clip de Smells Like Teen Spirit sur MTV deux jours plus tard, la chanson devient de plus en plus populaire et la chaîne la passe plusieurs fois par jour,. C'est désormais un tube et l'album se vend tellement bien que les stratégies de marketing de DGC deviennent rapidement obsolètes : il est disque d'or à la fin octobre, puis disque de platine, mais le trio demeure assez indifférent à ce succès, surtout surpris de cette réussite,,. Cobain se désole même de cette médiatisation et déclare : « je ne pense pas que cela soit génial de passer 20 fois par jour sur MTV, à part pour les ventes de l'album. Du strict point de vue de l'image du groupe, c'est catastrophique. On passe vraiment pour un produit de consommation courante ».
Nirvana se lance fin septembre dans une tournée d'un mois en Amérique du Nord pour promouvoir l'album, puis part en Europe, début novembre, pour vingt-quatre dates. À Gand, le 23 novembre, Grohl et Novoselic échangent leur place afin de jouer pour la première fois en public Where Did You Sleep Last Night, reprise de Leadbelly et chanson emblématique de Nirvana par la suite. C'est également pendant cette tournée européenne que le groupe se rend compte de sa popularité, les salles de concerts étant bondées, des équipes de télévision les suivant constamment sur scène et Smells Like Teen Spirit passant sans arrêt à la radio et sur les chaînes musicales. Leur prestation, lors de l'émission britannique Top of the Pops du 27 novembre, est d'ailleurs très remarquée tant le trio, excédé de devoir jouer en playback, interprète le single délibérément sans enthousiasme,. Ils sont ensuite invités, début janvier 1992, aux émissions Late Show with David Letterman et Saturday Night Live pendant lesquelles Novoselic donne un baiser à ses compères,. Tout comme lors de ces programmes télévisuels, le groupe achève ses concerts par Territorial Pissings ou Endless, Nameless, chansons au tempo frénétique que le trio conclut invariablement par la destruction de ses guitares, et parfois même de la batterie.
Le 11 janvier 1992, Nevermind déloge Dangerous de Michael Jackson de la première place du Billboard 200, se vendant alors à environ 300 000 exemplaires par semaine. Même le New York Times s'intéresse à la réussite du groupe et du disque dans sa section économique. Début février, trois millions d'exemplaires se sont alors vendus. Le 24 janvier, le groupe entame à Sydney une tournée de dix-sept dates dans le Pacifique, qui s'achève le 22 février à Honolulu, où Kurt Cobain épouse Courtney Love, deux jours plus tard, en pyjama sur la plage. Come as You Are sort le 24 février mais connaît moins de succès que son prédécesseur. Le groupe annule sa deuxième tournée américaine prévue en avril, en raison de la fatigue accumulée pendant les tournées précédentes. Le trio joue par la suite dix concerts en Europe du 21 juin au 4 juillet.
Alors que Nevermind s'est vendu à plus de cinq millions d'exemplaires et que Nirvana occupe le devant de la scène musicale mondiale, rendant populaire le grunge et le rock alternatif en général, Cobain s'adjuge 75 % des droits d'auteur du groupe. Par ailleurs, son état de santé inquiète à la vue des multiples drogues qu'il consomme de façon excessive. Sa femme et lui font d'ailleurs régulièrement les unes de la presse à sensation pour cette raison. Des rumeurs annonçant la séparation du groupe se répandent alors. Malgré le faible nombre de répétitions et en échange de 250 000 $, Nirvana accepte d'être en tête d'affiche du festival de Reading le 30 août. Le chanteur arrive sur scène dans un fauteuil roulant et habillé d'une robe d'hôpital,. Devant 40 000 personnes, ses membres se moquent des rumeurs sur la fin du groupe, tout au long du spectacle, et présentent Tourette's pour la première fois, faisant de ce concert l'une des meilleures performances scéniques de leur carrière, pour la BBC.
Ne pouvant publier de nouvel album à la fin de l'année 1992, DGC Records publie le 15 décembre la compilation Incesticide, qui rassemble des titres enregistrés au cours des cinq dernières années et un livret complet où Cobain évoque principalement ses préférences musicales. En parallèle, le label réédite Bleach en collaboration avec Sub Pop, afin de profiter du succès planétaire de Nirvana.
Le chanteur, qui a déjà entamé la composition de la plupart des chansons dans son appartement au printemps 1992, souhaiterait commencer à travailler dessus avec le reste du groupe à partir de l'été mais les trois musiciens vivent désormais dans des villes différentes : Grohl est retourné en Virginie, Novoselic vit avec sa femme à Seattle et Cobain attend la naissance de sa fille Frances Bean à Los Angeles. Trouvant le son de Nevermind trop lisse, il souhaiterait aussi revenir à l'intensité primale de Bleach pour le prochain album, en y ajoutant de la maturité,. Dès juillet, il fait part de sa volonté d'enregistrer avec Endino et Steve Albini, producteur de Surfer Rosa des Pixies. Ils effectuent d'ailleurs une session fin octobre avec le premier à Seattle,, mais le producteur ne veut cependant pas prendre la responsabilité du nouvel album, remarquant d'ailleurs que le trio ne demande pas spécialement son aide. Cobain fait donc appel à Albini,, réputé pour un son « abrasif presque corrosif qui magnétise les auditeurs ».
Lors de leur passage au Brésil fin janvier 1993 pour le festival Hollywood Rock, ils se rendent dans un studio de São Paulo et y enregistrent quelques démos, puis jouent pour la première fois en public Scentless Apprentice et Heart-Shaped Box le lendemain à Rio de Janeiro. Cobain et Albini échangent beaucoup par fax sur la direction à prendre pour l'album, la nécessité d'avoir un son rugueux et de privilégier les sessions en prise directe. Ils s'imposent d'entrée une durée maximale de quinze jours pour l'enregistrement de celui-ci. Se méfiant de DGC Records, le producteur propose que le groupe paye lui-même la facture (location du studio, enregistrement et production) et refuse de toucher un pourcentage sur les ventes, pratique qu'il considère immorale et comme « une insulte à l'artiste »,,.
En février, Nirvana s'isole au studio Pachyderm de Cannon Falls, dans le Minnesota, afin d'éviter tout contact médiatique et rencontre Albini physiquement pour la première fois,,. Seul le technicien Bob Weston est présent durant la grande majorité des sessions. Ils précisent clairement à DGC Records qu'ils ne souhaitent pas être dérangés pendant l'enregistrement et refusent d'ailleurs de montrer le travail en cours à l'A&R du label. De plus, le producteur demande aux trois musiciens de se couper des personnes extérieures, car il estime que l'entourage du trio est « le plus gros tas de merde qu'il ait jamais rencontré ». Le rythme est rapidement très soutenu et les morceaux sont enregistrés avec les trois musiciens ensemble en direct, sans aucun effet. Cobain ajoute ensuite des passages supplémentaires et des solos de guitare sur la moitié des chansons, puis finit par le chant, permettant de réaliser l'enregistrement en six jours,. Love vient alors voir son mari au bout d'une semaine, parce qu'il lui manque, altérant l'ambiance dans le studio, critiquant leur travail et allant au conflit avec tout le monde, notamment Grohl,.
Un premier mixage réalisé en cinq jours est envoyé aux responsables du label, à leur société de management et à leur entourage fin février. Les retours sont négatifs : l'album est « inaudible », « les paroles pas à la hauteur », avec « trop d'effets sur la batterie et une voix enfouie » que les radios n'accueilleront probablement pas à bras ouverts,. Les médias s'emparent alors de l'affaire, font monter la pression et le producteur est rapidement traîné dans la boue pour « avoir bousillé le disque de Nirvana ». Cependant, quelques amis du groupe apprécient l'album et le trio est alors convaincu qu'il faut le publier ainsi en avril. Mais les nombreuses critiques finissent par les faire douter et ils en viennent à la conclusion que la basse et le chant sont réellement inaudibles. Ils se tournent de nouveau vers Albini pour remixer l'album, mais celui-ci refuse. Ils confient alors le mastering à Bob Ludwig pour dissiper les inquiétudes et Novoselic est d'ailleurs ravi du résultat, mais pas Cobain, qui trouve encore le son imparfait.
Alors que des médias évoquent un album à refaire entièrement, Nirvana, le directeur de DGC Records, puis David Geffen réagissent pour expliquer que le groupe souhaiterait seulement retravailler certaines chansons avec Scott Litt, dont la production sur Automatic for the People de R.E.M. a été fortement louée,. Albini proteste violemment, arguant que le groupe avait un accord avec lui et qu'aucune piste ne pouvait être modifiée sans son accord, mais il finit par céder quand Novoselic l'appelle. Le trio retravaille ensuite quelques pistes au studio Bad Animals de Seattle en mai avec Litt et en retire une du disque,.
Nirvana interprète pour la première fois les chansons d'In Utero lors d'un événement organisé par Novoselic à San Francisco le 9 avril afin de dénoncer les viols perpétrés en Yougoslavie, son pays d'origine, et récolter des fonds pour les aider. Le bassiste décide d'ailleurs de se faire désormais appeler Krist pour marquer ses origines croates. Le groupe ne donne que trois autres concerts au cours de l'été mais ces spectacles marquent une première puisqu'il est rejoint par la violoncelliste Lori Goldston lors du deuxième, tandis que Pat Smear, l'ancien guitariste des Germs, est rapidement considéré comme le quatrième membre du groupe après avoir été invité à une de leurs répétitions. Il permet ainsi à Cobain d'avoir plus de libertés sur scène, sans avoir à se soucier de certaines portions de guitares devenues ingérables. Lors du troisième spectacle, le chanteur rejoint sa femme sur scène pour leur unique performance commune.
In Utero est publié le 13 septembre 1993 au Royaume-Uni et une semaine plus tard aux États-Unis,. Afin d'éviter la surmédiatisation de l'album, DGC Records adopte la même stratégie que pour Nevermind et en fait peu de publicité. Aucun single n'est d'ailleurs publié de façon commerciale. Bien que le groupe espère aussi avoir moins de succès, In Utero débute directement à la première place du Billboard 200, avec plus de 180 000 exemplaires vendus dès la première semaine, et du classement britannique des ventes. Un mois plus tard, Nirvana entame une tournée de quarante-cinq dates à travers les États-Unis, dont les premières parties sont assurées par leurs groupes favoris: The Breeders, Shonen Knife, Butthole Surfers ou Meat Puppets,.
Afin de relancer les ventes d'albums et de places de concerts, moins élevées que prévu, Nirvana accepte de jouer pour l'émission MTV Unplugged le 12 décembre 1993, au cours de laquelle les chansons sont jouées en acoustique. Proposant reprises (Where Did You Sleep Last Night de Leadbelly et The Man Who Sold the World de David Bowie notamment) et chansons de son répertoire, les musiciens s'approprient totalement le concept de l'émission et montrent ainsi une nouvelle facette de leur musique. Grâce notamment à ce passage télévisuel, In Utero se vend à plus de cinq millions d'exemplaires aux États-Unis.
Après un dernier concert début janvier 1994 à Seattle, Cobain souhaite enregistrer de nouveaux morceaux et ils réservent les Studios Robert Lang, que Grohl et Novoselic ont visité peu avant, pour la fin du mois. Le chanteur n'étant présent que par intermittence, ils n'enregistrent que You Know You're Right. Ils le réservent de nouveau pour avril, après leur tournée européenne. Le trio débute son voyage par un passage dans l'émission française Nulle part ailleurs sur Canal+ le 4 février et se produit ensuite au Portugal, de nouveau en France, en Italie, dans l'ex-Yougoslavie chère à Novoselic, puis à Munich le 1er mars, prestation que Novoselic conclut en plaisantant avec la foule : « Nous ne jouons pas dans une salle énorme ce soir, car notre carrière est déclinante. Nous sommes sur une voie de garage. Le grunge est mort, Nirvana est fini. Notre prochain album sera un disque de hip-hop ».
Les deux dernières dates en Allemagne sont annulées car Cobain est doublement atteint d'une bronchite et d'une laryngite. Au repos avec sa femme à Rome, le chanteur fait une première tentative de suicide le 4 mars en mélangeant du champagne et une cinquantaine de comprimés d'un anxiolytique. Sauvé in extremis après un coma de vingt heures, il est rapatrié dans son manoir aux États-Unis, où il se réfugie et menace d'en finir. La police confisque ses armes le 18 mars et il est admis pour une cure de désintoxication à Los Angeles le 30. Il s'en échappe le lendemain afin de prendre un avion en direction de Seattle, où il se donne la mort le 5 avril. Son corps est retrouvé trois jours plus tard par un électricien venu installer une alarme.
Nirvana étant l'un des groupes qui vend le plus de disques lorsque Cobain se donne la mort, DGC Records souhaite continuer de surfer sur la vague et demande donc aux deux membres restants de choisir plusieurs titres parmi les différents enregistrements pour sortir une compilation, annoncée sous le nom Chorus Versus Chorus. Encore sous le coup de l'émotion, ils en sont incapables et préfèrent publier l'intégralité du concert donné lors de l'émission MTV Unplugged. L'album live, paru en novembre 1994 sous le titre MTV Unplugged in New York, entre instantanément en tête des classements de ventes de plusieurs pays et est l'album posthume le plus vendu au monde. Après l'échec de ses deux groupes Sweet 75 et Eyes Adrift, Novoselic abandonne la musique et se tourne vers la politique tandis que Grohl se lance dans un nouveau projet : Foo Fighters.
Deux ans plus tard, From the Muddy Banks of the Wishkah, une compilation de chansons enregistrées sur scène entre 1989 et 1994, voit le jour et se retrouve aussi en tête du Billboard 200. Les années suivantes sont marquées par une bataille juridique entre Courtney Love, la veuve de Cobain, et les deux autres membres de Nirvana : la première estime que son mari était le groupe, Grohl et Novoselic n'étant que des musiciens d'accompagnement. Un accord est finalement trouvé entre les deux parties, en octobre 2002, qui se traduit immédiatement par la parution d'une compilation éponyme,,. Les coffrets With the Lights Out et Sliver: The Best of the Box suivent en 2004 et 2005, proposant démos, répétitions et titres en live encore inédits officiellement. Après la nouvelle publication, cette fois en DVD, de Live! Tonight! Sold Out!! en 2006 et du MTV Unplugged in New York en 2007,, l’impressionnante performance scénique du trio, lors du festival de Reading 1992, suit le même chemin en 2009 avec Live at Reading. En parallèle, Sub Pop célèbre le vingtième anniversaire de son album le plus vendu, Bleach, en publiant une édition spéciale. DGC Records fait ensuite de même avec les deux autres albums studios en 2011 et 2013,. Le groupe vend ainsi plus de 75 millions d'albums dans le monde, dont un tiers uniquement aux États-Unis.
Grohl, Novoselic et Smear, ce dernier considéré comme le quatrième membre du groupe, se retrouvent pour la première fois sur scène lors du 12-12-12: The Concert for Sandy Relief, un concert qui a lieu le 12 décembre 2012 au Madison Square Garden en faveur des victimes de l'ouragan Sandy. Ils rejoignent Paul McCartney sur la chanson Cut Me Some Slack, composée pour le film Sound City réalisé par Grohl en 2013. Le bassiste des Beatles les invite de nouveau le 19 juillet 2013 pour interpréter le même titre lors de son concert à Seattle, sorte de retour aux sources pour les survivants de Nirvana.
Les trois « survivants » célèbrent l'entrée de Nirvana au Rock and Roll Hall of Fame en 2014, soit dès sa première année d'éligibilité,, en jouant quatre chansons avec Joan Jett, Kim Gordon, St. Vincent et Lorde au chant. Au cours de la cérémonie pour laquelle Everman refuse l'invitation, Grohl remercie Burckhard, Crover, Peters et Channing, pour leur participation au groupe en leur temps. Deux ans plus tard, lors de l'habituelle soirée de Clive Davis qui précède celle des Grammy Awards, ils rendent hommage à David Bowie en accompagnant Beck sur The Man Who Sold the World, tel qu'ils l'avaient jouée pour le MTV Unplugged,.
Après la mort de Cobain, Grohl entre en dépression, trouvant difficile d'écouter et de jouer de la musique, et projette même d'arrêter sa carrière musicale,. Entamant alors « une sorte de thérapie cathartique, pour enregistrer et sortir les chansons qu'il a lui-même écrites », il enregistre intégralement une dizaine de morceaux en une semaine aux Studios Robert Lang en octobre 1994, aidé par le producteur Barrett Jones. Prévoyant de les publier dans un premier temps sous le nom de Foo Fighters,,, le label Capitol Records (avec qui il vient de signer,) et ses amis l'encouragent à engager d'autres membres pour former un groupe et ainsi promouvoir l'album éponyme par des concerts : il engage ainsi Smear en plus de William Goldsmith et Nate Mendel, de Sunny Day Real Estate. Ce premier disque sort en juillet 1995 et se vend à plus de deux millions d'exemplaires dans le monde en six mois,.
Après quinze ans de carrière et un succès international, la formation fait le choix de revenir aux sources avec un septième album devant « capturer l'essence-même du groupe ». Pour cela, Grohl décide d'installer un studio dans son garage en Californie et fait appel à Vig pour la production, vingt ans après Nevermind. Publié en avril 2011 en parallèle de Back and Forth, le film retraçant l'histoire de Foo Fighters via des interviews, Wasting Light est également marqué par la participation de Novoselic sur la chanson I Should Have Known,. Début 2013, Grohl réalise Sound City, un documentaire sur les studios homonymes qui ont vu l'enregistrement de Nevermind. Avec désormais neuf albums studio à son actif, Foo Fighters dépasse désormais les vingt ans de carrière et les douze millions d'albums vendus.
Avec un « son de basse profond, parfois sombre et boueux, des distorsions mises en avant et des mélodies éparses que porte la voix de Cobain, à l'intensité souvent primale », Bleach correspond aux souhaits de Sub Pop, label de Seattle qui a signé et produit les groupes locaux, influençant fortement la scène grunge. Les albums sortis proposent un punk rock violent aux riffs « omniprésents », traversé de « quelques éclairs pop », mais qui occultent tout solo de guitare. Le passage de Nirvana sur un autre label pour Nevermind permet à Cobain d'exprimer davantage son talent pour l'écriture de mélodies pop efficaces, qui offre un contrepoint à la violence punk rock qui reste néanmoins présente. Ce mélange, considéré par les critiques musicaux comme particulièrement réussi, constitue l'une des principales raisons du succès de l'album,. Pour In Utero, le groupe et Albini désiraient revenir à un son plus brut, comme sur Bleach. La musique est ainsi à la fois plus abrasive, mais paradoxalement plus accessible que sur Nevermind, oscillant entre instincts punk et harmonies pop. Le chanteur l'estime plus expérimentale et plus agressive qu'auparavant. Elle offre un aperçu des directions qu'auraient pu prendre leurs futures productions,.
Caractéristiques du grunge et de Nirvana, la plupart de leurs chansons présentent des séquences d'accords basées avant tout sur des power chords et des changements de nuances, alternant couplets calmes et refrains énergiques au rythme de riffs de guitare dissonants,. De fait, la distorsion et le chorus sont les principaux effets utilisés par le groupe. Du côté de la voix, Vig s'est servi de la technique du re-recording pour donner plus de puissance au chant de Cobain sur Nevermind, alors qu'Albini considérait que c'était inutile, l'écho d'une pièce isolée lui paraissant suffisant. L'arrivée de Grohl au sein du groupe a permis de stabiliser la formation, mais aussi d'impliquer davantage son instrument dans leurs chansons. La batterie est ainsi très présente sur In Bloom et sur le deuxième album de Nirvana en général. Bien que le batteur enregistre seul dans une pièce séparée et bardée d'une trentaine de micros pour capter la réverbération naturelle de la salle, la production finale d'In Utero ne met finalement que très peu en valeur son jeu. Afin de donner un son particulier à sa basse, Novoselic l'accorde en ré bémol, soit un ton et demi plus bas que la normale.
Cobain découvre les Beatles à un jeune âge et se passionne pour leur musique. Quand il se met à composer ses propres chansons, elles en subissent naturellement l'influence. Ainsi, About a Girl, ballade à la « mélodie carillonnante et au refrain ironique », et Dumb rappellent « les mélodies simples et lumineuses » des Fab Four. Même si son talent pour l'écriture de ce type de morceaux est reconnu, ils ne constituent pas la majorité du répertoire de Nirvana, Cobain préférant alterner couplets calmes et refrains puissants dans le style des Pixies. Des chansons comme Smells Like Teen Spirit, Mr. Moustache ou Paper Cuts marquent aussi une opposition entre rugissements de guitares, rythme lourd et mélodie folk, à la façon de Led Zeppelin,,. Cette inspiration, présente dès le premier album, se retrouve souvent confrontée à un tempo proche du metal de Black Sabbath et Metallica (Scoff, School, Swap Meet, Sifting),,.
Partageant avec elles le même producteur, le groupe propose quelques riffs proches de ceux des autres formations de la scène grunge de Seattle, tels les Melvins sur Paper Cuts, ou Mudhoney sur Negative Creep. L'importance de l'ingénieur du son dans le processus de création oriente le trio vers de nouvelles directions musicales, notamment lors du remixage d'In Utero, où All Apologies et Dumb bénéficient du violoncelle de Kera Schaley. Cette touche délicate est le fruit du travail de Scott Litt, déjà à l'origine d'apports similaires sur Automatic for the People, de R.E.M.. De même, Nirvana choisit Andy Wallace lors du mixage de Nevermind, car ils appréciaient le son de Seasons in the Abyss du groupe de thrash metal Slayer. Par ailleurs, Novoselic estime que l'enregistrement de Bleach a été influencé par la combinaison The Smithereens / Celtic Frost qu'ils écoutaient dans leur van à ce moment-là, tandis que Cobain a reconnu avoir eu pour objectif que leur deuxième album sonne comme « les Bay City Rollers subissant l'assaut de Black Flag ».
Nirvana a également effectué un grand nombre de reprises au cours de sa carrière, que ce soit en studio ou sur scène. Le premier single du groupe, Love Buzz, a pour origine une chanson du groupe néerlandais de pop psychédélique des années 1960 Shocking Blue, dont les paroles ont été notablement modifiées. D'autres morceaux, comme Molly's Lips des Vaselines ou Turnaround de Devo, figurent sur le maxi Hormoaning sorti en 1992, tandis que d'autres titres comme Baba O'Riley des Who ou D-7 des Wipers sont interprétés lors de concerts ou festivals, sans toutefois être ensuite enregistrés en studio,. Les reprises les plus marquantes du trio sont celles du MTV Unplugged in New York, lors de l'émission MTV Unplugged aux studios Sony Music où le groupe propose un set acoustique avec les instruments débranchés. Nirvana y interprète Jesus Doesn't Want Me for a Sunbeam des Vaselines, avant The Man Who Sold the World de David Bowie, exécutée de façon « très dylanienne et fidèle en ce sens à l'original paru en 1970 », qui « constitue l'un des sommets du concert ». Les frères Kirkwood des Meat Puppets rejoignent ensuite le groupe pour trois de leurs chansons : Plateau, Oh Me et Lake of Fire, la première étant qualifiée de « moment de grâce », tant Cobain éprouve des difficultés sur « les passages les plus hauts ou les plus graves ». Le trio achève le spectacle sur la chanson traditionnelle Where Did You Sleep Last Night de Leadbelly, dont le final « marque les esprits » avec « la voix brisée de Cobain », qui « suinte de douleur ». Ce dernier, qui présente le bluesman comme étant « mon interprète... notre interprète favori »,, refuse le rappel demandé par les producteurs de l'émission, estimant qu'il ne pourrait pas faire mieux.
Principal auteur-compositeur de Nirvana, Cobain a souvent été critiqué pour ses paroles décrites comme « incohérentes »,,, au point que certains animateurs de radios refusent de diffuser Smells Like Teen Spirit car ils n'arrivent pas à comprendre ce qu'il chante. Ce type de comportement énerve tout particulièrement le chanteur, pour qui « il n'y a pas d'explication aux paroles ». Néanmoins, la plupart des morceaux s'inspirent d'événements ayant marqué sa vie,. Ainsi, plusieurs chansons de Nevermind évoquent la relation dysfonctionnelle qu'il entretient avec Tobi Vail entre 1989 et 1990, certaines sont liées à son adolescence difficile,, tandis que d'autres traitent de son mal-être perpétuel. Il avoue cependant, après la sortie du deuxième album studio, que « certaines de mes expériences les plus intimes, comme des ruptures ou des mauvaises fréquentations, font écho au vide béant que ressent la personne dans la chanson, une solitude extrême, un ras-le-bol ».
Au fil des trois disques, une évolution des paroles est notable, même si elles restent dans l'ensemble peu empreintes d'optimisme et de bonheur. Celles de Bleach sont ainsi présentées comme « délibérément sombres et claustrophobes », alors que Cobain commence à peindre des scènes violentes révélant sa haine de lui-même et des autres sur Nevermind. In Utero propose des textes plus directs et plus construits autour de thèmes nihilistes, de l'inadéquation sociale et de la frustration du compositeur, laissant entrevoir ses premières intentions suicidaires,,. Dans ce dernier album, Cobain s'appuie bien plus sur ses lectures, s'inspirant notamment de la biographie de l'actrice Frances Farmer pour Frances Farmer Will Have Her Revenge on Seattle et du roman historique Le Parfum, de Patrick Süskind, sur Scentless Apprentice.
Outre la colère récurrente du chanteur, celui-ci reprend de façon régulière d'autres thématiques au cours de ses compositions. Il aborde ainsi à maintes reprises le machisme, sujet qui lui tient à cœur puisqu'il a souvent été victime des brimades de ses camarades au lycée, des « mecs qui picolent ensemble, se battent et pissent comme des animaux pour marquer leur territoire », en qui il ne se reconnaît pas et dont il cherche à tout prix à se démarquer,. Il est d'ailleurs dégoûté de retrouver ce type de personnes dans le public de Nirvana et n'hésite pas à leur montrer son mépris via les chansons Mr. Moustache, Downer et Very Ape,,. Son adolescence l'inspire d'autant plus qu'elle a été difficile : après le divorce de ses parents lorsqu'il a huit ans, il habite dans un premier temps chez sa mère avant de vivre pendant plusieurs mois dans la rue en 1985,. Sans argent, ni domicile fixe, sa situation précaire l'oblige à dormir pendant quelques mois dans le van de Novoselic, chez Dale Crover, ou encore, selon la légende, sous un pont de la rivière Wishkah à Aberdeen (Something in the Way),. Cette expérience traumatisante se reflète dans ses paroles : il juge ses parents responsables de ce qui lui est arrivé dans Scoff et se définit comme un « raté défaitiste » sur Negative Creep,. Paper Cuts, qui évoque le « calvaire d'un enfant maltraité qui grandit enfermé dans une pièce aux vitres peintes en noir », fait aussi écho à son enfance.
Résultat ou non de cette période de sa vie, les chansons de Cobain sont marquées par sa souffrance, ce que certains appellent son « aliénation », et la musique lui permet d'y échapper. Souvent ironique, et parfois même humoristique, il raconte l'histoire d'assassins dérangés sur Floyd the Barber,, pratique l'autodérision sur On a Plain ou bien compare sa vie à celle de Frances Farmer, une actrice hollywoodienne des années 1930-1940 dont la carrière s'est brutalement arrêtée après avoir voulu changer le système du cinéma et qui a ensuite fait un séjour de plusieurs années en hôpital psychiatrique. Sur Lithium, il dresse un parallèle entre lui-même et un jeune homme déprimé et au bord de la folie qui fait le choix de se tourner vers la religion, une attitude que le chanteur ne comprend pas. Bien qu'ayant fait un court séjour dans la famille born again de son ami Jesse Reed,, Cobain a toujours préféré « gérer sa douleur » en prenant des drogues plutôt que de s'en remettre à Dieu, d'abord en fumant du cannabis, avant d'utiliser des produits plus forts, notamment l'héroïne,.
En plus de son goût peu prononcé pour les paroles optimistes, le chanteur se passionne également pour tout ce qui touche aux sécrétions corporelles et aux maladies, sujet récurrent sur In Utero. Ainsi, Drain You évoque une histoire d'amour fusionnelle entre deux bébés voisins de couveuse à l'hôpital, Scentless Apprentice empile les images scatologiques, tandis que Tourette's rend hommage au médecin français qui a diagnostiqué le premier cette maladie. Cette fascination morbide pour les relents du corps humain se retrouve aussi sur Pennyroyal Tea, où il décrit les effets de la tisane à la menthe pouliot, qui aurait des vertus abortives et déclencherait des contractions utérines, puis cite les anti-acides à la cerise qu'il prend pour diminuer les problèmes intestinaux qui le tourmentent.
Dans cette chanson, la révolte qui caractérise habituellement Cobain semble laisser sa place à l'abattement, laissant percevoir l'allusion du suicide, comme il l'avait déjà fait sur Milk It. En effet, depuis les débuts du groupe, le chanteur adresse de vives critiques dans ses textes : à la scène de Seattle sur School qu'il décrit comme « clanique et hiérarchique », ; contre l'esprit jeune avec Smells Like Teen Spirit ; aux gens forcés d'agir de façon contradictoire à leur nature pour satisfaire à ce qu'on attend d'eux (Come as You Are) ; à certaines salles de concert qui font payer les billets d'entrée au groupe, celui-ci devant ensuite lui-même les revendre et perdant de l'argent s'il n'y arrivait pas, sur Stay Away,, et contre l'autorité en général (Mr. Moustache, Breed).
Après le succès de Nevermind, Nirvana fait face à une médiatisation très importante. Cobain, ne souhaitant pas cette vente de masse et ne la supportant pas, s'en prend à l'industrie musicale qui est responsable de ce marketing féroce. S'il en avait eu la possibilité, il aurait aimé pouvoir sortir de ce système. Il n'avait d'ailleurs pas hésité à épingler leur premier label, Sub Pop car, bien qu'indépendant, la pression exercée par celui-ci et son fonctionnement étaient proches de ce qui se faisait dans les majors, alors même que Big Cheese apparaît sur Bleach, sorti par Sub Pop. Il règle également, à plusieurs reprises, ses comptes avec les journalistes qui le traquent lui et Courtney Love (Rape Me et Serve the Servants),. Sur cette dernière chanson, il refuse aussi toute idée de s'être vendu sur leur deuxième album, en réponse à ceux qui leur en font le reproche. Parmi les autres critiques, Gallons of Rubbing Alcohol Flow Through the Strip s'adresse au styliste Perry Ellis (en) qui a lancé une ligne de vêtements grunge.
Dans le répertoire de Cobain figurent malgré tout quelques chansons d'amour, presque toutes inspirées des propres relations de Cobain, de ses ruptures, mais aussi de son mariage. Bien que pas forcément reconnu, le talent du chanteur pour l'écriture de ce type de morceaux est pourtant réel, en atteste About a Girl, la première, qui « reflète à la perfection la rage, la douleur et la tendresse toujours présente » en référence à sa séparation d'avec Tracy Marander. Sur Lounge Act, il reconnaît qu'il est difficile d'être à la fois un artiste et un compagnon convenable, un sentiment qui le déchire de l'intérieur, se justifiant sur l'échec de sa relation avec Vail. Il raconte ensuite les débuts de son idylle avec Love sur Heart-Shaped Box, évoquant les boîtes en forme de cœur qu'ils s'offrent depuis la fin de l'année 1991,. Milk It et surtout All Apologies sont parmi les autres titres de Cobain abordant le thème de l'amour. Sur la seconde, il décrit même comme « paisible, heureuse et confortable » l'ambiance dans laquelle sa femme, sa fille Frances Bean et lui vivent, contrastant avec l'habituel pessimisme dont il fait preuve.
À l'instar des violentes critiques qu'il a émises dans ses chansons, Cobain en a également suscité de fortes avec certaines d'entre elles, même si en réalité, ses textes sont en fait incompris. Ainsi, Polly raconte un fait-divers s'étant déroulé à Tacoma, en 1987, au cours duquel une adolescente qu'il connaissait est enlevée, torturée puis violée, avant de s'échapper. Les paroles, chantées du point de vue du violeur, peuvent paraître malsaines si interprétées au premier degré, alors que le chanteur exprime en réalité son admiration pour le courage dont elle a fait preuve. De même, Rape Me tente de montrer le féminisme tout autant que le fatalisme qu'on peut enfouir en soi à la suite d'un viol. Le titre (« viole-moi »), ainsi qu'une partie des paroles, provoquent les foudres des associations féministes, alors même que le chanteur affirme avoir toujours été de leur côté. Il finit par s'approprier ce titre en réponse aux attaques perpétuelles de la presse. Dans un autre genre, le dernier vers de la chanson Stay Away, God is gay (« Dieu est homo »), déchaîne la fureur des conservateurs américains, qui essaient vainement de la faire censurer à la sortie de l'album. Ce morceau illustre parfaitement l'indépendance de Nirvana vis-à-vis de toute catégorisation, bien qu'il devienne un hymne de la scène de Seattle.
Considéré « indiscutablement comme l'album de rock le plus important des années 1990 », le son de Nevermind donne le ton pour le rock de cette période. Il « a durablement influencé le son de toute la décennie », car il ne se contente pas de faire sortir de l'ombre la scène grunge de Seattle, il ouvre la voie à des groupes comme Pearl Jam, Soundgarden et Alice in Chains. De plus, il fait connaître auprès du grand public le rock alternatif dans son ensemble, établissant ainsi la viabilité commerciale et culturelle du genre. Proposant « des chansons pop tordues qui flirtent avec l'agressivité du punk et les accords puissants du metal », il « inspire toute une génération de musiciens » : « aucun autre album dans l'histoire récente n'a eu un impact aussi écrasant sur une génération, une nation d'adolescents soudainement transformés en punks, ni un effet aussi catastrophique sur son principal créateur ».
Il marque aussi l'émergence d'une nouvelle génération de fans de musique, dans un milieu jusqu'alors dominé par les goûts musicaux des baby boomers. Il « est arrivé exactement au moment qu'il fallait. C'était une musique faite par, pour et à propos de jeunes gens ignorés ou traités avec condescendance ». En effet, après des années 1980 dominées dans l'ensemble par un rock plus sage et feutré qui n'arrive pas à se renouveler, la mode revient aux guitares agressives, non seulement aux États-Unis mais aussi au Royaume-Uni. Cette jeune génération redécouvre à cette occasion le punk rock des années 1970, ainsi que les festivals itinérants consacrés au rock alternatif, tel le Lollapalooza,.
Le succès international du disque entraîne un bouleversement des stratégies des maisons de disques : estimant désormais que les groupes de rock alternatif peuvent atteindre rapidement une grande popularité, elles n'hésitent plus à leur offrir des avances conséquentes pour l'enregistrement de leurs albums. Les majors du disque proposent ainsi des contrats alléchants à des artistes jusqu'alors underground comme Butthole Surfers, Helmet, L7, Melvins, Mudhoney, The Smashing Pumpkins ou encore Tad. Cette évolution permet à des groupes de la côte Ouest des États-Unis comme The Offspring ou Green Day de briller dans le monde entier.
Le troisième album de Nirvana, In Utero, qui reprend la violence de Bleach avec la maturité de Nevermind, est considéré par le journaliste musical Charles R. Cross comme « bien meilleur que Nevermind ». « Apparaissant pourtant comme une suite idéale à Nevermind de 1991 : un condensé de puissance mal assumée et de sincérité à fleur de peau, qui aura à cœur de briser tous les schémas qui avaient été dressés au lendemain de Nevermind », c'est finalement « une sorte d'album maudit, car renié par Geffen, puis Albini, puis Cobain, finalement, l'estimant mal mixé et mastérisé », qui semble « aujourd'hui être littéralement oublié par les groupes actuels. S'il y a un album qui s'est vendu à plus de quatre millions d'exemplaires qui est négligé et sous-estimé, c'est bien In Utero ».
Avec le temps, il apparaît d'ailleurs que seule la popularité du deuxième album studio de Nirvana reste intacte : il figure à la 17e place du classement des 500 plus grands albums de tous les temps établi par Rolling Stone, de la liste des 100 meilleurs albums de tous les temps du Time, à la 3e place du classement des 100 meilleurs albums de tous les temps établie par les lecteurs du magazine Q ou encore dans la sélection des 101 disques qui ont changé le monde de la discothèque idéale de Philippe Manœuvre. In Utero se contente d'une 13e position dans les « 100 meilleurs albums des années 1990 » de Pitchfork et d'une 439e place parmi les « 500 meilleurs albums de tous les temps » du magazine Rolling Stone. Il fait néanmoins partie, tout comme Nevermind, des 1001 albums qu'il faut avoir écoutés dans sa vie. En 2005, la Bibliothèque du Congrès intègre Nevermind dans ses enregistrements sonores considérés comme significatifs selon des critères culturels, historiques et esthétiques. Nirvana fait son entrée au Rock and Roll Hall of Fame en 2014, vingt-cinq ans après la publication de Bleach, soit dès sa première année d'éligibilité,.
Le groupe est distingué à onze reprises sur les trente et une nominations obtenues au cours de sa carrière et après la mort de Cobain. La première est le NME Awards du « Meilleur single » pour Smells Like Teen Spirit en 1991, suivie des MTV Video Music Awards du « Meilleur nouvel artiste » et de la « Meilleure vidéo alternative » en 1992, et également récompensée en 2000 dans la catégorie « Meilleur single de tous les temps » des NME Awards. Le trio se voit décerner son unique Grammy Awards, celui du « Meilleur album de musique alternative » pour le MTV Unplugged in New York en 1996, puis le NME Awards du « Meilleur DVD musical » en 2008 pour ce même album live. En 1993, le single In Bloom est récompensé dans la catégorie « Meilleure vidéo alternative », alors qu'Heart-Shaped Box l'est l'année suivante dans les catégories « Meilleure direction artistique » et « Meilleure vidéo alternative ». Nirvana reçoit aussi le Brit Awards de la « Meilleure révélation internationale » en 1993, l'American Music Awards du « Meilleur duo/groupe de heavy metal/hard rock » en 1995.
(en) Michael Azerrad, Come as You Are: The Story of Nirvana, Doubleday, 1er septembre 1993, 336 p. (ISBN 0-385-47199-8)
(en) Jim Berkenstadt et Charles R. Cross, Classic Rock Albums: Nevermind, Schirmer Books, 9 novembre 1998, 173 p. (ISBN 0-02-864775-0)
(en) Charles Cross, Heavier Than Heaven: A Biography of Kurt Cobain, Hyperion, 21 août 2002, 432 p. (ISBN 0-7868-8402-9)
Isabelle Chelley, Dictionnaire des chansons de Nirvana, Tournon, 18 avril 2005, 213 p. (ISBN 2-914237-40-5)
(en) Jim DeRogatis, Milk It! : Collected Musings on the Alternative Music Explosion of the 90's, Da Capo Press Inc, 11 septembre 2003, 434 p. (ISBN 978-0-30681-271-2)
(en) Jeff Apter, The Dave Grohl Story, Omnibus Press, 1er décembre 2007, 288 p. (ISBN 978-1-84609-762-1)
Florent Mazzoleni, Nirvana et le Grunge : 15 Ans de Rock Underground américain, Presses de la Cité, coll. « Gilles Verlant présente », 6 février 2006, 159 p. (ISBN 2-258-06963-7)
(en) Gillian G. Gaar, In Utero, Continuum International Publishing Group Ltd., 1er novembre 2006, 112 p. (ISBN 978-0-82641-776-3)
Richard Thomas, Nirvana de A à Z, Prélude et Fugue, coll. « les guides MusicBook », octobre 2001, 122 p. (ISBN 2-84343-076-3)
(en) Live Nirvana - Index des sessions d'enregistrement, concerts, apparitions télévisées, etc. de Nirvana
Ressources relatives à la musique : AllMusic • BBC Music • Billboard • Discogs • Genius • Last.fm • Laut.de • Munzinger Pop • MusicBrainz • Rock Hall of Fame • Rolling Stone • Yandex Music
