
Rimogne est un village autrefois important pour avoir été un des plus grands bassins ardoisiers français et cela dès son origine. L'ardoise y a été extraite de 1158 à 1971, soit pendant 813 ans. À l'image du destin des mineurs de Zola dans Germinal, la vie du village est intimement liée à celui de l'extraction ardoisière. C'est à travers cette histoire que se sont dessinés la plupart des aspects de la vie sociale, de la vie économique, de la vie culturelle.
Si aujourd'hui toute activité ardoisière a cessé, il n'en reste pas moins que Rimogne est un village au riche passé industriel. Ces exploitations ont en effet tellement façonné ce village que le monde de l'ardoise et tout ce qui s'y rattache sont encore très présents dans le quotidien.
La superficie de la commune est de 377 hectares ; son altitude varie entre 194 et 282 mètres. Son relief présente de nombreuses côtes et l'on a d'ailleurs longtemps distingué « deux Rimogne » : le Rimogne du bas et le Rimogne du haut. Le bas étant le plus rural et le haut, où passe la route nationale 43, le plus riche. Cette réalité s'est également longtemps traduite dans le nom des rues. Les rares noms de rues du XIXe siècle étaient par exemple : rue d'En-Bas, rue d'En-Haut ou encore Près la Chaussée Royale. Dans sa Géographie illustrée des Ardennes, Albert Meyrac dira d'ailleurs que Rimogne « se divise en Rimogne-Haut, Rimogne-Bas et l'Enclos ».
Le sous-sol de Rimogne, qui appartient au Cambrien, se caractérise par une alternance de bancs quartzites et de schistes parmi lesquels plusieurs niveaux ardoisiers. Ces terrains présentent un pendage de 40 degrés. L'ardoise de Rimogne est de deux sortes : l'ardoise grenue et l'ardoise bleue. L'ardoise grenue, le plus souvent gris-bleuâtre, présente une multitude de cristaux de fer oxydulés. L'ardoise bleue qui ne présente pas ces cristaux est beaucoup plus facile à travailler.
Le ruisseau qui traverse Rimogne s'appelle la Rimogneuse. Il prend sa source, avec le ruisseau de la Richolle, dans les marais d'Ambeuval au lieu-dit Blanc-Marais. Il forme ensuite l'étang de Rosainrue (ou Rosainruz) qui se situe au nord du village. À l'est du village, les eaux de l'étang de Rosainrue et de l'étang de Doby se rejoignent pour former la Rimogneuse qui s'écoule vers l'ouest du village pour rejoindre les étangs de Pierka avant de se jeter dans la Sormonne. La rivière, aujourd'hui gros ruisseau, alimentait au XIXe siècle les moulins de Rimogne et du Châtelet-sur-Sormonne. On compte deux ponts principaux et un autre de dimension plus modeste, tous situés dans la partie basse du village. L'énergie hydraulique a été utilisée au fil des siècles par les ardoisières pour évacuer les eaux d'infiltration dans les galeries (machines d'exhaure) ou pour produire de l'énergie électrique.
Le climat de Rimogne est celui du plateau de Rocroi, un climat plutôt rude. Les températures moyennes relevées à Rocroi sont à peu de chose près les mêmes qu'à Rimogne : 0 °C en janvier et 15,9 °C en juillet. Cependant, la climatologie la plus proche que l'on puisse citer est celle de Charleville-Mézières.
La pluviosité sur le plateau de Rocroi est très importante et s'étend sur 200 jours environ. Le total annuel de 950 millimètres correspond à peu de chose près à la pluviométrie de Bordeaux.
Le principal axe de communication traversant la commune est la route nationale 43, autrefois route royale no 49 puis route impériale no 49 puis à nouveau route royale no 39, reliant Montreuil-sur-Mer à Mézières. Au niveau du bourg, elle se confond avec la route nationale 51, et avec la route européenne 44 (E44). Une fois dans le village, elle se découpe en rue Pasteur et rue Jean Jaurès. De nombreux poids lourds empruntent cet axe. La réalisation de l'autoroute A304 devrait désengorger ce point de passage.
La gare était placée sur la ligne de Charleville-Mézières à Hirson (par Auvillers). Elle n'est plus utilisée depuis les années 1970 (le trafic voyageurs s'est arrêtée en 1952 et la fermeture des ardoisières a fait perdre de son intérêt au trafic de fret partant de Rimogne). Deux lignes de bus assurent la navette entre Rimogne et Charleville-Mézières. La Régie départementale des transports des Ardennes (RDTA) propose en effet une ligne partant de Signy-le-Petit, et une autre partant de Rocroi. Deux arrêts sont présents dans le village, un à l'entrée ouest et un autre au centre, près de la Maison de l'Ardoise. Une société de taxis est installée à Rimogne, il s'agit tant de transports médicaux que de transports à caractère personnel.
Rimogne se découpe en plusieurs lieux-dits, noms qui sont aujourd'hui pour la plupart disparus : le Grand Terne, le Sauvoy, le Gard, la Hourbise, le Lairy, Hubert-Champ, l'Enclos, Bonne Fontaine ou encore la Poule Noire,. Le bourg est traversé également par plusieurs grands axes. Le premier axe que l'on peut citer est la route nationale 43 (rue Pasteur puis rue Jean Jaurès). Les autres axes sont les rues principales de villages : la rue du Mellier, la rue Jean Baptiste Clément, la rue Jules Guesde, la rue du Gard.
En 2009, le nombre total de logements dans la commune était de 598, alors qu'il était de 535 en 1999.
Parmi ces logements, 92,4 % étaient des résidences principales, 0,5 % des résidences secondaires et 7,1 % des logements vacants. Ces logements étaient pour 81,7 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 5,8 % des appartements.
La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 68,8 %, quasiment comme en 1999 (67,5 %). La part de logements HLM loués vides (logements sociaux) est en baisse : 5,2 % contre 6,6 % en 1999, leur nombre ayant diminué de 33 à 29. Une zone de logement gérée par l'office public de l'habitat des Ardennes, Habitat08, est située dans le château du Bois Châtelain et dans des  pavillons tout autour. Ce sont en tout dix-sept logements du T1 au T4 qui sont proposés à la location. Historiquement dans l'entre-deux-guerres, des cités ouvrières ont été également construites, la cité de la Grande Fosse  et la cité Sainte-Brice.
Le nom est attesté sous différentes formes Rieumogne, Rimegne, Rumogne, Rimoigne puis Rimogne, selon l'abbé Champsaur, sans qu'il ne précise les dates de ces variantes. Les toponymistes Auguste Longnon, Auguste Vincent, Albert Dauzat, Charles Rostaing et Ernest Nègre n'ont pas étudié ce nom de lieu, sans doute parce qu'ils n'ont pas trouvé d'explication satisfaisante.
Le nom de Rimogne apparaît pour la première fois dans un acte signé par Pierre de Montcornet, seigneur du lieu en 1158. Il consiste en une concession de terrain accordée aux religieux de Signy pour l'exploitation d'une ressource minérale, l'ardoise. D'autres chartes suivent renouvelant cette autorisation et l'étendant. En 1220, les religieux de l'abbaye de Foigny entrent dans l'exploitation de l'ardoise, obtenant également une concession des seigneurs de Montcornet, suivis de l'abbaye de Bonnefontaine en 1247. Les religieux se partageront les ressources jusqu'au XVIe siècle, date à laquelle ils vendent leurs possessions. Les laïcs entrent en jeu. Le souvenir des moines est encore présent dans le village à travers le lieu-dit et la rue de Bonne-Fontaine.
Rimogne a longtemps été la possession de seigneurs. À son origine, Rimogne faisait partie de la châtellenie du Châtelet, relevant elle-même de la baronnie de Montcornet. Nicolas de Montcornet fut le premier à recevoir le titre de Seigneur de Rimogne en 1245. Après le mariage de sa petite-fille avec Jean de Jeumont, la seigneurie de Rimogne change de main jusqu'au milieu du XVIe siècle. Outre le château du Châtelet, les seigneurs de Rimogne disposaient d'un autre château situé au lieu-dit l'Enclos, entouré de fossés et comportant une tour.
C'est au XIIIe siècle qu'est édifiée l'église, au lieu-dit du Gros Caillou. L'église, de style ogival, comporte une grande nef, deux chapelles latérales et un clocher ajouté en 1697. Le chœur gothique est percé de deux fenêtres. Le cimetière est contigu à l'église. À cette époque, Rimogne n'est pas encore une paroisse. Le village a été érigé en cure par une ordonnance de Monseigneur Le Tellier, archevêque de Reims, le 5 juin 1687, et il est resté annexé à Bogny jusqu'à la Révolution.
La famille Hénin-Liétard règne jusqu'en 1603, puis c'est la famille des Robert du Chatelet, qui est seigneur principal jusqu'en 1789. Par le jeu des alliances et des mariages, plusieurs familles sont seigneurs en partie, possédant une portion de ce territoire. En 1634, selon l'abbé Champsaur, Rimogne aurait compté 40 feux y compris les veuves soit environ 250 habitants. En 1714, le village en compte le double. La Révolution française et la Terreur ne font pas de victimes à Rimogne. Le dernier seigneur de Rimogne est Jean Baptiste Louis de Robert. Né en 1724, il devient le premier maire de Rimogne en 1793. Il se rattache à la période révolutionnaire un épisode particulier. Le marquis de La Fayette s'arrête en effet à Rimogne en juillet 1792, sur l'emplacement du château de Farigny, déjà disparu (la division Vandamme s'y arrête également quelques années plus tard pour se rendre à Waterloo).
Si la Révolution fait cesser les privilèges, Rimogne reste sous la coupe d'une famille longtemps encore : les Rousseau de Rimogne. Cette famille s'implante à Rimogne avec Jean Louis Rousseau vers 1779. Les Rousseau règnent en maître sur le village, possédant rapidement la presque totalité des tréfonds de la commune. Habitant une riche bâtisse surnommée le château Rousseau, on les retrouve alliés à la famille De Noirfontaine et à la famille De Vaillant de Monchy.
Le point commun à toutes ces familles est l'ardoise. C'est autour de ce schiste que se sont cristallisés tous les aspects de la vie sociale, économique et politique du village.
Tout au long du XIXe siècle, l'accroissement de la population s'accompagne par le développement des services et des infrastructures. En 1839, un bureau de poste est ouvert. Tout d'abord bureau de distribution, il devient bureau de direction en 1845. On construit également des halles non loin de la poste, sur la Grand Place du village, actuelle place de la République, permettant d'organiser des marchés et des foires. Ces halles seront détruites au début du XXe siècle.
L'école, qui jusqu'en 1841 était dispensée dans la sacristie de l'ancienne église, a désormais lieu dans un grand bâtiment construit dans le haut du village sur un terrain octroyé par la Compagnie des ardoisières après que la commune lui a donné le droit d'exploiter l'ardoise sous les rues du village. Elle accueille une classe de filles et une classe de garçons au rez-de-chaussée. À l'étage se trouve la salle de la mairie et les logements des instituteurs. Le premier instituteur à y habiter est Jean-Baptiste Buridant. L'école enfantine sera créée en 1900.
L'ancienne église où étaient inhumés les seigneurs du lieu est vendue puis rasée. Ses murs ne permettaient en effet plus d'accueillir la population de Rimogne grandissante. C'est le 11 mai 1845 que les travaux de la nouvelle église dédiée à saint Brice commencent au lieu-dit Le Gard. Construite sur les plans de l'architecte Louis Clément Labarre, l'église est consacrée le 13 octobre 1847 par l'archevêque Gousset. L'église abrite les reliques de saint Brice et de sainte Chantal. Le cimetière situé près de l'ancienne église est abandonné vers 1825, un nouveau cimetière est créé.
Une autre des modernisations du village, et non des moindres, est la construction d'une gare ferroviaire sur la ligne qui relie Charleville à Hirson. Les travaux débutent en 1867 et la gare est opérationnelle deux ans plus tard, facilitant le transport des ardoises. Il y aura sur le territoire de la commune trois postes de garde-barrières, un situé près de la gare, un situé au lieu-dit Pont d'Arrête-Eaux et un situé près d'Hubert-Champ. 
La fin du XIXe siècle voit également arriver à Rimogne les conduites d'eau. Plusieurs bornes-fontaines sont installées dans le village. Un employé est chargé de fermer les eaux tous les soirs et de les rouvrir le lendemain. La conduite principale se situe sous la route nationale. Ces adductions d'eau ont sans conteste amélioré les conditions de vie de la population de Rimogne composée en majeure partie d'ardoisiers. Plusieurs lavoirs viennent compléter ce dispositif dans plusieurs endroits de la commune.
C'est également au XIXe siècle que s'installe une communauté de religieuses à Rimogne. Ces sœurs sont de l'Ordre du Très Saint Sauveur. Leur implantation montre la volonté de l'archevêché de Reims de renforcer la présence de l’Église catholique au sein des populations ouvrières. Elles habitent une maison non loin du presbytère. Cette communauté reste à Rimogne jusque dans les années 1960. Les sœurs dispensent de soins, viennent en secours aux plus pauvres et encadrent les loisirs des jeunes filles dans le cadre du patronage. Elles s'occupent avec le curé de la vie religieuse du village, même si le quotidien La Lanterne, adepte de la libre pensée, se moquent en mai 1895 des relations ponctuellement tendues entre un de ces curés, l'abbé Coulange, et cette communauté.
De par sa situation géographique, Rimogne se trouve sur le passage des armées lors des trois dernières grandes guerres. La guerre franco-allemande de 1870 est la première d'entre elles. L'armée prussienne bombarde le village trois fois entre le 16 novembre et le 22 décembre. Le général Boulanger indique dans son ouvrage sur l'invasion de 1870 que la population rimognate est effrayée par l'annonce de l'arrivée des uhlans et des volontaires surveillent la voie de chemin de fer. Le lendemain, l'armée ordonne l'occupation de la gare. Avant l'invasion du village par les Prussiens, Rimogne accueille également une ambulance pour soigner les soldats français. Six soldats blessés lors de la bataille de Sedan y meurent. Lorsque les troupes ennemies rentrent dans le village, ayant sans doute subies des tirs de francs-tireurs, ils regroupent les habitants et les conduisent à Tournes, puis désignent cinq otages emmenés au camp de Boulzicourt et menacés d'être fusillés, dont Charles Thiébault, syndic d'ardoisières, Antoine Théophile Philippot, l'instituteur et Sébastien Wautier, le directeur des ardoisières. L'abbé Champsaur se démène, et obtient leur libération.
En 1914, Rimogne est de nouveau envahi. Les Allemands entrent dans le village très vite après le déclenchement du conflit : le 26 août 1914, ils défilent sur la route nationale. Une partie des Rimognats sont partis en exode de façon précipitée, ayant en tête les prises d'otages de 1870 et les exactions ennemies contre les civils en Belgique. Le village s'est vidé partiellement. Le 9e corps d'armée français amorce un repli mais il est affaibli par le départ de la 17e division d'infanterie à qui il a été demandé de renforcer la défense de Sedan. Les troupes allemandes passent dans Rimogne et se heurtent, le 28 août, à la Division marocaine qui tente de les stopper entre Launois-sur-Vence et Thin-le-Moutier. C'est la bataille de la Fosse-à-l'Eau. Une ambulance militaire allemande est installée dans le château Rousseau, à Rimogne. La commune est désormais occupée et située à l'arrière du front. La Kommandantur est située non loin de là dans la maison et les bureaux du directeur des ardoisières. Un syndicat d'émission de bons communaux est instauré le 16 février 1916 pour émettre des bons payables un an après la fin de la guerre et distribuer des produits alimentaires,,. Le président de ce syndicat est le docteur Desplous, médecin de la commune. Le 6 novembre 1918 au matin, la Kommandantur est évacuée. Le docteur Desplous, qui s'est dévoué aux villageois restés au village, meurt d'épuisement. Il est déclaré mort pour la France « des suites de ses fatigues du dur régime qu'il dut subir pendant 50 mois »,. Cinquante-quatre personnes sont inscrites au monument aux morts du village, six d'entre elles sont des victimes civiles. La commune de Rimogne est libérée le 10 novembre 1918 par le 2e corps d'armée italien, commandé par le général Albricci. Un an après la fin du conflit, le 1er décembre 1919, le président de la République française, Raymond Poincaré, s'arrête en gare de Rimogne pour saluer la population et témoigner de la sollicitude de l'État pour ce territoire et ses habitants.
Au cours de la Seconde Guerre mondiale, Rimogne abrite le poste de commandement de la 61e division d'infanterie du général Vauthier pendant la drôle de guerre. Cette dernière prend fin lorsque le 10 mai 1940 les Allemands déclenchent leur offensive générale à l'ouest, ce qui est marqué à Rimogne le jour même par un bombardement de la Luftwaffe alors que le poste de commandement de la 61e DI vient de quitter le village. Rimogne est à plusieurs reprises la cible des bombes allemandes. Plusieurs personnes sont tuées et plusieurs autres blessées. Des bâtiments sont soufflés dont le château des Monchy ainsi que la maison Sinniger, patron de l'usine d'émail. Cette fois, un plan d’évacuation des populations exposées à l’ennemi avait été élaboré par le ministère de la Guerre en 1939. Il se déclenche le 11 et 12 mai. Beaucoup de Rimognats se lancent sur les routes de l'exode pour se rendre pour la plupart en Vendée et dans le Rhône. Une fois les Allemands entrés à Rimogne, les terres des agriculteurs sont réquisitionnées afin de produire pour le Reich. Cette colonisation des terres cultivables se fait sous l'égide d'une organisation spécifique, la  WOL (abréviation de Wirtschaftsoberleitung). Un chef de culture est en poste dans le château de l'Enclos, disposant d'une autorité sur la population. Les soldats allemands mettent également en place deux postes d'observation : un dans le clocher de l'église et un au lieu-dit la Poule Noire. Les habitants restés dans la zone interdite mènent une vie très difficile. En avril 1943, un habitant de la commune, Marcel Boitelet, fait partie d'un convoi Compiègne-Ravensbrück. Il meurt en déportation à Oranienburg le 26 juillet 1944. Rimogne est libérée début septembre 1944 par les Américains. Les noms des dix-sept victimes rimognates sont portés au monument aux morts. Neuf d'entre elles ont été victimes des bombardements du 10 mai 1940.
L'après-guerre marque à Rimogne le début de son déclin économique. Les carrières tentent de s'adapter à l'évolution du marché, dans les années 1950 et 1960. L'inauguration du chevalement métallique au-dessus de la fosse de Saint-Quentin en décembre 1961, pour remonter la pierre et les hommes, est un moment très symbolique. La production de poudre d'ardoise utilisée dans le carton bitumé, le fixant insecticide ou la peinture, et la fabrication de dalles de pavage semblent dans le début des années 1960 des diversifications prometteuses. Mais ces diversifications s'avèrent limitées. Les années les plus critiques sont les années 1970. Le 15 juillet 1971, les ardoisières ferment leurs portes. Il en est de même pour la gare qui est reconvertie en logement. En 1973, l'usine des Émaux ferme à son tour ainsi que la dernière brasserie. Il reste l'usine de broyage d'ardoise située près de la gare. Toutefois cette dernière étant située sur le territoire de la commune d'Harcy, les retombées fiscales ne profitent pas à Rimogne.
Les commerces et les artisans sont également touchés. Le dernier cordonnier ferme en 1980 alors que l'on en comptait au moins 11 au XIXe siècle. Les derniers bouchers ferment, eux qui étaient 12 au siècle dernier. La modernisation des industries a également fait disparaître petit à petit les maréchaux-ferrants. On en comptait 27 entre 1800 et 1900. Les commerces d'alimentation et de fournitures, nombreux au XIXe siècle, ont fermé un à un. Au début des années 1990, il n'en restait plus que deux, aujourd'hui fermés et remplacés par une supérette.
Rimogne qui avait longtemps eu une brigade de douane et une brigade de sapeurs pompiers en est aujourd'hui dépourvu. La brigade de gendarmerie est depuis le 1er janvier 2003 en communauté de brigades avec celle de Renwez. Il ne reste plus qu'une permanence. La poste, ouverte en juillet 1839, ne trie plus le courrier, ce qui est désormais fait à Maubert-Fontaine. Aujourd'hui ce sont les écoles et le collège qui permettent de garder une activité du fait que de nombreux élèves des communes alentour les fréquentent. Rimogne est devenu un village de services, situé sur un axe de circulation important vers Charleville-Mézières mais qui a perdu en centralité.
La première exploitation de l'ardoise, autrefois appelée écaille, remonte à 1158. Elle se fait alors à ciel ouvert et ce sont les moines de trois puissantes abbayes qui font exploiter ces ardoisières : l'abbaye de Foigny, l'abbaye de Bonnefontaine et l'abbaye de Signy. L'abbaye de Foigny obtient une concession de Hugues de Montcornet et en mai 1230, les moines de Signy reçoivent une charte. Quant à ceux de Bonne-Fontaine ils en reçoivent une en juillet 1273, dans laquelle on peut lire : « Nous Nicoses de Montcornet chevalier de Rimogne et Basile sa femme, faisons savoir à tous ceux qui ces présentes lettres verront et auront, que nous avons octroyé et octroyons purement et simplement à l'église de Bonnefontaine cinquante pieds de pierre pour faire écaille qui sont ci Grande Fosse de Rimogne entre les écaillères de cette même église et les écaillères de Signy et Foygny ». L'ardoise sert essentiellement à la couverture des bâtiments. Quelques laïcs tentent d'ouvrir des fosses, mais sur des parcelles trop réduites pour être rentables.
En 1358, Jean de Jeumont, alors seigneur de Rimogne, déclare « toutes leurs escaillères de Rimogne franches et exemptes de vinage ». En 1470, les moines de Bonne-Fontaine rachètent un terrain à Pierquat Caigneaux, fondant ainsi ce qui est devenu une des plus vieilles ardoisières de Rimogne : l'ardoisière de Pierka. Si les moines de Bonne-Fontaine se retirèrent de l'exploitation de l'ardoise en vendant leurs possessions pour aider au rachat de François Ier prisonnier à Pavie, il semble qu'ils aient gardé de l'importance jusqu'au XVIe siècle. Les laïcs qui exploitaient auparavant de minuscules parcelles, peuvent profiter du départ des religieux. C'est en 1663 que Charles d'Ambraine, receveur du grenier à sel d'Aubenton, rachète pour quarante ans une concession aux moines à la Hallevoye, alors la fosse la plus importante.
En 1702, Jean Baptiste Collart de Boutancourt succède à Charles d'Ambraine à la Hallevoye avant d'exploiter quelques années plus tard la Grande Fosse. À la mort de Jean Baptiste Collard, la Grande Fosse, alors seule fosse exploitée, connaît ses premières grandes difficultés. Antoine Collard de Ville, le neveu de Jean Baptiste, hérite en effet de l'ardoisière puis la lègue à son fils en 1773 qui la saccage par manque d'expérience et par volonté de profit.
L'exploitation de l'ardoise à Rimogne va être révolutionnée avec l'arrivée de Jean-Louis Rousseau et le rachat de la Grande Ardoisière en 1779. C'est à cette époque que la machine industrielle se met véritablement en marche. La « Grande Fosse » était une des fosses les plus importantes de France et Jean-Louis Rousseau va lui faire retrouver son rang. Avant d'arriver à Rimogne, Jean-Louis Rousseau avait été concessionnaire général des mines de charbon de la province du Forez. La première machine hydraulique avait été mise en place en 1775. Rousseau va continuer à travailler à l'épuisement des eaux, améliorant les conditions de travail et par là même la productivité. Sept millions d'ardoises sont produites en moyenne chaque année. C'est à cette époque que les encyclopédistes s'intéressent à l'exploitation de l'ardoise à Rimogne afin de rédiger l'article intitulé Ardoiserie de la Meuse. Rimogne et ses exploitations servent d'exemple. L'inspecteur Vialet note dans tous les détails l'exploitation de l'ardoise à Rimogne à cette époque.
L'ancienne Hallevoye devenue fosse Saint-Quentin est reprise par plusieurs partenaires (en 1776 Pillon s'allie à Bruslé, Dagneau et Cochart) et devient la concurrente directe de la Grande Fosse. La production devient excédentaire et en partie invendue. En 1783, peu de temps avant la Révolution, les dirigeants des différentes ardoisières se mettent d'accord alors sur le pourcentage de production accordé à chaque exploitation, pour maintenir les prix. La Grande Fosse obtient la production de 50 % du marché, Saint-Quentin elle, n'en aura que 25 %, le reste étant laissé aux ardoisières de Deville et Monthermé. L'avance que prend Jean-Louis Rousseau sur les autres est décisive. À part de cette date, la dynastie des Rousseau est fondée, et va marquer de son empreinte l'activité économique de Rimogne pendant plus d'un siècle. Jean-Louis Rousseau a quatre fils qui vont l'aider à mener l'entreprise jusqu'à sa mort le 27 avril 1788. En 1817, les Rousseau rachètent les autres fosses. C'est le début de la Compagnie des ardoisières de Rimogne qui est fondée quelques années plus tard en 1831.
La Compagnie des ardoisières de Rimogne et de Saint-Louis-sur-Meuse est fondée le 14 octobre 1831. Ses statuts font apparaître des propriétés importantes qui incluent la grande majorité des ardoisières du bassin, son fonds social est évalué à 1 080 000 francs. Les parts de la société sont réparties entre 9 membres de la famille et il est précisé que les actions sont indivisibles même par suite de succession. Il est également précisé que les actionnaires veulent, autant que possible, éviter l'introduction d'étrangers dans la société. À partir de 1839, la Compagnie participe aux expositions universelles.
Si la société possède presque tous les tréfonds de la commune, il reste des endroits où l'exploitation est encore possible. Plusieurs sociétés s'y emploient : celle de Truffy et Pierka créée en 1836, celle de la Fosse aux Bois créée en 1839, celle de la Rocaille en 1840 et celle de la Richolle en 1842. Les décennies suivantes, la Compagnie les rachète toutes, une par une, ne souffrant aucune concurrence. En 1843, un puits de 120 mètres est foré à la fosse Saint-Quentin pour le passage de la pierre dans les barils. Ce n'est pas le puits le plus profond : en 1826, un puits de 170 mètres avait été creusé aux abords de la Grande Fosse dans le même but. 
Rimogne connait plusieurs grèves, en 1825, 1869, 1874, 1878, 1887 avec à chaque fois comme revendications une hausse des salaires. Les ardoisiers vivent dans la misère. Le 9 avril 1888, éclate l'une des plus grandes grèves : 340 ardoisiers sur 390 se mettent en grève. Les revendications sont les suivantes : 10 % d'augmentation c'est-à-dire quatre francs pour les fendeurs et cinq pour les mineurs ainsi que la restitution des fonds de la caisse de retraite à la chambre syndicale. Jean Baptiste Clément, comme en 1887, vient sur place le 20 avril. La Compagnie menace de licencier les meneurs. La manifestation du premier mai inclut la participation des femmes des ardoisiers et des enfants, un drapeau noir y est aperçu. Cinq brigades de gendarmerie sont mobilisées. Le préfet se rend sur place le 18 mai pour trouver une sortie à la crise. La grève prend fin le 23 mai, la Compagnie réintègre tous les grévistes mais ne cède rien sur les salaires,. Une grève similaire a lieu en 1901, elle dure trois mois,.
Entre 1893 et 1895, on installe les premiers compresseurs et en 1903, on ouvre la fosse Saint-Brice pour suppléer la Grande Fosse qui commence à s'essouffler. Lorsque la Première Guerre mondiale éclate, 600 ouvriers sont employés par la Compagnie et la production est de 30 à 35 millions d'ardoises par an. Les deux conflits mondiaux ralentissent la production qui est arrêtée par moments, mais les fosses ne subissent pas de destructions majeures.
L'ardoise qui sert essentiellement à la couverture perd du terrain, son prix à l'achat est beaucoup plus élevé que d'autres matériaux. La Grande Fosse ferme en 1948. On essaie de redynamiser le bassin en rouvrant la fosse Saint-Quentin. On y installe un chevalement en acier, en fait un ascenseur qui permet aux mineurs de descendre et de monter mais également facilite la remontée des wagons chargés d'ardoise. L'inauguration a lieu le 4 décembre 1961.
En 1965, la Compagnie des ardoisières de Rimogne achète la société des ardoisières de Fumay où travaillent environ 150 personnes. Léon Voisin écrira à ce sujet: « Faute de réussir la modernisation souhaitable, sinon nécessaire, il est possible d'imaginer que la Compagnie, devenue une société à responsabilité limitée (SARL) a voulu, en 1965, assurer son avenir en éliminant définitivement toute concurrence proche par le rachat de la Renaissance et de Saint-Joseph à Fumay. L'exploitation de l'ardoise connaît toutefois ses dernières années. La société dépose le bilan en 1969 et un administrateur provisoire est nommé. Après Fumay, en avril 1971, la dernière fosse en activité de Rimogne, la fosse Truffy ferme à son tour quelques semaines plus tard. 1971 est l'année où toutes les installations encore en activité ferment. Huit siècles se sont écoulés depuis l'extraction de la première ardoise du sol de Rimogne et des Ardennes ».
L'exploitation de l'ardoise perdure toutefois sous la forme d'une entreprise de broyage, la SICA (Société industrielle et commerciale ardennaise). Cette société de broyage a été ouverte en 1934 par la Compagnie. Elle a utilisé dans un premier temps les verdous, déchets ardoisiers accumulés pendant plusieurs siècles. Puis depuis 1985, elle extrait l'ardoise dans une carrière à ciel ouvert (sur le territoire de la commune d'Harcy) pour la réduire en particules à la granulométrie pouvant aller de quelques microns à plusieurs millimètres. Cette usine entraîne par ailleurs des problèmes d'environnement. Le dégagement de beaucoup de poussière d'ardoise rend les paysages alentour blancs. La forêt et les maisons environnantes sont recouverts par cette poussière grisâtre. Ces poudres produites sont destinées à la fabrication de chapes d'étanchéité, dans les bitumes, mastics.
Il est difficile aujourd'hui de s'imaginer ce qu'a pu être la vie des ardoisiers à Rimogne. L'ouvrier qui se laissait glisser sur l'échelle afin de rejoindre son ouvrage d'exploitation, s'engouffrait petit à petit dans le silence et l'obscurité. Vers 1750, l'ingénieur Vialet écrit à ce sujet : « Les ouvriers se servent de chandelle pour éclairer leur travail du dedans de la fosse, mais ils portent leurs faix sans aucune lumière, soit dans les galeries, soit sur les échelles, à force de passer par le même endroit il se forme dans les galeries des espèces d'augets dans lesquels les ouvriers sont couler leurs piés, ce qui les dirige dans leur marche ».
Jusque dans les années 1920, l'éclairage dans des profondeurs pouvant aller jusqu'à plus de 600 mètres n'était assuré que par des chandelles fabriquées sur place dans le village. Les ouvriers plongés dans cette nuit forcée accueilleront avec soulagement le progrès qu'a constitué la lampe à acétylène ou lampe à carbure. Les conditions de travail des ouvriers devant porter des charges excédant les 50 kilos sur leur dos, à peine protégés par un cousin de paille appelé bassat, étaient très difficiles. Les outils des années 1900 étaient très semblables à ceux des années 1700.
De plus, les ouvriers, du fond comme du jour, sont exposés à une maladie respiratoire appelée schistose (c'est la silicose des mineurs de charbon), qu'un médecin ardennais, Louis Adolphe Hamaide, a été un des premiers à étudier dans le détail. Les poussières d'ardoise respirées par les ardoisiers se déposaient peu à peu dans les poumons. Il fallut attendre 1950 pour voir cette maladie reconnue comme maladie professionnelle.
Cette vie très difficile est rythmée par les blessures et les accidents. Les coupures, les fractures, les entorses et les plaies ponctuent le quotidien des ouvriers. Les accidents mortels se produisent plus ou moins régulièrement et les causes sont très diverses, allant le plus souvent du décès par écrasement à la suite de la chute d'un bloc, au décès dû à une chute ou au décès dû à une explosion mal maîtrisée. Cinquante-neuf accidents mortels sont recensés de 1753 à 1970. La plus jeune victime avait 13 ans, la plus ancienne en avait 71. À chaque accident, une sirène appelée gueulard placée à la Grande Fosse retentissait dans Rimogne faisant cesser toute occupation. La population attendait alors avec angoisse de savoir qui était la ou les victimes. On peut en effet constater que la plupart du temps, le travail se faisant en communauté, un accident faisait plusieurs victimes à la fois.
L'un des autres impacts de l'exploitation ardoisière à Rimogne a été l'impact religieux. La patronne des ardoisiers, sainte Barbe, est omniprésente. On la retrouve à l'entrée de chaque descenderie, veillant sur la vie des ouvriers. Quatre statues de sainte Barbe différentes peuvent être observées dans le bourg, dont trois dans l'église. C'est d'ailleurs dans l'église que se trouve l'expression la plus concrète de l'impact religieux des ardoisières. Des deux chapelles situées dans les bras du transept l'église, celle de droite est consacrée à sainte Barbe. De la grille d'entrée de la chapelle jusqu'aux plus petits détails, tout rappelle l'importance de la sainte. L'autel de la chapelle présente, dans un bas-relief, les outils des ardoisiers, les outils du jour et les outils du fond. Les outils sont également présentés dans un des vitraux. Le vitrail présente le Christ donnant l'Eucharistie à sainte Barbe et dans le fond ont été représentés différents monuments du village. La famille Rousseau a donné plusieurs des vitraux ou encore les deux grottes représentant Bernadette Soubirous. Le monde des ardoisières a marqué l'église de la nef aux cloches, l'une d'entre elles a pour parrain un des directeurs de la Compagnie.
Le sentiment religieux était également entretenu dans la seconde moitié du XIXe siècle et le début du XXe siècle  par des festivités pour la fête de la sainte patronne des ardoisiers, et par une confrérie spécifique. Une bénédiction annuelle  des ardoisières avait lieu le jour de l’Ascension.
Outre le fait que les propriétaires des ardoisières possédaient la presque totalité des tréfonds de la commune et donc pour ainsi dire possédaient le village, ils pèsent sur de nombreux volets de la vie locale, dont le logement. Les ouvriers ardoisiers étaient logés par la Compagnie, le plus souvent dans des cités ouvrières, des alignements de maisons en briques. Les habitations sont exiguës mais les ouvriers ont à leur disposition un morceau de terrain situé derrière duquel ils peuvent tirer leur subsistance. En 1932, elle possédait 192 logements dans le village.
La Compagnie des ardoisières a également été très présente dans la vie politique et associative. Depuis 1789, huit maires ont joué un rôle au sein des ardoisières. Le premier d'entre eux fut Pierre Joseph Bétry, régisseur, tout comme son successeur Jean-Baptiste Péridon qui sera maire par deux fois. Vincent Adolphe Rousseau de Rimogne, petit-fils de Jean-Louis Rousseau, est maire de Rimogne en 1837 et cela jusqu'en 1848. Plusieurs autres dirigeants se sont succédé : Louis Pierre Teissier, Constant Beuret, Ferdinand Aubriot ou encore Armand Moreaux, petit-fils du général René Moreaux (la lettre de démission d'Armand Moreaux en février 1879 étant significative de la façon dont les affaires de la commune et celles de la Compagnie s'entremêlaient). La Compagnie est omniprésente. Elle l'est également au sein des associations. L'harmonie municipale fondée en 1892 a longtemps eu les dirigeants des ardoisières comme directeurs. M. Gilloteaux, directeur des Ardoisières réunies à Rimogne était président d'honneur de l'Union sportive en 1922. Le comte de Monchy, actionnaire principal de la compagnie, est membre de la société de chasse fondée en 1929. Il en est de même pour l'Espoir de Rimogne, association sportive fondée en 1932, dont l'un des vice-présidents était le directeur Alfred Derancourt.
Longtemps, Rimogne a été gouvernée par des notables, en particulier par des grands propriétaires terriens, des propriétaires d'ardoisières, de brasseries, etc. Le début du XXe siècle a marqué un changement dans cette situation, en particulier après la Première Guerre mondiale.
De nombreux ardoisiers ont été élus maires, tel Henri Biston, maréchal-ferrant, qui a rempli deux mandats, le premier de 1936 à 1945, le second de 1953 à 1959. La commune a été par la suite dirigée par des maires socialistes ou apparentés socialistes, dont René Petit, un proche d'Andrée Viénot, qui, lors de la visite du général de Gaulle, président de la République, dans sa ville, en 1963, lui présente un cahier de doléances comme message de bienvenue, et lui remet un bulletin de paie d'ouvrier ardoisier en guise de fleurs. Les noms de rues témoignent de cette tendance politique puisque les municipalités successives ont donné les noms de Jean-Baptiste-Clément, Jean-Jaurès, François-Mitterrand ou encore Jules-Guesde à différentes rues de la commune. Aux élections municipales de 2008, un candidat du principal parti de droite l'emporte pour un mandat. Aux élections municipales suivantes, en 2014, 2014, la liste de Grégory Truong, candidat divers gauche, reprend la mairie au premier tour, avec 51,44 % des suffrages exprimés.
Le nombre d'habitants au dernier recensement étant compris entre 500 et 1 499, le nombre de membres du conseil municipal est de 15.
Rimogne relève du conseil de prud'hommes de Charleville-Mézières, de la Cour administrative d'appel de Nancy, de la Cour d'appel de Reims, de la Cour d'assises des Ardennes, du tribunal administratif de Châlons-en-Champagne, du tribunal d'instance de Charleville-Mézières, du tribunal de commerce de Sedan, du tribunal de grande instance de Charleville-Mézières, du tribunal paritaire des baux ruraux de Charleville-Mézières et du tribunal pour enfants de Charleville-Mézières.
Un gymnase à énergie solaire a été édifié dès 1985 par l'architecte Christian Vanelle.  À noter également qu'une déchèterie est disponible.
La commune a adhéré à la charte du Parc naturel régional des Ardennes, à sa création en décembre 2011.
La partie septentrionale de la commune est une zone naturelle d'intérêt écologique, faunistique et floristique, la ZNIEFF n°210020038 Bois, prairies et étangs du Nord de Rimogne et d'Harcy, empiétant également sur le territoire des communes voisines. Elle comprend des zones humides, dont les étangs de Rosainrue et de Doby, et une chênaie acidiphile.
Rimogne fait partie de la communauté de communes Portes de France (anciennement communauté de communes Val et Plateau d'Ardenne),.
Durant les années 2008 à 2012, la capacité d'autofinancement reste supérieure à la moyenne de la strate (communes de 500 à 2 000 habitants appartenant à un groupement fiscalisé (4 taxes) ) :
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués périodiquement dans la commune depuis 1793. Le chiffre de 1856 est absent. Grâce à la monographie de l'instituteur Buridant, on sait qu'en 1855, le nombre d'habitants s'élevait à 1894. Après avoir crû au XIXe siècle et atteint un maximum en 1846 avec 1 935 habitants, la population de la commune décroît du début du XXe siècle jusque dans les années 1950 puis reste relativement stable.
La population de Rimogne s'est petit à petit accrue grâce aux emplois fournis par les ardoisières. Il y eut deux vagues d'immigration. La première qui a eu lieu après la Première Guerre mondiale a essentiellement concerné les Italiens. La seconde vague d'immigration qui a suivi la Seconde Guerre mondiale a vu arriver des Polonais en majeure partie dans le village. Aujourd'hui Rimogne n'a plus de concentrateur d'emploi comme l'étaient les ardoisières, les motivations de la venue des nouveaux habitants sont principalement un cadre de vie agréable ou encore les racines familiales.
La commune administre une école maternelle et une école élémentaire regroupant en 2014-2015, 80 élèves à l'école maternelle et 141 élèves à l'école élémentaire. L'école maternelle fondée en 1900 est l'école Henri-Biston, du nom d'un maire de Rimogne. Tout d'abord située dans les bâtiments de l'actuelle mairie, la nouvelle école maternelle se situe rue de la Fosse Truffy et a été construite en 1992 sur un ancien verdou. 
L'école primaire Jules Desplous, du nom également d'un ancien maire, se situe sur la place de l'église. Construite en 1839, elle a accueilli une école de garçons et une école de filles avant de devenir mixte. 
Le département gère un collège. Le collège du Blanc-Marais se situe dans le haut du village. Depuis 1975, un échange entre le collège de Rimogne et le Städtisches Gymnasium d'Übach-Palenberg est organisé.
Le club de football de Rimogne (le FCR) a été fondé en 1936. L'équipe dispose de deux terrains de football : un terrain principal herbeux et un terrain en stabilisé permettant par exemple les entraînements lorsque le premier est détrempé. Des bâtiments en dur abritent les vestiaires des joueurs et des arbitres.
Le FJEP (Foyer de Jeunes et d’Éducation Populaire de Rimogne) est l'association la plus importante de Rimogne. De nombreuses activités sportives sont proposées : tennis, tennis de table, tir, musculation, gymnastique (enfants, adultes et troisième âge), etc.. Le FJEP possède une salle où le tir est par exemple dispensé : le Mille Club. Il y a également à Rimogne un club de judo, créé en 1986, devenu l'Alliance-Judo-Club 08 Rimogne / Rouvroy sur Audry/ Tournes, avec des entraînements dans les trois lieux. Le COSEC (complexe sportif évolutif couvert) est une structure où ont lieu les cours de sport des collégiens. Il permet également aux associations sportives du village de pratiquer leurs activités. Le matériel entreposé et les équipements permettent de nombreux sports : basket-ball, football, handball, volley, athlétisme, gymnastique, judo, etc. À côté du COSEC se trouve un boulodrome.
Pendant les vacances scolaires, un centre de loisirs est mis à disposition des habitants du village et des villages alentour.
Une maison de santé pluridisciplinaire (MSP) regroupant neufs praticiens est prévu pour la commune,.
Rimogne compte également parmi ses associations le seul club de Questions pour un champion des Ardennes. Une médiathèque portant le nom d'Eugène Damas a ouvert le 8 octobre 2008. À noter que Rimogne est un village fleuri récompensé par une fleur depuis le 21 mars 2007.
En 2011, le revenu fiscal médian par ménage était de 25 244 €, ce qui plaçait Rimogne au 24 450e rang parmi les 31 886 communes de plus de 49 ménages en métropole.
En 2009, la population âgée de 15 à 64 ans s'élevait à 930 personnes, parmi lesquelles on comptait 69,1 % d'actifs dont 61,1 % ayant un emploi et 7,9 % de chômeurs.
On comptait 231 emplois dans la zone d'emploi, contre 261 en 1999. Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone d'emploi étant de 572, l'indicateur de concentration d'emploi est de 40,3 %, ce qui signifie que la zone d'emploi offre moins d'un emploi pour deux habitants actifs.
Si l'exploitation ardoisière a occupé la majeure partie de la scène économique de Rimogne, on peut également faire mention d'autres industries. En 1881, Auguste Rifflart ouvre la première usine d'émail. Il travaille à partir de 1890 en collaboration avec Louis Lens qui possèdera par la suite sa propre usine. Les Emaux Rifflart fermeront après la Seconde Guerre mondiale. Quant aux Emaux Lens puis Sinniger, ils fermeront en 1973. Rimogne a également compté plusieurs brasseries, une fonderie, une clouterie et une briquèterie. L'historien Henri Manceau cite également une activité artisanale de menuisiers et de fabrication de meubles rustiques, pendant près d'un siècle, de la deuxième moitié du XIXe siècle à la première moitié du XXe siècle. 
Il donne l'exemple du maître-menuisier Fonder-Radaud, cultivateur l'été, menuisier l'hiver, sculptant des buffets et des boîtes d'horloge. Les bancs de l’église de Rimogne sont de lui. Son atelier était implanté en haut du village, avec une imposte cassée représentant la branche de chêne, soulignée d’une moulure ronde de lauriers, et portant en médaillon les initiales F. R. et la date de 1837. Un autre des noms cités par Henri Manceau est celui des deux Tanton : Tanton-Beauvalet et Cadet-Tanton, installés dans le bas du village. Ils fabriquaient des armoires surmontées de solides corniches. S'inscrivant souvent dans un style Louis XV ou Louis XVI, chaque artisan se livrait à des variantes décoratives.
Au 31 décembre 2010, Rimogne comptait 75 établissements : 1 dans l’agriculture-sylviculture-pêche, 5 dans l'industrie, 12 dans la construction, 41 dans le commerce-transports-services divers et 16 étaient relatifs au secteur administratif.
La Maison de l'Ardoise, musée sur le passé ardoisier de Rimogne, est installée dans les bâtiments de l'ancienne Grande Fosse et de la centrale électrique. Elle retrace en plusieurs salles ce qu'a été la vie ardoisière du village avec par exemple la salle du treuil. Différents objets, témoins de ce passé, sont présentés au visiteur : anciens outils, cartes postales, maquettes, statues. Le point d'orgue de la visite est le puits vertical de 185 mètres sur lequel a été posée une vitre, permettant ainsi de voir l'endroit par où les wagons pleins de pierre remontèrent jusqu'en 1937. Le musée est remanié, mais doit fermer en 2008,. Après des négociations menées avec le directeur des ardoisières, la mairie de Rimogne parvient à racheter l'ensemble des vestiges des ardoisières pour l'euro symbolique en avril 2010. Des travaux d'aménagement sont entrepris, le carreau de l'ardoisière Saint-Quentin est défriché et embelli, la voûte est rasée pour laisser place à un belvédère, et la Maison de l'ardoise est rouverte au public.
L'église Saint-Brice construite en 1845. Cette église de style néoclassique n'a pas de cachet extérieur particulier. Elle renferme toutefois quelques curiosités. L'église est un bon témoin de l'histoire ardoisière du village. La famille Rousseau de Rimogne a offert trois vitraux ainsi que les deux grottes de part et d'autre de l'autel dont la partie plane est constituée de plaques tombales prélevées dans l'ancienne église. Une chapelle est dédiée à la patronne des ardoisiers : sainte Barbe. L'autel de la chapelle et ses vitraux sont ornés des outils des ardoisiers qui ont également offert un vitrail. Le peintre Eugène Damas a exécuté trois toiles situées dans la chapelle du Sacré-Cœur. À voir également un lutrin du XVIIIe siècle en forme d'aigle ainsi qu'une statue très particulière de sainte Barbe dans sa tour.
Un monument aux morts, érigé par Le Souvenir français, pour la guerre franco-allemande de 1870, sculpté par Aristide Croisy, à la mémoire des soldats morts, se situe dans le cimetière. Inauguré le 24 octobre 1904, il représente un mobile, soldat de 1870, en train de charger.
Si quelques rares monuments du souvenir ont été érigés en mémoire des combattants de 1870, 30 000 monuments sont construits dans l'entre-deux-guerres dans les différentes communes de France.
Celui de Rimogne est inauguré le 7 mai 1922 par le député des Ardennes Henri Philippoteaux. Il est situé sur la place de l'église et de l'école primaire et est l’œuvre de Norbert Staquet.
Une plaque apposée sur les murs du carreau de l'exploitation Saint Quentin reprend les noms des ouvriers ardoisiers tués lors des deux conflits mondiaux. On y peut en dénombrer trente.
Il existe ou a existé plusieurs châteaux à Rimogne. Le premier d'entre eux, le château dit de l'Enclos, a été vendu en 1529. Pendant de longues années, une brasserie était établie en ses murs. C'est aujourd'hui une ferme. Il subsiste la tour du château ainsi que la grande salle.
Le deuxième château, est celui du Bois Châtelain où résidait autrefois le marquis de Bérulle et la famille Teissier, propriétaire des ardoisières, avant lui. Situé à la sortie du village, il fut brûlé en 1944 et reconstruit à l'identique. Il abrite aujourd'hui des logements gérés par Habitat08, l'office public de l'habitat des Ardennes.
Le château des Rousseau, demeure historique des propriétaires des ardoisières, est situé le long de la route nationale. Tout près se situait également la maison de Monchy, bombardée en mai 1940.
L'ardoise règne en maître dans le paysage rimognat. Là où se trouvait les anciennes fosses, se dressent encore à de nombreux endroits les verdoux. Ce sont des lieux où étaient entreposés les déchets d'exploitation, formant à certains endroits de véritables collines. Lorsque l'école maternelle actuelle a été construite, l'ancien verdoux de l'ardoisière Truffy a dû être arasé,.
Une spécificité de Rimogne réside dans les murs gigantesques réalisés en ardoise qui ne tiennent que par l'empilement des différentes pièces d'ardoise qui le composent. Le plus haut de ces murs se situe rue du Mellier et plus long se situe dans la rue de la Fosse Truffy. Si l'on regarde leur structure, on se rend compte qu'ils sont composés de deux parties disposées dans deux sens différents, permettant ainsi de soutenir les terrains. Cela permet également d'avoir pu construire sur des terrains surélevés par rapport aux rues comme c'est le cas entre le niveau de la Grande Fosse et celui de la rue de la Fosse Truffy, ou encore entre le niveau de l'endroit où est construit le chevalement du Puits Saint Quentin et celui de la rue du Mellier,.
Si l'ardoise sert à faire des murs ou à recouvrir des toits, elle a également longtemps servi à confectionner les pierres tombales. L'utilisation de l'ardoise pour confectionner des pierres tombales est une particularité que l'on trouve non seulement à Rimogne mais également dans d'autres villes ardoisières comme Fumay ou Haybes .
À Rimogne, on en trouve encore quelques exemples dans le cimetière du village. La tombe la plus singulière peut-être est celle de l'ancien directeur des ardoisières Sébastien Wautier. Sa plaque tombale est en effet gravée, reproduisant des outils comme le compas ou l'équerre. On trouve également des tombes plus modestes où une ardoise arrondie toute simple se dresse à la tête.
Lorsque les ardoisières ont fermé, toutes les structures industrielles ont été abandonnées telles quelles, dans un premier temps, à l'état de friche industrielle. La construction la plus symbolique est le chevalement du puits Saint-Quentin construit en 1961. Cette construction métallique est l'ancien ascenseur qui permettait de descendre et de remonter les ouvriers ardoisiers de la fosse Saint-Quentin. Il avait été construit pour assurer un renouvellement du bassin ardoisier, il a cessé son activité en 1971. 
En 1997, la Grande Fosse est transformée en Maison de l'Ardoise, pour transmettre la mémoire de cette activité.
La baraque des fendeurs de Saint Brice, la descenderie et le treuil, le carreau de l'ardoisière Truffy, le carreau de Saint-Quentin, la descenderie de la Voûte ou les immenses murs d'ardoise de Pierka faisaient vivre le passé ardoisier. Si les bâtiments des fendeurs de Saint Quentin ont en effet été détruits par un incendie accidentel, les autres constructions ont été démolies dans les années 2010 par la municipalité,.
Eugène Damas, né à Rimogne en 1844, mort en 1899, peintre, élève d'Alexandre Cabanel, connu notamment pour ses scènes champêtres,.
Jules Desplous, né le 26 septembre 1852 à Liart, Jules Desplous est docteur en médecine (thèse soutenue en 1879). Le 28 juillet 1889, il est élu membre du conseil d'arrondissement pour représenter le canton de Rocroi. Il est élu conseiller général le 11 juillet 1893. On lui doit le prolongement de la ligne de chemin de fer de Rocroi vers Brûly-de-Couvin. Jules Desplous fut maire de Rimogne de 1899 à 1905 et de 1908 à 1912. Il meurt le 30 avril 1919, des suites de la fatigue engendrée par son action durant les années d'occupation. Il est fait chevalier de la Légion d'honneur à titre posthume.
L'abbé Gridaine, né à Rimogne le 29 octobre 1764, il entre au séminaire puis est nommé vicaire de Rethel. Lorsque la Révolution éclate, il part en exil en Suède où il devient précepteur à la Cour puis vicaire apostolique. Il meurt en Suède en 1832.
Armand Polèse, né à Rimogne le 31 octobre 1922, résistant. Agent de liaison puis chef de groupe au Maquis du Banel, il est assassiné par les Allemands le 18 juin 1944. Il repose dans le cimetière du village.
De nombreuses familles nobles ont vécu et ont fait l'histoire du village : De Robert du Châtelet, Hénin-Liétard, Rousseau de Rimogne, Bodson de Noirfontaine, Le Vaillant de Monchy, Habert de Montmort.
Administration générale des ponts et chaussées et des mines, Grandes routes de France en 1824, 1824 (lire en ligne), p. 11-12.
Nicolas-Armad Buvignier et François Clément Sauvage, Statistiques minéralogiques et géologiques du département des Ardennes, Trécourt imprimeur, Mézières, 1842, 554 p. (lire en ligne), p. 58, 103, 115, 134-140, 170.
Jean-Baptiste Buridant (premier instituteur de Rimogne), Notice sur la commune de Rimogne, 1855 (lire en ligne).
Pierre Larousse, Grand dictionnaire universel du XIXe siècle, t. 13, 1866-77 (lire en ligne), p. 1465.
L'abbé Champsaur, « Monographie de Rimogne », Travaux de l'Académie de Reims, vol. 51,‎ 1869-1870, p. 215-250 (lire en ligne).
Général Boulanger, L'invasion allemande: guerre Franco-Allemande de 1870-71, Éditions Rouff, 1888-1891.
La Croix des Ardennes, « Rimogne. Bénédiction des ardoisières », Église de Reims : vie diocésaine, no 23,‎ 8 juin 1889, p. 268-269 (lire en ligne).
N. Watrin, Les ardoisières des Ardennes. Description et exploitation du schiste ardoisier, fabrication des ardoises, lever des plans d'ardoisières, Charleville, 1897.
L'abbé Hubignon, « Les ardoisières de Rimogne et des environs depuis le XIIe siècle », Revue Historique Ardennaise, t. 8,‎ 1901, p. 266-277.
A. F., « Les curés de Rimogne », Église de Reims : vie diocésaine, no 18,‎ 2 mai 1908, p. 219-220 (lire en ligne).
Octave Guelliot, Géographie traditionnelle et populaire du département des Ardennes, Librairie Émile Nourry, 1931, 410 p., p. 33-34, 102, 108, 357.
André Labaste, « Un essai de colonisation agricole allemand dans le Nord-Est de la France durant l'occupation », Annales de Géographie, t. 55, no 298,‎ 1946, p. 150-151 (lire en ligne).
Henri Manceau, Gens et métiers d'autrefois, Editions de la Société d'études ardennaises, Archives départementales des Ardennes, 1957, 116 p. (lire en ligne), « Les ardoisiers de Rimogne », p. 85-88.
André Passeron, « Des maires des Ardennes expriment leur opposition et leurs revendications économiques », Le Monde,‎ 24 avril 1963 (lire en ligne).
Henri Manceau, Les Ardennes : Villes et villages de notre temps, Centre départemental de documentation pédagogique des Ardennes - Collection l'Automobiliste ardennais, 1964, 87 p., « Ardoisières et carrières », p. 66-67.
Dominique de la Barre de Raillicourt, « Rimogne », Revue Historique Ardennaise, t. 13,‎ 1978, p. 219-225.
Didier Bigorgne (préf. Henri Manceau), Jean-Baptiste Clément, une page d'histoire ardennaise, Charleville-Mézières, éditions Terres Ardennaises, 1985 (ISBN 2-905339-01-2).
Jacques Vadon, Les Ardennes dans la guerre, 1939-1945, éditions Horvath, 1985, 203 p. (ISBN 2-7171-0914-5).
Geneviève Nival, André Bernard et Marie-France Barbe (préf. Yanny Hureaux), La vie quotidienne sur le plateau de Rocroy (1890-1925) et son histoire de la Poste, Bueau de tourisme de Rocroi, 1985, 270 p..
Léon Voisin, Les Ardoisières de l'Ardenne, Charleville-Mézières, éditions Terres Ardennaises, 1987 (ISBN 2-905339-06-3).
Dominique Petit, « Socialisme et anarchisme : de la cohabitation au divorce, 1881-1891 », Terres Ardennaises, no 41,‎ 1992, p. 19-28.
Jean-Pierre Marby et Gracia Dorel-Ferré (dir.), « L'ardoise brisée », dans Les voies du patrimoine (l'exemple ardennais), Éditions Terres Ardennaises, 1998, 144 p., p. 102-128.
Paul Landauer, Jean-Marie Lecomte et Pascal Stritt, Architectures en Champagne-Ardenne, 1960-2000: permanences, croisements, mutations, Éditions Parenthèses, 2001, 159 p. (ISBN 978-2-86364-085-2), p. 157.
Pascal Dumont et Olivier Geerinck, Sur les rails d'Ardennes et de Gaume, Éditions De Borée, 2004 (ISBN 2-84494-269-5, lire en ligne), p. 51-52.
Loïc Delafaite, « L'église Sainte-Brice de Rimogne », La revue du plateau de Rocroi, no 12,‎ été 2004, p. 1-5.
Gracia Dorel-Ferré (dir.), Atlas du patrimoine industriel de Champagne-Ardenne. Les racines de la modernité, Reims, 2005 (ISBN 2-86633-418-3).
Didier Bigorgne, « Lexique des secrétaires généraux et des principaux élus socialistes des Ardennes », Terres Ardennaises, no hors-série,‎ octobre 2005, p. 82-90.
Maya Bennani, Bruno Decrock, François Griot et Julien Marasi, Patrimoine industriel des Ardennes, Éditions Dominique Guéniot, 2009, 288 p. (ISBN 978-2-87825-458-7) :
Rimogne. Ardoisière et centrale électrique du puits de la Grande Fosse, puis musée dit Maison de l'Ardoise, p. 202-203 ;
Rimogne. Logement patronal, actuellement bureaux de la Société des Ardoisières de Rimogne, p. 203-204.
Jean-Noël Hatrival, « Ressources minérales naturelles dans le massif primaire du département des Ardennes : exploitation des roches massives », Géologie de la France, nos 1-2,‎ 2006, p. 123-127 (lire en ligne).
Gérald Dardart, Les Ardennes dans la Guerre, 1939-1945, Éditions De Borée, 2008, 430 p. (ISBN 978-2-84494-823-6).
Rédaction L'Union, « La « Tour Eiffel » de Rimogne ne sera pas rasée », L'Union,‎ 16 avril 2010 (lire en ligne).
Rédaction L'Union, « Rimogne. Musée de l'Ardoise : suivez le guide », L'Union,‎ 8 juillet 2012 (lire en ligne).
Rédaction L'Union (décembre), « Rimogne. Les 30 ans du collège Blanc Marais », L'Union,‎ 29 décembre 2012 (lire en ligne).
Pascal Remy, « Une maison de santé pluridisciplinaire pour neuf praticiens à Rimogne. Bientôt le début du chantier », L'Union,‎ 10 avril 2013 (lire en ligne).
Rédaction L'Union (mai), « Rimogne. Les tireurs remportent la Coupe des Ardennes de tir », L'Union,‎ 31 mai 2013 (lire en ligne).
Rédaction L'Union, « L'interco Portes de France aura quarante-trois conseillers », L'Union,‎ 12 juillet 2013 (lire en ligne).
Rédaction L'Union (juillet), « Rimogne. Activités à gogo pour les enfants du centre de Loisirs », L'Union,‎ 28 juillet 2013 (lire en ligne).
Rédaction L'Union (août), « Le bâtiment de la fosse Truffy a été rasé », L'Union,‎ 30 août 2013 (lire en ligne).
Marie-France Barbe, Sylvie Laverdine et Françoise Parizel, Moulins des Ardennes par monts et par vaux, Editions Terres Ardennaises, 2013, 229 p. (ISBN 2-905339-90-X), p. 202, 208.
Quentin Jagorel, « Les monuments aux morts, puissant outil mémoriel après la Grande Guerre », Le Monde,‎ 22 septembre 2014 (lire en ligne).
Stéphane André et Violette Rouchy-Lévy, « Les opérations militaires en août 1914 dans les Ardennes », dans La Première Guerre mondiale dans les Ardennes, Société d'Histoire des Ardennes, 2014, 192 p. (ISBN 2-905339-95-0), p. 33-46.
Florent Simonet et Violette Rouchy-Lévy, « Le sort des civils ardennais en 1914 », dans La Première Guerre mondiale dans les Ardennes, Société d'Histoire des Ardennes, 2014, 192 p. (ISBN 2-905339-95-0), p. 47-62.
Jean Diel et Violette Rouchy-Lévy, « L'occupation allemande dans le quotidien des Ardennais », dans La Première Guerre mondiale dans les Ardennes, Société d'Histoire des Ardennes, 2014, 192 p. (ISBN 2-905339-95-0), p. 63-74.

Sir Richard Starkey, né le 7 juillet 1940 à Liverpool, connu sous le nom de Ringo Starr, est un musicien, auteur-compositeur et acteur britannique, le plus âgé des Beatles, dont il est le batteur de 1962 à leur séparation en 1970. Il est considéré par plusieurs musiciens dont les trois autres Beatles, ainsi que par le public, comme un des meilleurs batteurs de l’histoire du rock. L’excellence de sa tenue de tempo, comme la façon dont il a su se couler dans la musique de plus en plus complexe du groupe ont fait sa réputation, bien que son jeu ait parfois été mésestimé pour son apparent manque de technicité.
Son enfance est ponctuée de maladies sévères qui nuisent fortement à son éducation. En 1957, alors que Liverpool connaît un fort engouement pour la musique skiffle, il entre comme batteur dans son premier groupe The Eddie Clayton Skiffle Group, puis rejoint en 1959 Rory Storm and The Hurricanes, avec lesquels il gagne une certaine expérience de la scène. En 1962, il est finalement invité par les Beatles sur les conseils de George Martin pour remplacer Pete Best et démarrer avec eux la carrière discographique qui les mène à une des plus importantes réussites artistiques et commerciales de l’histoire de la musique populaire du XXe siècle.
Au sein du groupe, il se voit attribuer quelques chansons adaptées à son timbre vocal, notamment les célèbres Yellow Submarine et With a Little Help from My Friends. Outre la batterie, il lui arrive également d’avoir recours à d’autres instruments de percussion. Il s’essaie également à la composition et interprète, au sein des Beatles, deux chansons de son cru, Don’t Pass Me By et Octopus’s Garden. Ses lapsus et erreurs de langage, surnommés « ringoïsmes » par John Lennon, sont parfois à l’origine de titres tels que : A Hard Day’s Night (une chanson, un album et un film) ou encore Tomorrow Never Knows. Très populaire, il est apprécié des autres membres du groupe par son humour et sa gentillesse. Dans les films des Beatles, il montre également un certain talent d’acteur.
Après la séparation des Beatles en 1970, il se lance dans une carrière solo en enregistrant plusieurs albums. Il parvient même à faire participer ses trois anciens partenaires sur son album Ringo, et ceux-ci lui composent à l’occasion des chansons. Il connaît une période de vide dans les années 1980, et sombre un temps dans l’alcoolisme avant de signer son retour en 1989 avec son « All-Starr Band ». Il continue, depuis, à faire des tournées avec ce groupe à la composition variable et à publier des albums live et en studio au succès mitigé. Il s’implique également au cinéma et apparaît dans plusieurs films, dont Blindman, Candy et That'II Be the Day. Après un premier mariage avec Maureen Cox dont il a eu trois enfants, le batteur Zak Starkey né le 13 septembre 1965, Jason né le 19 août 1967 et enfin Lee qui a vu le jour le 11 novembre 1970, il épouse une ex-James Bond girl, Barbara Bach en 1981 qu'il a rencontrée sur le plateau du film Caveman.
Vingt-et-un ans après son compère Paul McCartney, le 20 mars 2018, il est anobli et reçoit le titre de Chevalier de la monarchie britannique.
« Né le 9 octobre 1940, je n'ai pas été le premier Beatle à arriver sur terre. Ringo a été celui-là, qui est né le 7 juillet 1940. Malgré tout, il n'est devenu un Beatle que bien plus tard que les autres, lui qui a joué dans les villages de vacances de Butlins et tout ça, avec sa barbe, avant de réaliser quel était son épouvantable destin »
Richard Starkey naît au no 9 Madryn Street le dimanche 7 juillet 1940 à Liverpool, un peu après minuit, un mois avant le début des bombardements de la ville par la Luftwaffe. Il est le fils de Richard Starkey et de son épouse Elsie Gleave. Son père est confiseur et boulanger et sa famille a des origines modestes. Sur ses origines, Ringo Starr explique : « Mon vrai nom est Parkin, et non Starkey. Mon grand-père s'appelait Johnny Parkin. Quand sa mère s'est remariée, chose très mal vue à l'époque, elle a épousé un Starkey et, du coup, mon grand-père a lui aussi changé son nom en Starkey. »
Alors qu'il est âgé de trois ans, ses parents divorcent. Le jeune Richard vit très mal cette situation : « Je n'ai pas vraiment de souvenirs de mon père. Je ne l'ai revu que cinq ou six fois peut-être, après mon départ, et je n'ai pas cherché à le revoir parce que ma mère m'avait trop dit que c'était un salaud. J'étais fou de rage qu'il soit parti. Et je le suis devenu encore plus par la suite. » Sa mère et lui quittent rapidement leur maison pour habiter non loin, au 10 Amiral Grove, qui offre un loyer plus accessible. Ringo y vit jusqu'en 1963 et sa famille jusqu'en 1965, année durant laquelle il leur offre un bungalow.
Elsie Starkey occupe divers petits boulots : serveuse, femme de ménage, employée dans un magasin d'alimentation... « Mon père étant parti, j'ai été élevé par mes grands-parents et par ma mère. C'est étrange, parce que ces grands-parents étaient les parents de mon père et pas ceux de ma mère. Ils m'aimaient beaucoup et s'occupaient de moi. Ils étaient super. Ils m'emmenaient en vacances », raconte Ringo. Par la suite, lorsque Richard Starkey a onze ans, sa mère rencontre et épouse Harry Greaves, qui l'encourage dans son apprentissage de la musique : « Il était génial question musique. Il m'en faisait écouter sans jamais rien m'imposer. Il écoutait des big bands, du jazz et Sarah Vaughan, tandis que moi, j'aimais des trucs idiots. [...] C'était vraiment un mec adorable. [...] Harry m'a enseigné la gentillesse. »
La jeunesse de Richard Starkey est particulièrement difficile. Dès son entrée à Saint-Silas, une école anglicane, il se rend compte qu'il n'aime pas cela : « Je ne me rappelle pas avoir jamais aimé l'école. Je séchais toujours. En tout et pour tout, je n'y suis allé que cinq ans. » Cependant, la plus grande partie de ses absences n'est pas volontaire. Âgé de six ans et demi, il souffre d'une grave péritonite qui dégénère et entraîne un coma. Lui-même s'explique ainsi : « Quand on m'a endormi pour l'opération, [...] on m'a dit : « Tu auras une tasse de thé dès que tu sortiras de la salle d'opération. » Je n'ai eu ma tasse de thé que dix semaines plus tard, parce qu'il m'a fallu tout ce temps pour revenir à moi. [...] Trois fois, on a dit à ma mère que je ne passerais pas la nuit. » Il séjourne finalement plus de six mois à l'hôpital avant de retourner à Saint-Silas, où ses camarades le surnomment Lazare.
Ses maladies ne s'arrêtent pas là, puisqu'il est victime d'une pleurésie à l'âge de treize ans. Il passe alors un an dans un sanatorium et poursuit ses études à l'hôpital, de façon très parcellaire. Au total, il manque deux années d'école, et n'obtient pas son certificat d'études. Ce retard se révèle assez difficile à rattraper : « J'étais bloqué dans une classe, toujours dernier. [...] Je n'ai pas appris à lire avant l'âge de neuf ans. [...] Je sais lire, mais je ne sais pas orthographier — j'orthographie phonétiquement. » Ringo Starr est ainsi le seul des quatre Beatles à ne pas être allé à la grammar school. C'est durant cette période d'hospitalisation qu'il est initié à la batterie et qu'il apprécie cet instrument. « J'étais alité pour dix mois. [...] C'est là que j'ai vraiment commencé à jouer. Je ne désirais rien d'autre, des tambours, c'est la seule chose que je voulais ». Ces maladies ont également une conséquence plus durable : Starkey développe de multiples allergies alimentaires, si bien que des années plus tard, en 1968, lors du séjour des Beatles en Inde, il emporte avec lui une valise de nourriture.
Comme la plupart des jeunes de son époque qui quittent tôt l'école, Richard Starkey n'a aucun mal à trouver un emploi. Il tente d'abord de devenir garçon de courses dans le domaine du chemin de fer, mais échoue aux tests médicaux. Il est ensuite employé sur un ferry sur la Mersey avec le désir, à terme, de prendre la mer sur de grands paquebots, idée qu'il ne suit finalement pas. Enfin, il s'engage en 1956 ou 57 comme apprenti mécanicien, par peur du service militaire (ceux qui avaient un travail n'étaient pas enrôlés).
Il se fait dans ce nouveau travail un ami, Roy Trafford, avec qui il partage l'amour du rock 'n' roll. Tous deux vont fréquemment au Cavern Club de Liverpool pour écouter les groupes qui s'y produisent. Les deux garçons suivent également une bande de Teddy Boys dans une vie faite de violentes bagarres, comme il le raconte : « J'ai vu des gens perdre leurs yeux. J'ai vu des gens poignardés. J'ai vu des gens frappés à coups de marteau. » Cependant, leur attrait pour la musique et la déferlante du skiffle sur Liverpool pousse Trafford et Starkey à abandonner cette vie. Ils fondent avec un camarade d'usine, Eddie Miles, le Eddie Clayton Skiffle Group qui se produit durant les pauses et, progressivement, dans des clubs et des mariages. Les débuts sont précaires, comme il l'explique : « Personne ne savait jouer de toute façon, excepté le guitariste qui connaissait quelques accords. Les autres apprenaient. On n'avait aucun sens de la mesure. » Ensemble, ils se produisent en 1958, dont plusieurs fois au Cavern Club, avant de devoir se séparer lorsqu'Eddie Miles se marie.
Le batteur rejoint alors provisoirement le Darktown Skiffle Group, avant de s'engager auprès des Raving Texans, en 1959, dirigé par Alan Caldwell. Cette même année, l'armée décide de ne plus incorporer les hommes nés après 1939. Échappant ainsi à la conscription, Richie Starkey quitte l'usine pour se consacrer pleinement à la musique. Certains des membres du groupe se choisissent alors des noms de scène, et Starkey opte pour « Ringo » à cause de son attrait pour les bagues (« ring » en anglais) et pour son penchant pour les westerns américains; le personnage joué par John Wayne prend le nom « The Ringo Kid » dans le film Stagecoach et surtout le personnage historique Johnny Ringo, vu dans le film Gunfight at the OK Coral. Comme la sonorité de « Ringo Starkey » n'est, selon lui, « pas terrible », il coupe son nom, et devient donc Ringo Starr. Caldwell adopte un nom tempétueux et le groupe Rory Storm and The Hurricanes part jouer à Hambourg en octobre 1960 pour se produire dans les quartiers chauds de la ville, où il rencontre les Beatles. Les deux années qui suivent, les Hurricanes s'imposent progressivement à Liverpool. Ainsi, en 1960, ils jouent au Liverpool Stadium en première partie d'un concert de Gene Vincent. Le batteur du groupe, à l'époque barbu, y est mis à l'honneur durant les « Ringo Starrtimes » dans lesquels il interprète des chansons telles que Boys et You're Sixteen.
De 1960 à 1962, les Beatles ont pour batteur Pete Best. À deux reprises, cependant, Ringo Starr le remplace le temps d'un concert, le 18 août 1961 et le 5 février 1962. George Harrison explique : « Pete était toujours malade et ne venait pas aux engagements. On demandait à Ringo de le remplacer et, à chaque fois qu'il jouait avec nous, c'était « Voilà. C'est ça. » On a fini par se dire : « On devrait prendre Ringo à plein temps. » C'est moi qui ai accéléré les choses. J'ai insisté auprès des autres pour qu'on engage Ringo pour de bon. » Cependant, le producteur George Martin devient le catalyseur du départ de Pete Best. En effet, lorsqu'il auditionne pour la première fois les Beatles aux studios EMI le 6 juin 1962, il décèle leur potentiel et décide de leur faire signer un contrat d'enregistrement, mais ne se montre pas satisfait de son jeu. Il prend les trois autres musiciens à part et leur dit : « Je ne suis pas content du tout de votre batteur. Envisageriez-vous d'en changer ? ». Les Beatles sautent sur l'occasion pour inviter Ringo, qui est déjà leur ami et qu'ils considèrent comme « le meilleur batteur de Liverpool », à se joindre au groupe sans annoncer son éviction à Pete Best. Ils laissent leur manager Brian Epstein s'en charger, le 16 août 1962.
Le premier concert de Ringo comme membre à part entière du groupe se tient donc le 18 août 1962 à Port Sunlight. Le lendemain, c'est sa première prestation avec les Beatles dans leur fief du Cavern Club de Liverpool, mais l'audience accueille froidement le nouveau batteur. Harrison raconte : « Certains de nos fans — deux ou trois — hurlaient : « Pete is best ! » et « Ringo, never, Pete Best forever ! » Mais comme ce n'était qu'un petit groupe isolé, on les a ignorés. Pourtant, au bout d'une demi-heure, c'est devenu un peu lassant et j'ai engueulé le public. Quand on est sorti de la loge et qu'on est entré dans le tunnel noir, quelqu'un m'en a balancé une et je me suis retrouvé avec un œil au beurre noir. Ce qu'il ne faut pas faire pour Ringo ! » L'intégration au groupe est également progressive : le nouveau batteur n'est même pas averti du mariage de John Lennon, fin août 1962 : « John ne m'a même pas dit qu'il s'était marié. [...] On ne m'en parlait pas parce qu'au début, je n'étais pas considéré comme un membre du groupe à part entière. J'en faisais partie, mais d'un point de vue affectif, je devais faire mes preuves. »
Le 11 septembre 1962, une mauvaise surprise attend Ringo Starr. Le groupe se rend en effet aux studios EMI pour enregistrer son tout premier single Love Me Do, et y trouve un batteur professionnel, Andy White, engagé par George Martin. Ringo craint alors de subir le même sort que Pete Best, mais il n'en est rien. Le batteur explique son ressenti, des années plus tard : « Ça m'a porté un coup terrible que George Martin ne me fasse pas confiance. [...] Il s'est excusé à maintes reprises depuis, ce bon vieux George, mais ça m'a anéanti — je l'ai haï, le salaud, pendant des années, et aujourd'hui encore, je ne le lâche pas avec ça ! ». Cependant, la prise de White ne se révélant pas différente de l'enregistrement réalisé par Ringo Starr, c'est ce dernier qui joue finalement sur la face A du single Love Me Do. Andy White tient en revanche la batterie sur la version de cette chanson présente sur l'album Please Please Me publié l'année suivante. À cette date toutefois, Ringo Starr a fini par convaincre son producteur de ses capacités, et fait définitivement partie du groupe.
Avec la sortie de Please Please Me et le début des succès commerciaux, les Beatles se voient emportés dans une période de folie qui les accompagne constamment. Le groupe gagne ainsi en popularité avec des titres tels que She Loves You qui assurent son succès dans toute l'Europe. En novembre 1963, les quatre garçons reçoivent même l'honneur de jouer devant la famille royale. À cette époque, Ringo se cantonne principalement à la batterie, et chante généralement une chanson par album, souvent mineure. Il s'agit ainsi de reprises, comme Boys ou Honey Don't, et d'une composition mineure de Lennon et McCartney à l'origine donnée aux Rolling Stones, I Wanna Be Your Man. En février 1964, les Beatles débarquent aux États-Unis, où leur popularité est encore à faire. Dès leur arrivée, le batteur s'autorise une blague. À un journaliste qui lui demande « Que pensez-vous de Beethoven ? », il répond « J'aime beaucoup ses poèmes ! » Au cours de ce séjour, le groupe conquiert le cœur des américains avec plusieurs passages aux audiences record dans le Ed Sullivan Show. Ringo Starr est, durant cette période, le Beatle le plus populaire, notamment aux États-Unis. En témoignent un grand nombre de singles publiés par des groupes notoires ou non qui lui sont consacrés.
Toujours en février 1964, le groupe commence le tournage de son premier film, A Hard Day's Night, dont le titre découle d'un lapsus de Ringo Starr. Le film porte un regard humoristique sur la folie qui entoure les Beatles, et joue également sur le désamour supposé du public envers Ringo par rapport aux autres membres du groupe. Dans le film, celui-ci, désabusé par les paroles du grand-père (fictif) de Paul McCartney, quitte le groupe peu avant une prestation télévisée. Ringo est le Beatle dont le jeu d'acteur est le mieux accueilli par la critique, qui voit en lui un réel potentiel comique. C'est d'ailleurs le membre du groupe qui a par la suite la carrière la plus prolifique à l'écran.
En juin 1964, le groupe doit tourner aux Pays-Bas, au Danemark, à Hong Kong, en Australie et en Nouvelle-Zélande. Cependant, le 3 juin, avant le départ, Ringo est atteint d'une infection aux amygdales et doit être hospitalisé d'urgence. Pour ne pas annuler la tournée, le manager Brian Epstein et George Martin prennent la décision d'engager au pied levé et à titre provisoire le batteur Jimmy Nicol malgré les protestations de George Harrison qui déclare qu'il faudrait chercher « deux remplaçants » s'il fallait jouer sans Ringo. Nicol participe donc à la tournée et aux apparitions du groupe durant une dizaine de jours, sans cependant chanter sur scène ou participer à des enregistrements voués à être mis sur disque. Parfaitement remis, Ringo Starr revient pour donner un concert à Melbourne le 15 juin. Quant à Jimmy Nicol, la publicité apportée par cet intermède ne suffit pas à lancer sa carrière, et il sombre rapidement dans la pauvreté, sans jamais rencontrer les Beatles à nouveau.
Début 1965, Ringo Starr épouse Maureen Cox, avec pour témoin son ami George Harrison. Le couple n'échappe cependant pas aux journalistes durant sa lune de miel. Par la suite, le batteur revient auprès du groupe pour tourner le film Help!, dans lequel il tient un rôle central. Les tournées du groupe attirent toujours plus de monde, notamment lors du concert au Shea Stadium. Toujours en 1965, Ringo aide à composer la chanson What Goes On, qu'il interprète sur l'album Rubber Soul. Bien que lui-même considère son rôle sur cette chanson comme très mineur, il s'agit du premier titre du groupe cosigné « Richard Starkey ». Enfin, en octobre de cette même année, le groupe est reçu au palais de Buckingham et ses membres deviennent membres de l'ordre de l'Empire britannique.
Entre avril et juin 1966, il atteint durant les sessions d'enregistrement de l'album Revolver ce qu'il considère comme le sommet de son art en termes de batterie, sur des chansons comme Tomorrow Never Knows, She Said She Said et le single Rain où son jeu est foisonnant. Sur le même album est également présente ce qui est certainement la chanson la plus célèbre interprétée par Ringo Starr, Yellow Submarine. Paul McCartney, qui désirait composer une chanson pour enfants, a en effet dès le départ écrit la musique de façon qu'elle s'adapte à l'étendue vocale limitée du batteur.
Cet été là, lassés de ne pas s'entendre (et de ne pas être entendus) au milieu des hurlements de la foule et ne pouvant plus reproduire sur scène les réalisations de plus en plus sophistiquées qu'ils proposent sur leurs disques, les Beatles décident unanimement d'arrêter les tournées à l'issue du concert donné au Candelstick Park de San Francisco, le 29 août 1966. « Je ne pense pas que l'un d'entre nous avait envie de s'opposer à l'arrêt des concerts. J'avais l'impression d'être un très mauvais musicien et j'en avais marre de jouer comme ça. C'est pour ça que j'ai arrêté. En tournée, je ne travaillais plus parce que je ne pouvais pas jouer », raconte-t-il.
À partir de l'automne 1966, le groupe fait donc exploser sa créativité en studio. Une autre chanson est composée spécialement pour le batteur par le tandem Lennon/McCartney à cette occasion : With a Little Help from My Friends pour l'album Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band, considéré par la critique comme le sommet de la carrière du groupe et une des plus grandes œuvres enregistrées de tous les temps dans le domaine de la musique populaire. S'il salue a posteriori la qualité de cet album publié le 1er juin 1967, heureux et fier qu'il ait su si parfaitement capter l'air de son temps, Ringo Starr n'apprécie pas le temps consacré à sa réalisation, où il doit tromper l'ennui. Il explique ainsi avoir appris et s'être beaucoup perfectionné au jeu d'échecs qu'il pratique assidûment dans un coin du studio avec l'assistant du groupe Neil Aspinall durant les heures passées par ses trois camarades et l'équipe technique d'EMI à travailler les sonorités de Pepper. La chanson qu'il y interprète devient cependant par la suite un des titres qu'il chante le plus souvent en concert.
Le 25 juin 1967, les Beatles interprètent All You Need Is Love en direct du studio I d'Abbey Road et en mondovision, dans le cadre de l'émission Our World, un évènement particulièrement symbolique pour Ringo Starr, car correspondant parfaitement à ses idéaux : « On était assez important pour avoir un public de cette taille, et c'était pour l'amour, pour l'amour et cette foutue paix. Ça a été un moment fabuleux. Aujourd'hui encore, ça m'exalte quand je réalise que c'était pour ça. La paix, l'amour, des gens mettant des fleurs dans leurs fusils. »
La fin de l'année 1967 marque un début d'émancipation pour les quatre membres du groupe qui se consacrent à des projets personnels. Pour Ringo Starr, il s'agit de deux semaines de participation au tournage du film Candy, qui sort l'année suivante. À la même époque, et à la suite de la mort du manager Brian Epstein, McCartney prend la direction officieuse des Beatles et tente de maintenir une cohésion de groupe à travers le projet Magical Mystery Tour. En 1968, sur l'initiative de George Harrison, tous les membres du groupe partent en Inde à l'ashram de Maharishi Mahesh Yogi pour y approfondir leur expérience de la Méditation transcendantale qu'ils ont apprise en 1967 à Bangor (pays de Galles). Cependant, Ringo Starr et son épouse rentrent rapidement au pays, notamment parce que la nourriture est inadaptée aux allergies du batteur. Cependant, il reconnaît par la suite que la Méditation transcendantale et les enseignements du Maharishi ont eu une grande influence sur lui.
Une fois réuni en Angleterre, le groupe prépare un nouvel album, l'« album blanc ». Celui-ci marque la naissance des tensions à l'intérieur du groupe, qui doit désormais s'accommoder de la présence de Yoko Ono, la nouvelle compagne de John Lennon, dans le studio et littéralement au milieu des musiciens. Bien que George Harrison soit le plus virulent, Ringo est également indisposé et demande un jour à Lennon : « écoute, John. Il faut vraiment que Yoko soit ici tout le temps ? » L'ambiance particulièrement pesante pousse finalement le batteur à claquer la porte des studios en plein milieu des sessions, comme il l'explique : « Je suis parti parce que j'éprouvais deux sentiments. Celui de ne pas très bien jouer, celui que les trois autres étaient vraiment heureux et que j'étais un étranger. Je suis allé voir John. […] Je lui ai dit : « Je quitte le groupe parce que je ne joue pas bien. Parce que j'ai l'impression de ne pas être aimé, d'être exclu. Alors que vous êtes tellement proches tous les trois ». John m'a répondu : « Je croyais que c'était vous trois qui étiez très liés ! » Je suis ensuite allé voir Paul et je lui ai dit la même chose. Paul m'a répondu « Je croyais que c'était vous trois ! » Je n'ai pas pris la peine d'aller voir George, j'ai dit : « Je pars en vacances ». J'ai pris les gosses et je suis parti pour la Sardaigne ». En l'absence de Ringo, Paul McCartney tient la batterie sur les titres Back in the U.S.S.R. et Dear Prudence. Lorsqu'il finit par revenir de ses vacances, Ringo découvre son instrument couvert de fleurs par ses camarades dans le studio 2 d'Abbey Road. Cet album a également des points positifs pour Ringo Starr : il considère notamment l'enregistrement de Yer Blues, à quatre regroupés dans un tout petit espace et en conditions live, comme un « moment insurpassable », accouche finalement de sa première composition, Don't Pass Me By, se déchaîne lors de l'enregistrement de Helter Skelter (on l'entend prononcer à la fin le fameux « I've got blisters on my fingers! »/« J'ai des ampoules aux doigts ! »), et se voit également confier par Lennon le chant d'une composition très personnelle, Good Night.
Tandis que les Beatles tournent leur dernier film, Let It Be, et enregistrent ce qui deviendra l'album du même nom, les tensions au sein du groupe s'accroissent. Avant de tirer leur révérence, cependant, ils décident d'enregistrer un dernier album de qualité, Abbey Road, sur lequel Ringo Starr signe sa seconde composition, Octopus's Garden (qu'il avait écrite lors de son escapade en Sardaigne, l'année précédente). À la même époque, il est à l'affiche de The Magic Christian, aux côtés de Peter Sellers. En septembre 1969, John Lennon quitte définitivement les Beatles, mais la séparation n'est officialisée qu'en avril 1970, par Paul McCartney.
Comme tous les autres membres du groupe, Ringo poursuit sa carrière musicale en solo. La même année, il sort son premier album, Sentimental Journey, une compilation de chansons choisies dans les succès des années 1920 à 1950. L'album se révèle une bonne surprise sur le plan commercial mais a un accueil critique plus froid. Lui succède, toujours en 1970, Beaucoups of Blues, aux tonalités country. S'il fait moins bien dans les charts, il est bien accueilli par la critique qui le considère avec le recul comme un de ses meilleurs albums. En 1971, son premier single, It Don't Come Easy, écrit par lui-même, est un succès en atteignant le Top 3 du Billboard Hot 100. La même année, il interprète cette chanson lors du Concert for Bangladesh qui marque une de ses seules prestations en public avant l'arrivée du All-Starr Band.
Le plus grand succès, cependant, vient en 1973, avec son album Ringo, célèbre pour avoir réuni les Fab Four. Certes, ceux-ci ne participent jamais tous à la même chanson, mais John Lennon offre au batteur une chanson, I'm the Greatest. Paul McCartney (en collaboration avec son épouse Linda) fait de même avec Six O'Clock, et George Harrison l'aide à composer la chanson Photograph, grand succès de l'année 1973, qui devient l'un de ses titres incontournables. Les singles qui accompagnent l'album montent également rapidement dans les charts.
En 1974, il connaît encore le succès avec deux reprises : You're Sixteen à l'origine interprétée par Johnny Burnette, et Only You (And You Alone) des Platters. La même année, son album Goodnight Vienna, dont la chanson titre est de Lennon, connaît un relatif succès, bien en deçà, toutefois, de celui de son prédécesseur. Il s'agit du dernier disque de l'artiste à recevoir un tel accueil avant une longue période. La critique commence en effet à lui reprocher de ne pas se renouveler et de trop chercher à réitérer la formule de Ringo. Cette période faste s'achève en 1975 avec la publication de Blast from Your Past, qui regroupe tous ces succès commerciaux.
À la même époque, Graham Chapman et Douglas Adams ont écrit un scénario pour un téléfilm de science-fiction humoristique intitulé Our Show for Ringo Starr mais celui-ci n'a jamais vu le jour. Le script a finalement été publié dans OJRIL: The Completely Incomplete Graham Chapman en 2004 et certains éléments de l'intrigue ont été utilisés dans les livres The Hitchhiker's Guide to the Galaxy de Adams.
Après ce début de carrière solo prometteur au niveau des ventes, Ringo continue à enregistrer régulièrement, mais ses albums sont de moins en moins bien accueillis par le public. À partir de 1976 et Ringo's Rotogravure, les échecs s'enchaînent, que ce soit sur le plan des ventes ou de la critique. Aucun album de l'artiste, durant les vingt années suivantes, ne parvient à entrer dans les charts britanniques, et peu s'imposent aux États-Unis. Son couple bat de l'aile, et il vit séparé de son épouse à partir du milieu des années 1970. Le batteur, exilé fiscal à Monte-Carlo, devient, selon son propre terme, un jet setteur, et voyage beaucoup en apparaissant dans de nombreuses fêtes. Deux sérieux coups sont portés à son moral en 1979 : il assiste à la destruction par les flammes d'une de ses maisons, à Hollywood, et entre dans un état grave à l'hôpital à la suite d'une nouvelle péritonite.
En 1980, il rencontre Barbara Bach sur le tournage de L'Homme des cavernes, et l'épouse l'année suivante. À la fin de 1980, tous deux rendent visite à Yoko Ono à New York pour la soutenir à la suite de l'assassinat de son mari. Par ailleurs, son album, Stop and Smell the Roses est plus apprécié par la critique que les précédents, bien que les ventes restent mauvaises. La réalisation de l'album suivant, Old Wave est également difficile : aucun label ne veut plus, en effet, produire son album, qui ne sort ni au Royaume-Uni ni aux États-Unis et ne se classe nulle part dans les charts.
Après cet échec, le musicien n'enregistre plus en solo. Il participe cependant à quelques projets, comme l'album et le film Give My Regards to Broad Street de Paul McCartney en 1984. Il connaît une période difficile et sombre dans l'alcoolisme. Il participe cependant, de 1984 à 1986 au doublage de l'émission pour enfants Thomas et ses amis. Il est également l'objet d'une série radiophonique enregistrée en 1983 durant laquelle il raconte l'histoire des Beatles : Ringo's Yellow Submarine. Il fait également une apparition, avec George Harrison, au concert du Prince's Trust de 1987, à la Wembley Arena.
En 1988, Ringo Starr suit une cure de désintoxication à Tucson (Arizona) pour se débarrasser définitivement de son problème d'alcool. Il forme peu après le All-Starr Band, un groupe à géométrie variable destiné à l'accompagner dans ses tournées. Comme il l'explique sur l'album Tour 2003 du groupe, au sein du All-Starr Band, « tout le monde sur scène est une star de plein droit ». Le premier concert de la formation nouvellement créée se tient à Dallas (Texas) le 23 juillet 1989 devant une dizaine de milliers de spectateurs. Durant ses concerts, le groupe alterne entre chansons interprétées par Ringo (chansons qu'il a interprétées en solo ou avec les Beatles), et chansons qui ont fait le succès des différentes personnalités qui l'accompagnent (comme Billy Preston, Dr. John ou encore Sheila E.). Le succès de la tournée qui s'ensuit conduit à la production d'un album, Ringo Starr and His All-Starr Band. Dans les vingt années qui suivent, une dizaine d'albums du All-Starr Band sont produits, et le groupe fait de multiples tournées.
En 1990, Ringo Starr rend également hommage à John Lennon, assassiné dix ans plus tôt, en réenregistrant sa chanson I Call Your Name avec Jeff Lynne, Tom Petty, Joe Walsh et Jim Keltner. En 1992, il fait son retour aux albums studio avec Time Takes Time, bien accueilli par la critique mais pas par le public. Au milieu des années 1990 les trois Beatles encore vivants travaillent au projet Anthology, visant à obtenir un grand nombre d'interviews et d'enregistrements inédits du groupe et débouchant sur trois doubles CD, une série vidéo et un livre. Tous trois enregistrent également deux chansons travaillées par Lennon avant sa mort, Free as a Bird et Real Love. En 1997, il participe à l'album Flaming Pie de son ami Paul McCartney. Il y interprète deux chansons : Little Willow, composée par McCartney en hommage à Maureen Cox, et Really Love You, première chanson à être créditée McCartney/Starkey.
En 1998, les Beatles se retrouvent pour l'enregistrement d'un nouvel album studio du batteur, Vertical Man qui fait également participer Mark Hudson, nouveau partenaire d'écriture de Ringo Starr pour près de dix ans. L'album est un succès, et est le premier à entrer dans les charts britanniques depuis 1974. La même année, il participe à l'émission VH1 Storytellers dans laquelle il interprète plusieurs chansons en racontant leurs origines, et des anecdotes. Un album du même nom sort peu après.
En 2002, Starr intègre le Percussive Arts Society Hall of Fame, qui inclut notamment Buddy Rich et William F. Ludwig, Sr. et son fils. Le 29 novembre de la même année, pour le premier anniversaire de la mort de George Harrison, il participe au Concert for George au Royal Albert Hall, et interprète en hommage à son ami sa chanson Photograph, qu'ils avaient composée ensemble, et une reprise de Carl Perkins, Honey Don't. L'année suivante, il fonde, avec Mark Hudson, la société Pumkinhead Records,. Ce label se révèle cependant peu prolifique.
En 2003, l'album Ringo Rama, toujours en collaboration avec Mark Hudson et son groupe, connaît un accueil critique partagé aux yeux de la critique et du public. Cet album marque un passage de Ringo Starr chez Koch Records, le musicien étant déçu par le manque de promotion offert par Mercury sur son opus précédent. Deux ans plus tard, Choose Love, concocté par la même équipe, sort sans rencontrer son public, malgré un bon ressenti de la critique. Sur la même période, Starr enchaîne les tournées avec le All-Starr Band et publie régulièrement des albums live jugés répétitifs par la critique et ignorés par le public.
En 2007, la collaboration avec Mark Hudson s'arrête brutalement à la suite d'une dispute, au cours de la réalisation de l'album Liverpool 8. Terminé avec l'aide de Dave Stewart, l'album est publié en 2008 et bien accueilli par les critiques. Il permet au batteur de rentrer une nouvelle fois dans le top 100 britannique. En octobre 2008, il choque une partie de ses fans en publiant une vidéo qui fait grand bruit sur son site officiel, dans laquelle il demande au public de ne plus lui envoyer de courrier, explique qu'il ne renverra plus de photos ou d'objets signés de sa main, et que toute lettre ou colis seront systématiquement envoyés à la poubelle et non ouverts.
Après le succès relatif de Liverpool 8, une plus grande consécration vient en 2010 avec l'album Y Not, où participent notamment le musicien Ben Harper, la chanteuse Joss Stone et Paul McCartney. La critique trouve de grandes qualités à cet album, qui ne bénéficie pourtant pas d'un grand retentissement en public. Enfin, un nouvel album intitulé Ringo 2012 sort à la fin du mois de janvier 2012, dans une formule relativement proche du précédent.
La première compagne puis l'épouse de Ringo Starr est Maureen Cox, qui était une habituée du Cavern Club à l'époque où le groupe a commencé à y jouer. Après plusieurs années de relation, tous deux se marient en février 1965, alors que Cox a tout juste 18 ans. Ils ont ensemble trois enfants, Zak (né en 1965), Jason (né en 1967) et Lee (né en 1970). Maureen Starkey s'implique également parfois dans les travaux des Beatles : elle participe aux chœurs de The Continuing Story of Bungalow Bill et assiste également au rooftop concert (ce qui lui vaut d'être remerciée en conclusion du concert par Paul McCartney). Le couple divorce cependant en 1975, vraisemblablement à la suite d'un adultère de Maureen avec George Harrison (qui n'a cependant pas tendu les relations entre les deux anciens partenaires). Maureen meurt en 1994.
En 1980, il rencontre l'actrice Barbara Bach sur le tournage de L'Homme des cavernes, et l'épouse l'année suivante. Tous deux ont pris cette décision à la suite d'un accident de voiture, considérant, comme le déclare Bach, que « si nous pouvions survivre à cela ensemble, nous pouvions survivre à tout ». Tous deux réussissent ainsi à vaincre ensemble leurs problèmes d'alcoolisme durant les années 1980. Avec Pattie Boyd, Barbara Bach a ensuite ouvert, en 1991, une clinique pour soigner les addictions. À la naissance de la fille de Zak Starkey, en 1985, Ringo Starr devient grand-père, et le premier parmi les Beatles. Zak est par ailleurs devenu, comme son père, un batteur renommé, après avoir été formé par le batteur des Who, Keith Moon. Il accompagne parfois le groupe en tournée et en studio depuis 1996, et a également joué avec son père au sein du All-Starr Band. La fille de Zak, Tatia Starkey, chanteuse du groupe Belakiss, a donné naissance à un garçon, Stone Zakomo Low, ce qui fait que Ringo Starr, premier Beatle à devenir grand-père en 1985, devient aussi, grâce à elle, le premier arrière-grand-père en 2016.
Avec les Beatles, Ringo Starr entretient de très bonnes relations. Il décrit ainsi leurs rapports à l'époque de la Beatlemania : « On veillait vraiment les uns sur les autres. On riait tout le temps. À cette époque, on avait d'immenses suites dans les hôtels, parfois un étage entier, rien que pour nous, et rien que pour être ensemble, on se retrouvait tous les quatre dans la salle de bains. [...] Aujourd'hui encore, quand on se retrouve tous les trois, Paul et George sont les seuls à me voir tel que je suis ». À l'exception de son départ du groupe durant l'enregistrement tendu de l'« album blanc », il ne se brouille en effet pas avec les autres Beatles. Tandis qu'après la fin du groupe, Lennon et McCartney ne se parlent plus, Ringo continue à participer aux projets de ses trois amis, et réciproquement. Pour Lennon, Ringo était le « cœur des Beatles ». Lorsqu'il apprend la mort de Lennon, en 1980, il part pour New York avec sa compagne Barbara Bach pour soutenir sa veuve, Yoko Ono. Toutefois, si les trois autres Beatles se sont tous montrés prompts à composer des chansons pour lui, George Harrison est celui qui l'a le plus aidé, et qui l'a assisté dans la composition de certains de ses tubes.
Par ailleurs, les Beatles ont marqué durablement le batteur qui y fait constamment référence dans ses chansons, notamment sa reprise de Back Off Boogaloo en 1981 ou sur Liverpool 8 en 2008. Sur Choose Love, il va jusqu'à chanter le vers « The long and winding road is more than a song, tomorrow never knows what goes on ».
Ringo Starr connaît un intérêt profond pour la musique country, ce qui influe sur ses compositions, telles que Don't Pass Me By ou encore les reprises qu'il choisit d'interpréter avec les Beatles, comme Act Naturally. Il consacre par ailleurs son second album solo, Beaucoups of Blues, à ce genre musical.
L'humour décalé de Ringo Starr est une composante intégrale du « monstre à quatre têtes », surnom que l'on donne aux Fab Four au plus fort de la Beatlemania. Sa personnalité s'accorde parfaitement avec celles de ses trois camarades, ce qui explique sans doute le rejet de Pete Best, et le fait que le phénomène qui décolle en 1963 en Angleterre, l'année suivante aux États-Unis et dans le monde entier, n'aurait probablement pas existé, ou pas de la même manière, sans lui. Les blagues fusent lors des conférences de presse du groupe, et le batteur n'est jamais le dernier à faire rire les auditoires par ses saillies. Il est par ailleurs particulièrement attaché aux notions d'amitié, d'amour, de cohésion, d'empathie qui règnent au moins jusqu'au début 1968 au sein du groupe. « Il y a eu de vrais moments d'amour et d'humanité. Une chambre d'hôtel, ici ou là. Une incroyable intimité, rien que quatre types qui s'aimaient les uns les autres. C'était sensationnel », dit-il en conclusion du livre Anthology. Il ne se sent jamais mieux que lorsque le groupe se resserre et joue spontanément, comme lors de l'enregistrement de la chanson Yer Blues en 1968 : « Insurpassable ! C'était nous quatre. C'est ça ce que je veux dire : C'est arrivé parce que nous étions tous les quatre dans une boîte, une pièce sans cloisons d'environ huit mètres sur huit. C'était le groupe ensemble. C'était une sorte de rock grunge des sixties, du blues grunge ». il note aussi : « J'avais l'impression que nous quatre, c'était de la magie, de la télépathie. Parfois, quand on travaillait en studio, c'était... En fait, c'est impossible à décrire. On était quatre, et pourtant, on ne faisait qu'un. Nos quatre cœurs battaient à l'unisson (...) ».
Ringo est également connu pour ses lapsus, ou erreurs de langage que John Lennon surnomme « ringoïsmes », et dont il est particulièrement friand, les notant dans ses carnets. L'un des plus célèbres est la phrase lâchée par le batteur après une dure journée de travail : « It's been a hard day's... night » (« Ça a été une dure journée... nuit »), que Lennon reprend dans son ouvrage In His Own Write, et qui devient le titre d'une chanson, d'un film et d'un album du groupe. Parmi les autres « ringoïsmes » célèbres figurent le vers de la chanson Yellow Submarine « Everyone of us has all we need » (« chacun de nous a tout ce dont nous avons besoin »), et le titre de la chanson de Lennon Tomorrow Never Knows (« Demain ne sait jamais »), lâché en 1964 durant une interview. De façon plus personnelle, il surnommait son beau-père, qu'il affectionnait particulièrement « stepladder » (« barreau d'échelle », au lieu de « step father »).
Comme les trois autres Beatles, Ringo Starr est initié à la marijuana par Bob Dylan lors de leur tournée américaine de l'été 1964, et tous en consomment beaucoup ces années-là. Ainsi, Ringo répond au sujet de leur rencontre avec la reine d'Angleterre pour être décorés de l'ordre de l'Empire britannique le 26 octobre 1965 : « j'étais trop défoncé pour me souvenir si c'est vrai » lorsqu'on lui demande s'il est exact qu'ils ont fumé de la marijuana dans les toilettes du palais de Buckingham. Bien que cela se soit fait pour lui à moindre échelle que pour les autres Beatles, Ringo Starr a également été initié au LSD et trouve l'expérience positive.
D'un point de vue religieux et spirituel, Ringo Starr a déclaré avoir été très séduit par les enseignements du Maharishi Mahesh Yogi à la fin des années 1960, et pratiquer la Méditation transcendantale. Contrairement à George Harrison, il n'en a pas fait la promotion dans ses albums et par un engagement fort, bien qu'il apparaisse ponctuellement avec ses amis lors de concerts de soutien sur le sujet, notamment avec Harrison en 1992. En revanche, s'il est végétarien, comme Paul et George, ce n'est pas par conviction, mais à cause de problèmes de santé liés aux opérations qu'il a connues dans sa jeunesse. En 2010, à l'approche de ses 70 ans, il déclare connaître un regain pour la foi chrétienne, bien qu'il ait plusieurs fois attaqué l’Église, notamment au sujet des paroles de Lennon sur Jésus-Christ.
Depuis 2005 il expose régulièrement ses œuvres visuelles, dont les ventes alimentent la Lotus Fondation pour soutenir ses œuvres caritatives. Il est notamment membre de la communauté des artistes GemlucArt à Monaco, qui soutien la recherche contre le cancer.
Alors que Ringo Starr a été le premier à reconnaître ses limites techniques en tant que batteur des Beatles, son apport à leur musique a toujours reçu les honneurs de beaucoup de ses prestigieux pairs. « Chaque fois que j'entends un autre batteur je sais que je ne suis pas très bon », a-t-il dit, « je suis votre batteur au style décalé, avec ses roulements comiques. Ils sont comiques parce que je suis un vrai gaucher jouant sur un kit pour droitier. Je ne peux pas faire de vraies « descentes » de toms à cause de ça ». Cependant, George Martin note : « Ringo tapait juste et fort et se servait bien de ses toms. Il avait un feeling fantastique. Il nous a toujours aidé à jouer les chansons sur le bon tempo, nous apportant ce rythme rock solide qui rendait l’enregistrement de toutes les chansons des Beatles si facile ». Sur son approche du jeu de batterie, Ringo explique encore : « Le batteur est toujours celui qui installe l'ambiance, et je crois que c'était ça ma façon de jouer. Et puis, avec Paul - c'est un étonnant bassiste, il reste à ce jour le bassiste le plus mélodieux qui soit - on essayait de coordonner la basse et la grosse caisse. Du moment qu'elles sont ensemble, on peut jouer tout ce qu'on veut. Je n'ai qu'une règle, c'est de jouer avec le chanteur. Quand il chante, il n'y a pas grand-chose d'autre à faire que de maintenir la cohésion de l'ensemble. Si vous écoutez mon jeu, j'essaye de devenir un instrument, de rendre l'ambiance de la chanson. Par exemple, « Four thousand holes in Blackburn, Lancashire », boum ba boum, j'essaye de montrer ça, l'ambiance poignante. Les figures de batterie en font partie. »
À propos du jeu de Ringo Starr, John Lennon déclare : « C’est un putain de bon batteur. Il a toujours été très bon. Il n’est pas le plus fort techniquement, mais je pense que son jeu est sous-estimé, comme le jeu de basse de Paul ». Ce dernier envoie une carte postale à Ringo, le 31 janvier 1969 (au lendemain du fameux rooftop concert) sur laquelle est écrit « tu es le plus grand batteur du monde, vraiment ». Cette carte postale est visible dans le livre de Ringo, From the Boys. En septembre 1980, John Lennon déclare encore : « Ringo était une star de plein droit à Liverpool avant même que nous nous rencontrions. C’était un batteur professionnel qui jouait, se produisait, et avait son Ringo Starr-time dans un des meilleurs groupes de Liverpool, avant même que nous ayons un batteur. Par conséquent, les talents de Ringo auraient fait surface d’une façon ou d’une autre. Je ne sais pas comment il aurait fini, mais quoi qu’il en soit, il a en lui cette étincelle que nous connaissons tous mais sur laquelle nous n’avons jamais mis le doigt, que ce soit jouer la comédie, de la batterie ou chanter, je ne sais pas, mais il y a quelque chose en lui qui lui aurait permis de faire surface avec ou sans les Beatles. J’ajoute que Ringo est un putain de bon batteur ». En fin de compte, Lennon, McCartney et Harrison ont tous dit que Ringo était « le meilleur batteur de rock du monde ». Finalement, ce dernier joue son seul et unique solo de batterie avec les Beatles sur le dernier morceau du dernier disque qu'ils enregistrent ensemble : The End sur l'album Abbey Road.
Mark Lewisohn, qui a écouté toutes les séances d’enregistrement des Beatles, confirme la compétence, la fiabilité et la cohérence du jeu de Ringo Starr. Il explique qu’il n’y a guère qu’une douzaine de fois, en huit années d’enregistrement et d’innombrables sessions à Abbey Road, où les erreurs provoquant l’arrêt de la bande et l’obligation de recommencer ont été de son fait. L’immense majorité des prises stoppées l’ont été du fait d’erreurs des trois autres membres du groupe. Il explique ainsi que It's Only Love est une des rares chansons pour laquelle une prise a été ratée à cause de la batterie.
Beaucoup de batteurs ont reconnu l’influence que Ringo a eue sur eux : Steve Gorman des The Black Crowes, Dave Grohl de Nirvana, Tré Cool de Green Day, Jen Ledger de Skillet, Orri Páll Dýrason de Sigur Rós, Max Weinberg du E Street Band, Danny Carey de Tool, Liberty DeVitto du Billy Joel's band, Nicko McBrain d'Iron Maiden, Eric Carr de Kiss, Phil Rudd d'AC/DC, l'ancien batteur de Dream Theater Mike Portnoy, Pedro Andreu des Heroes del Silencio et bien d'autres. Pour le batteur Steve Smith, « avant Ringo, les stars de la batterie étaient jugés à l’aune de leur virtuosité et de leur capacité à jouer des solos. La popularité de Ringo a mis en avant, pour le public, une nouvelle façon de voir les batteurs. On a commencé à les regarder comme des participants égaux dans le processus créatif d'un groupe. Un des principaux talents de Ringo était qu’il jouait des parties de batterie uniques pour les chansons des Beatles. Ses parties sont à tel point les signatures des chansons, que vous pouvez les écouter sans le reste de la musique et quand même identifier la chanson ». Phil Collins, qui a toujours reconnu l’influence que Ringo Starr avait eue sur lui, a quant à lui déclaré en 1992 : « Il est largement sous-estimé. Son jeu sur A Day in the Life est extrêmement complexe. Prenez un grand batteur d’aujourd’hui et dites-lui « je le veux comme ça ». Il ne saura pas quoi faire ». Phil a d'ailleurs joué sur l'album In my life de George Martin, les trois dernières pièces qui closent le medley sur Abbey Road, à savoir Golden Slumbers/Carry That Weight/The End.
Pour le public enfin, Ringo Starr est un des plus grands batteurs de l'histoire du rock : un classement établi par les lecteurs du magazine Rolling Stone l'a nommé cinquième meilleur batteur de tous les temps. Il a contribué à populariser la marque de batterie Ludwig, jouant sur différents modèles, particulièrement la Oyster Black Pearl, kit de batterie qu'il a rendu célèbre. La caisse claire Supraphonic est également souvent utilisée par le batteur.
À l'époque de Rory Storm and The Hurricanes, Ringo Starr est déjà un chanteur occasionnel et connaît son moment de gloire sur scène. Il en est de même avec les Beatles, lorsque le groupe joue dans les clubs de Hambourg et de Liverpool. Il interprète ainsi des reprises de morceaux populaires de l'époque tels que Boys. Sa voix, plus basse, se distingue de celle des trois autres membres du groupe.
Avec les Beatles, Ringo chante généralement une chanson par album, à l'exception de A Hard Day's Night et de Let It Be. Il s'agit parfois de chansons écrites par Lennon et McCartney spécialement pour son registre vocal plus réduit que celui des autres membres du groupe, comme With a Little Help from My Friends et Yellow Submarine. Il lui arrive également d'interpréter des reprises comme Honey Don't ou Act Naturally.
Il compose dès 1964 sa première chanson, Don't Pass Me By, aux tonalités country, mais doit attendre 1968 et l'« album blanc » pour l'enregistrer. McCartney explique cela dès une interview de 1964 : « Malheureusement, nous n'avons jamais assez de place pour mettre une chanson de Ringo sur un album. Il ne les termine jamais ». Entretemps, en 1965, il cosigne avec Lennon et McCartney What Goes On sur l'album Rubber Soul. Cette chanson, déjà composée par ces derniers en 1963, a en effet été revue pour être interprétée par le batteur. Celui-ci résume ainsi sa contribution : « À peu près cinq mots ». Enfin, la deuxième chanson signée de sa seule main sur un album des Beatles est Octopus's Garden, sur l'album Abbey Road en 1969. Il la compose durant une escapade sur un yacht, après avoir fui l'enregistrement difficile de l'« album blanc ». Les paroles reflètent ainsi ce désir de se couper du monde pour oublier ses ennuis.
Ringo Starr compose nettement moins de chansons que ses anciens compagnons durant sa carrière solo. Parmi les titres célèbres qu'il a signés seul se trouvent deux de ses singles à grand succès, Back Off Boogaloo et It Don't Come Easy,. Généralement, le batteur compose en duo : parmi ses partenaires de choix, George Harrison avec qui il écrit son hit Photograph. Il a également collaboré avec Vini Poncia à la fin des années 1970, et surtout avec Mark Hudson entre 1998 et 2007. Les albums de Ringo Starr contiennent souvent plusieurs reprises, et il arrive souvent qu'il demande des compositions à ses amis, notamment aux anciens Beatles, par exemple sur son album Ringo.
Avec les Beatles, Ringo Starr enregistre douze albums studio sortis entre 1963 et 1970. Sur chaque album, à l'exception de A Hard Day's Night (1964) et Let It Be, le batteur interprète une chanson (deux sur le double album The Beatles, surnommé « album blanc »). Il tient par ailleurs la batterie sur presque toutes les chansons du groupe à l'exception de The Ballad of John and Yoko, enregistrée par Lennon et McCartney seuls, de Back in the U.S.S.R. et Dear Prudence mises en boîte pendant les vacances improvisées de Ringo, exaspéré par les disputes survenues pendant l'enregistrement de l'album blanc. Dans tous ces cas, c'est Paul qui se tient derrière les fûts.
Ringo peut aussi se montrer décisif par ses idées originales pour les albums, comme durant l'enregistrement de A Day in the Life : 24 mesures vides au milieu du morceau sont à remplir par un orchestre symphonique entier, ce que George Martin refuse dans un premier temps compte tenu des coûts pour un enregistrement si court et unique. « On a qu'à engager la moitié d'un orchestre et le faire jouer deux fois! » lâche-t-il. Ainsi sera fait, la fameuse montée orchestrale étant exécutée par 41 musiciens (au lieu de 90) et rejouée à la fin de la chanson.
Outre celles qu'il interprète sur les albums, Ringo Starr ne chante que deux chansons en single, le célèbre Yellow Submarine et Matchbox, sur le single Matchbox/Slow Down, paru uniquement aux États-Unis en 1964. En effet, en plus des douze albums enregistrés par les Beatles, Ringo tient la batterie sur les 68 singles produits par le groupe durant leur carrière.
Ringo Starr est le premier des Beatles à publier un album solo qui ne soit pas d'avant garde. Sentimental Journey, qui sort en mars 1970, est en effet un album comprenant des chansons des années 1920 à 1950. L'album connaît un certain succès commercial et arrive dans les charts des deux côtés de l'Atlantique. Son album suivant, Beaucoups of Blues paraît la même année. Hommage à la musique country qu'il affectionne, l'album connaît un succès moindre que son prédécesseur, bien qu'il reste apprécié de la critique. C'est finalement son troisième album Ringo, qui marque l'apogée de la carrière de Ringo Starr, en 1973 : celui-ci réussit en effet à y réunir tous les Beatles, bien qu'ils ne soient pas tous présents sur une même chanson. Cet album comprend également certains de ses grands succès : Photograph, You're Sixteen et Six O'Clock.
Par la suite, le succès est de moins en moins au rendez-vous. Si Goodnight Vienna se classe encore en haute position des deux côtés de l'Atlantique, ce n'est plus le cas des albums suivants. Ringo's Rotogravure ouvre en effet une longue période de vide dans la carrière de Ringo Starr. Ringo the 4th et Bad Boy sont en effet de cuisants échecs. En 1981, Stop and Smell the Roses marque un bref retour au succès critique, relatif cependant, et l'album peine à monter dans les classements. L'album suivant, Old Wave, ne suit pas, cependant, d'autant que Ringo Starr se retrouve à court de label de production.
Il faut attendre 1992 pour que le musicien retourne en studio avec Time Takes Time. Au total, sur seize albums studio publiés entre 1970 et 2010, seuls cinq parviennent à entrer dans les charts, dont deux seulement après 1974 : Vertical Man (1998) et Liverpool 8 (2008) qui voit le concours de Dave Stewart pour la production et l'écriture de plusieurs chansons. Toutefois, la collaboration de Ringo Starr avec Mark Hudson (1998 - 2007) marque le début d'un regain d'appréciation aux yeux de la critique, et certains albums tels que Ringo Rama et Choose Love sont bien appréciés même s'ils se vendent peu. Enfin, Y Not en 2010 est couronné par une critique qui apprécie de voir que le batteur des Beatles cherche à innover.
Ringo publie par ailleurs 10 albums live avec le All-Starr Band entre 1990 et 2010, qui n'entrent jamais dans les charts et sont assez froidement accueillis par la critique, ainsi que cinq compilations. Il est également à l'origine d'un album pour enfants, Scouse the Mouse, jamais réédité et devenu collector, et d'un album de Noël, I Wanna Be Santa Claus.
Il est invité a joué de la batterie sur la chanson I Ain't Superstitious (en) de l'album The London Howlin' Wolf Sessions (en) du blues man américain, sorti en 1971. Les chansons Goin' Down Slow et I Want To Have A Word With You, elles aussi enregistrées avec l'ex-Beatle, simplement identifié sur la pochette comme étant Richie, n'ont été publiées qu'en 2002 sur la réédition.
Il joue de la batterie sur To Find a Friend de l'album Wildflowers de Tom Petty & The Heartbreakers, paru en 1994. On peut aussi l'entendre en 1996, cette fois avec George Harrison, sur Hung Up and Overdue tirée de la trame sonore (en) du film She's the One toujours des Heartbreakers.
En 1996, il participe, avec ses deux ex-collègues, à l'album Go Cat Go! de  Carl Perkins. Starr chante, en duo avec le musicien américain, la chanson Honey Don't. On entend George Harrison sur Distance Makes No Difference with Love, Paul McCartney sur My Old Friend et l'album clos avec la version de John Lennon de Blue Suede Shoes tirée de l'album Live Peace in Toronto 1969.
Comme les autres Beatles, Ringo Starr fait ses débuts au cinéma en 1964 avec le film A Hard Day's Night. Au sujet du tournage, il explique que c'était « quatre-vingts pour cent de travail et vingt pour cent de fous-rires ». L'expérience se reconduit l'année suivante avec Help!, dont Starr occupe le rôle central. Il y montre un certain talent pour la comédie. Avec les Beatles, il tourne également Magical Mystery Tour et le documentaire Let It Be, et participe très modestement, tout comme ses trois autres compères, au dessin animé Yellow Submarine.
Ringo n'est pas le premier des Beatles à entamer une carrière dans le cinéma. Dès 1966, John Lennon a en effet tourné dans How I won the war ou en français Comment j'ai gagné la guerre. Cependant, le batteur est celui qui s'implique le plus pour le septième art. En 1968, il joue le rôle d’un jardinier mexicain dans Candy, de Christian Marquand avec notamment Charles Aznavour, Marlon Brando et Richard Burton. Il tient, l'année suivante, la vedette de The Magic Christian aux côtés de son ami Peter Sellers. On y aperçoit aussi des acteurs renommés comme John Cleese, Richard Attenborough. Christopher Lee, Yul Brynner et Raquel Welch. En 1971, il tient le premier rôle de Blindman, le justicier aveugle, un western spaghetti. La même année, Ringo joue « Larry the Dwarf » déguisé en Frank Zappa dans 200 Motels de Frank Zappa. Il se fait également remarquer par son rôle d'un Teddy Boy dans That'll Be the Day de Bill Harry sorti en 1973, considéré comme sa meilleure performance à l'écran, et pour le rôle principal dans Caveman L'Homme des cavernes en 1981. C'est au cours de ce tournage qu'il rencontre sa future épouse, une ex-James Bond girl, Barbara Bach.
Il passe aussi derrière la caméra alors qu'il devient réalisateur pour le film Born to Boogie, un film-concert mettant en scène Marc Bolan et le groupe T. Rex ainsi que le chanteur pianiste Elton John, en 1972. Il joue deux ans plus tard avec son ami Harry Nilsson dans une comédie musicale, Son of Dracula, dont il est également monteur et producteur (pour pas moins de 800 000 $ versés personnellement), mais le film ne connaît que peu de succès. En 1975, il est le Pape dans un film de Ken Russell, Lisztomania, aux côtés de Roger Daltrey, Rick Wakeman et Sara Kestelman. Il apparaît également dans un autre concert filmé, en 1978, La Dernière Valse de Martin Scorsese sur la séparation du groupe The Band. En 1978 toujours, il joue son propre rôle dans le téléfilm Ringo de James Margolis, dans lequel il se fait remplacer par un sosie, Ognir Ratts, afin de fuir la « pop-life » et de respirer un peu, mais c'est là que les problèmes commencent. On le retrouve en 1984 dans Give My Regards to Broad Street avec Paul McCartney ainsi que leurs épouses respectives, Barbara Bach et Linda McCartney. Il est également le narrateur dans la série pour enfants Thomas et ses amis durant ses deux premières années, de 1984 à 1986. Il double également son propre personnage dans un épisode des Simpson, Le Pinceau qui tue. En 2003, il déclare ne plus vouloir faire de cinéma et se concentrer sur la musique uniquement. En 2016 toutefois, il apparait dans le film parodique Popstar: Never Stop Never Stopping. En 2019, il apparait dans le film Yesterday de Danny Boyle, qui imagine un monde sans les Beatles.
Dès 1965, Ringo Starr, comme les trois autres Beatles, est fait Membre de l'Ordre de l'Empire britannique. La décision fait cependant scandale au sein des détenteurs de cette récompense. Ceux-ci, jugeant que la distinction est d'abord réservée aux services rendus au pays, vont parfois même jusqu'à renvoyer leurs décorations. Au sein du groupe, il reçoit également un Oscar du cinéma en 1971 pour la musique du film Let It Be, bien qu'aucun des Beatles ne vienne chercher la récompense durant la cérémonie.
En tant que groupe, les Beatles ont été intégrés au Rock and Roll Hall of Fame en 1988.Le 18 avril 2015 il rejoint Lennon, McCartney et Harrison qui y ont également été intégrés pour leurs carrières solo (en 1994, 1999 et 2004). Le 8 février 2010, Starr reçoit de plus, après Lennon et Harrison, son étoile sur le Hollywood Walk of Fame, près du Capitol Records Building.
En décembre 2006, et à la suite de l'anoblissement de Paul McCartney, l'éditorialiste du Times Daniel Finkelstein a fait campagne pour que Ringo Starr accède au même honneur. Soutenue par le Sun et le National Post, la pétition de Finkelstein à destination du Premier ministre réunissait à son terme, le 13 février 2007, 1 887 signatures. Aucune suite n'y a cependant été donnée,,.
De son côté, le principal intéressé se montre assez peu enclin à cet honneur. Il a en effet déclaré à l'encontre de la famille royale britannique : « Je pense que cela devrait se terminer avec la reine. Je pense qu'on peut garder tout le folklore historique sans... eux. Je pense qu'ils auraient dû construire un hôpital au nom de la Reine Mère, mais ils ne l'ont pas fait, ils ont juste décidé de ne pas payer d'impôts et de garder leur argent ». Dans une autre interview, il s'explique au sujet de l'anoblissement :
« Journaliste : À la fin de la chanson Elizabeth Reigns — qui est un portrait de la reine et de son entourage — vous dites : « Et voilà mon anoblissement qui s'en va ».
Starr : Voilà mon anoblissement qui s'en va — oui, je pense qu'il s'en est allé, vraiment et pour de bon...
Starr : Non, je ne veux pas devenir Sir. Je veux être duc ou prince. S'ils viennent me proposer ça, j'y penserai. »
Finalement, 21 ans après Paul McCartney, la reine Elizabeth II anoblit le batteur au rang de chevalier dans sa traditionnelle liste de distinctions royales du Nouvel An 2018; le 20 mars, il reçoit donc, des mains du prince William, le titre « Sir » Richard Starkey, pour son service envers la musique et ses œuvres de charité.
Les 4 et 5 décembre 2015, Ringo Starr et son épouse Barbara Bach vendent aux enchères, au profit de leurs œuvres de charité, près de 1 400 objets. Pièces maîtresses; la batterie « Ludwig Oyster Black Pearl » datant de 1963 a été achetée par Jim Irsay, le propriétaire des Colts d'Indianapolis, pour la somme de 2 110 000 $US, une guitare Rickenbacker de 1964 offerte à son batteur par John Lennon en 1968 a trouvé preneur pour 910 000$US et la copie numérotée 0000001 de l'« album blanc » s'est adjugée à 790 000$US. L'encan, organisé par la firme Julien's Auctions, a atteint des ventes de 9,2 millions $US (6,1 millions£).
Chaque membre des Beatles a eu droit à un planétoïde à son nom. (4150) Starr, découvert par Brian A. Skiff, lui est ainsi dédié. Dans son album Et si c'était moi (2003), La Grande Sophie lui dédie une chanson, Ringo Starr.
(fr) Geoff Emerick, En studio avec les Beatles, Le mot et le reste, 2009, 486 p. (ISBN 9782915378993)
(fr) Daniel Ichbiah, Et Dieu créa les Beatles, Les Cahiers de l'Info, 2009, 293 p. (ISBN 978-2-9166-2850-9)
(en) Mark Lewisohn, The Beatles Recording Sessions, New York, Harmony Books, 1988, 204 p. (ISBN 0-517-57066-1)
(fr) Jean-Éric Perrin et Gilles Verlant, Les Miscellanées des Beatles, Éditions Fetjaine, 2010, 324 p. (ISBN 2354251815)
(fr) Steve Turner, L’Intégrale Beatles : les secrets de toutes leurs chansons, Hors Collection, 1999, 288 p. (ISBN 2-258-06585-2)
Ressources relatives aux beaux-arts : Artnet • Invaluable • National Portrait Gallery • RKDartists • Union List of Artist Names
 Portail des Beatles   Portail des percussions   Portail du cinéma britannique   Portail de Liverpool
Le rite tridentin désigne, dans la liturgie catholique, la liturgie telle que codifiée à la suite du concile de Trente et employée de manière canonique par la plus grande partie de l'Église latine jusqu'à la réforme liturgique opérée par Paul VI à la fin des années 1960 dans le contexte du concile Vatican II.
L'adjectif « tridentin » (de Trente en Italie) est appliqué à cette forme du rite romain parce que le concile de Trente dans sa dernière session du 4 décembre 1563 a confié au pape Pie IV la révision du missel et du bréviaire. Le pape suivant, Pie V, a promulgué les éditions révisées du bréviaire le 9 juillet 1568 et du missel le 14 juillet 1570. Il a rendu obligatoire l’utilisation de ces deux textes dans toute l’Église latine, en faisant exception uniquement pour les lieux et les communautés où un autre rite a été célébré pendant plus de deux cents ans. C’est ainsi que, entre autres, le rite ambrosien, le rite mozarabe et les rites de plusieurs instituts religieux ont pu continuer légalement leur existence.
Dans son motu proprio Summorum Pontificum de juillet 2007, le pape Benoît XVI a autorisé le maintien de la célébration de la liturgie tridentine en vigueur en 1962. Cette autorisation ne se limite pas à la messe selon le missel romain de 1962, mais comprend l'ensemble de la liturgie de la même période, incluant les autres sacrements du rituel romain, la liturgie des Heures ou l’office divin selon le bréviaire romain et les autres cérémonies liturgiques du rituel romain et du cérémonial des évêques. Elle ne couvre pas la liturgie tridentine d'autrefois, qui diffère de celle de 1962, en raison notamment des modifications introduites dans le bréviaire romain par le pape Pie X, dans la célébration de la Semaine sainte par le pape Pie XII et dans le canon de la messe (la prière eucharistique) et les rubriques générales par le pape Jean XXIII.
Malgré la promulgation d'un nouveau missel par le pape Paul VI en 1970, le missel de 1962 n'a jamais été abrogé dans l'Église catholique ; ce qu'a confirmé le pape Benoît XVI. C'est seulement son usage qui a été très largement restreint de 1970 à 1984 et quasiment limité aux messes privées. Le motu proprio Summorum Pontificum règle désormais l'usage de cette forme extraordinaire pour la liturgie de l'Église catholique romaine.
La Congrégation pour le culte divin a employé l'expression « rite tridentin » mais en la mettant entre guillemets ou doubles parenthèses : « il semblait que le problème des prêtres et des fidèles attachés à ce que l’on appelle le « rite tridentin » était pour ainsi réglé ».
Le pape Benoît XVI, qui voulut étendre la célébration du missel ancien, choisit le terme de « forme extraordinaire » dans le motu proprio Summorum Pontificum et la lettre aux évêques qui l'accompagne publiés le 7 juillet 2007 pour la distinguer de « la forme ordinaire » ou « forme normale », celle qui « restera certainement la forme ordinaire du rite romain, non seulement en raison des normes juridiques, mais aussi à cause de la situation réelle dans lesquelles se trouvent les communautés de fidèles ». Benoit XVI déclare : « Il n'est pas convenable de parler de ces deux versions du missel romain comme s'il s'agissait de « deux rites ». Il s'agit plutôt d'un double usage de l'unique et même Rite ».
Dans le langage courant on parle de « forme extraordinaire du rite romain » (le terme extraordinaire signifiant simplement qu'il ne s'agit pas de la forme habituellement employée) ou, malgré ce que le pape souligne, de « rite tridentin », « rite ancien », « rite traditionnel » et, aussi, sans utiliser le mot « rite », « messe de saint Pie V », « livres de 1962 » et « missel de Jean XXIII ».
Le concile de Trente, réuni entre 1542 et 1563, en établissant son « exposition de la doctrine touchant le sacrifice de la messe », lors de sa XXIIe session du 17 septembre 1562, veut défendre la doctrine catholique sur la messe contre ce qu'il considère comme des errements issus de la réforme protestante. Pour cela, le concile énonce les fondements doctrinaux du « saint sacrifice de la messe », et rappelle dans le décret conclusif quelques principes pratiques à respecter et s’opposant à certaines mauvaises habitudes.
« La réforme tridentine a été un retour de la liturgie à une forme en accord avec les sources et missels qui ont connu leur apogée à l’époque de Grégoire VII (1073-1085). […] La réforme tridentine concernait le summum de la liturgie dans les réformes papales de Grégoire VII (1073-1085) à Innocent III (1198-1216). Il ne s’agissait pas précisément d’un désir d’évacuer les innovations et évolutions liturgiques médiévales. […] Bref, pour moi comme pour beaucoup d’universitaires, le concile de Trente s’est contenté de retirer de la messe toute trace de superstition, de nouveauté ou d’hétérodoxie. Ceci est confirmé par la grande similarité entre le missel de 1570 et les rituels médiévaux de la curie — et donc le missel de 1474. »En effet, la liturgie n’est pas figée : dans la liturgie catholique romaine, la forme de la messe — qui se traduit par le missel — est en constante et lente évolution, sans rupture : c’est ce qu’on appelle « l’évolution organique de la liturgie ».
La liturgie tridentine est ainsi un témoin de la tradition ecclésiastique, dont le Saint-Siège a souhaité que l'usage soit maintenu et préservé comme un trésor de la tradition commune :
« Je suis d’avis que l’on devrait accorder beaucoup plus généreusement à tous ceux qui le souhaitent le droit de conserver l’ancien rite. On ne voit pas d’ailleurs ce que cela aurait de dangereux ou d’inacceptable. Une communauté qui déclare soudain strictement interdit ce qui était alors pour elle tout ce qu’il y a de plus sacré et de plus haut, et à qui l’on présente comme inconvenant le regret qu’elle en a, se met elle-même en question », cardinal Joseph Ratzinger, Le Sel de la terre.
La révision du missel ayant été ordonnée par le concile de Trente, le pape Pie V codifia ce qui était le missel de l'Église de Rome. Ce missel était quasi identique au premier missel imprimé en 1474. La messe dite « de Saint Pie V » est donc plus ancienne que sa date de promulgation.
Par rapport à l'édition précédente, saint Pie V a fixé dans l’ordinaire de la messe (ordo missæ) les prières au bas de l’autel, qui antérieurement étaient récitées, au choix du prêtre, comme préparation personnelle, soit dans la sacristie, soit pendant la procession à l’autel, soit au pied de l’autel. Il a aussi ajouté tout ce qui se trouve après l'Ite, missa est : bénédiction, dernier évangile.
« Le missel qui parut en 1570 sur l’ordre de saint Pie V ne se différenciait que par d’infimes détails de la première édition imprimée du missale romanum publiée juste cent ans plus tôt. »
« Et, à la vérité, le missel de 1570 s’éloigne très peu du Missel de 1474, la toute première édition imprimée, lequel répète déjà fidèlement le Missel du temps du pape Innocent III. En outre, s’ils ont fourni quelques corrections du texte, les manuscrits de la Bibliothèque vaticane n’ont cependant pas permis que les recherches relatives aux « auteurs anciens et approuvés » remontent au-delà des commentaires liturgiques du Moyen Âge. »Le 14 juillet 1570, avec la bulle Quo primum, il promulgue son édition du missel romain et en étend l’usage à toute l’Église latine.
Puis le pape Clément VIII fit sortir le premier cérémonial des évêques, dit cérémonial de Clément VIII, le 14 juillet 1600. Il s'agissait d'un grand guide de la liturgie tridentine afin d'établir les célébrations universelles de l'Église y compris la messe pontificale tridentine.
Les changements qui ont suivi, jusqu’au XXe siècle, la promulgation du missel romain de Pie V furent moins profonds. Les éditions « tridentines » du Missel reportaient le texte des bulles de promulgation des révisions des papes Clément VIII (1604) et Urbain VIII (1634), et aussi celle du pape saint Pie X, qui en réformant la récitation du psautier, annonçait son intention de réviser aussi le missel. Mais sa mort en 1914 l’empêche de mener à bien ce projet. Le pape Pie XII, à la suite de la publication de l’encyclique Mediator Dei en 1947, sur les principes de la liturgie, entama une révision plus profonde du missel, par une rénovation radicale des formules et des cérémonies de la Semaine sainte en 1955.
Des nouvelles éditions du missel ont été publiées régulièrement. Elles n’apportent généralement que des évolutions mineures (ajout d’un formulaire pour une fête de saint ou changement dans les rubriques, par exemple), mais elles furent parfois plus importantes.
Des modifications nombreuses furent apportées dès 1604, à trente-quatre ans de la promulgation du missel de Pie V : abolition de la prière à dire en entrant dans l’église, du mot « omnibus » dans les deux prières qui suivaient la récitation du Confiteor, de la mention de l’empereur dans le canon de la messe, de la triple bénédiction à la fin de la messe solennelle.
Ajout de saint Joseph dans le canon lui-même, fin 1962.Ainsi, le missel romain édité en 1962, date de sa sixième édition « typique », la dernière avant la révision du pape Paul VI, avait continué sa lente évolution depuis sa promulgation initiale.
Au début de cette édition de 1962, Jean XXIII indiquait que « les grands principes commandant la réforme de l’ensemble de la liturgie doivent être proposés aux Pères au cours du prochain concile œcuménique ». C'est ce missel de Jean XXIII qui est l'édition de référence pour l'usage « extraordinaire » de ce rite au sein de l'Église catholique : dans l'église romaine, l'utilisation de formes anciennes du missel est une forme « extraordinaire » de liturgie, parce que pour la loi ordinaire, « les livres liturgiques approuvés par l'autorité compétente seront fidèlement suivis »
« Le Missel romain promulgué par S. Pie V et réédité par S. Jean XXIII doit être considéré comme l’expression extraordinaire de la même « lex orandi » de l’Église et être honoré en raison de son usage vénérable et antique. » Motu proprio Summorum Pontificum, article 1.La référence liturgique des cérémonies de la messe est le missel romain, surtout les rubricæ generales missalis (rubriques générales du missel) et le ritus servandus in celebratione missæ (rite à suivre dans la célébration de la messe), avec, après 1911, les changements introduits par la bulle Divino afflatu du pape Pie X et présentés dans le missel sous le titre Additiones et Variationes in Rubricis Missalis, auxquels il faut ajouter les modifications du pape Jean XXIII de 1960.
Il y a eu une édition partielle de l'ordo missæ, en 1965, mais cette étape liturgique n'a pas été choisie comme référence. Subsistent en certains endroits, dans les paroisses et communautés religieuses, quelques usages approuvés par la commission Ecclesia Dei (par exemple chant du Pater par tous).
La réforme tridentine a consisté à corriger les écarts qui s'étaient progressivement introduits dans tel diocèse ou telle communauté par rapport au Missel romain. En 1570, à la suite du concile de Trente, saint Pie V par la bulle Quo primum impose à toute l’Église latine le missel romain, mais il excepte de cette loi les liturgies qui existent depuis deux cents ans, lesquelles ont pu être conservées.
C'est ainsi par exemple que le rite lyonnais est resté pratiqué à Lyon, et les rites dominicain ou cartusien ont continué à être pratiqués par les membres de ces communautés. De ce fait, quand la messe était dite par un prêtre dominicain, même en paroisse, elle l'était suivant le rite du célébrant, et non suivant le missel romain commun.
les grands-messes, messe de toute une communauté, sont normalement chantées. On les divise en messes solennelles lorsqu'il y a diacre et sous-diacre, et en messes chantées sinon ;
la messe basse est lue et non chantée.Historiquement, dans le développement de la liturgie au début du Moyen Âge, la messe pontificale est à l’origine des autres formes (messe en présence pontificale, messe solennelle avec diacre et sous-diacre, messe chantée avec encens, messe chantée sans encens, messe parlée, messe basse) qui furent plus ou moins normalisées au cours du temps. Les messes basses ont commencé au VIIIe siècle, jusque-là il n'y avait qu'une seule messe par jour et par église, à laquelle assistait tout le clergé. À son tour la messe basse a influencé les autres formes, par exemple en imposant au prêtre de réciter à voix basse les antiennes chantées par la chorale et aussi l’épître pendant que le sous-diacre la chantait dans la messe solennelle,.
La messe, quand elle est chantée, fait intervenir un certain nombre d’acteurs qui vont tous, à des degrés différents, avoir un rôle dans l’action liturgique.
Le prêtre est l’acteur majeur et indispensable : il agit in persona Christi pour l’offrande du sacrifice propitiatoire qui rend présent l’unique sacrifice du Christ.
Les servants de messe assurent le « service du chœur ». Le « cérémoniaire » assiste et guide le prêtre dans le déroulement des rites (il remplace le prêtre assistant du rituel pontifical). Les acolytes, au nombre de deux, sont les porte-lumières. Ils se tiennent près de la crédence sur laquelle sont posées les burettes. Le thuriféraire porte l’encensoir et l’encens. Le cruciféraire ou « porte-croix » mène les processions d’entrée et de sortie. D’autres services existent et permettent de solenniser davantage le rite : porte-navette (adjoint au thuriféraire), céroféraire (porte-cierge), etc.
La chorale a la charge de chanter le « propre » de la messe, et soutenir le chant de l’assistance. Selon l’adage « chanter, c’est prier deux fois », elle se doit d’assurer une liturgie fervente. « L’Église reconnaît dans le chant grégorien le chant propre de la liturgie romaine. »
L’assemblée (l'ecclesia en latin) (ou la foule, ou le peuple) participe par sa prière, par sa tenue, éventuellement par son chant, des parties communes de la messe.Traditionnellement en théologie catholique, toutes les parties de l’Église assistent à la messe : l’église militante (les baptisés vivants), l’église souffrante (les âmes du purgatoire) et l’église triomphante (les saints). Cependant, jusqu’à la réforme liturgique consécutive à Vatican II, l’assistance n’était jamais mentionnée dans les rubriques, et jouait un rôle presque exclusivement passif, d'assistance à la cérémonie.
Le mouvement du renouveau liturgique avait recommandé aux fidèles de s'unir à ces prières. La participation de toute l’assemblée pour les réponses et les récitations en alternance a commencé à être pratiquée, initialement en Belgique et en Allemagne, surtout dans des monastères et des séminaires, depuis le début du XXe siècle, et avec les encouragements du Saint-Siège exprimés par des documents de 1922, 1935, 1947 (Mediator Dei) et 1958, l’usage de la missa dialogata s'est progressivement étendue. C’est pour réaffirmer le rôle propre de l’assistance, dans le prolongement du renouveau liturgique des années 1950, que le concile Vatican II a demandé qu’elle ait une participation actuosa (active), un rôle dans l’action d’ensemble.
La messe commence par l’entrée du clergé en procession. Historiquement, les cérémonies d'entrée dérivent des processions qui conduisaient le clergé à l'église stationnaire, où la messe de la station devait être célébrée. Le chant d'entrée est un chant de procession ; le Kyrie est initialement un reste de litanie chantée en procession ; et les prières préparatoires et formules pénitentielles étaient récitées par le clergé quand, arrivé à la sacristie, il se préparait pour la messe proprement dite.
Dans la procession, l’encens représente la prière qui monte vers Dieu (mais aussi la purification et les honneurs au lieu saint), la croix est encadrée par les acolytes et, derrière eux, par le cérémoniaire qui guide le prêtre,. Les fidèles et la chorale assistent à cette procession debout, généralement en chantant un « chant d’entrée » (souvent en langue vernaculaire).
En entrant dans le chœur, chacun fait le geste d’adoration défini (inclination profonde, ou génuflexion devant le Saint Sacrement s'il y a lieu),. Le prêtre se place alors au pied des marches de l’autel avec le cérémoniaire, pendant que les servants de messe gagnent leurs places.
on chante l'antienne Asperges me, remplacé de Pâques à la Trinité par l'antienne Vidi aquam. Cette cérémonie de l'aspersion s'est généralisée dans l'Église latine à partir du Xe siècle.
Puis, par le signe de la croix, commencent alors les « prières au bas de l’autel ». Ce signe de croix du prêtre célébrant marque la fin de la procession et l'ouverture de l'espace liturgique : de ce moment, la messe se déroulera sans avoir égard à ce qui se passe à d’autres autels, quand bien même on y ferait l’élévation dans des lieux accueillant plusieurs célébrations simultanément.
Ces prières au bas de l'autel ne datent que du Xe siècle. Elles se disaient autrefois à la sacristie. Saint Pie V les a rendues obligatoires et uniformes au XVIe siècle, et les a incorporées à la messe.
Au pied de l'autel, avec le psaume 42, Judica me, le prêtre demande à Dieu sa purification pour être digne d’accomplir le saint-sacrifice.
Suit ensuite le Confiteor, récité d’abord par le prêtre puis par les servants au nom de la foule.Puis le prêtre monte à l’autel.
L'introït, prière d’entrée qui fait partie du propre de la messe, est ensuite dit (ou a été chanté).
Suit ensuite le Kyrie (dont le texte est en grec). Il est dit neuf fois, c’est-à-dire trois fois Kyrie, eleison, trois fois Christe, eleison et trois fois Kyrie, eleison.Les prières au bas de l'autel peuvent prendre deux formes principales :
dans la forme la plus simple (la messe basse), il n’y a pas de chorale, ni d’assistance de diacre et sous-diacre. Le prêtre récite les prières au bas de l’autel en alternance avec le servant. Ces prières au bas de l'autel sont suivies de la lecture de l’introit, et du Kyrie ;
dans la messe solennelle ou grand-messe, pendant que la chorale chante l’introit et le Kyrie, le prêtre dit à voix basse (avec le diacre et le sous-diacre) les prières au bas de l’autel, puis monte à l’autel, le baise en disant d’autres prières, et lit, toujours à voix basse, le texte de l’introit et le Kyrie.
Puis le prêtre entonne le Gloria repris en alternance par la chorale. C'est une hymne de gloire en l'honneur des trois personnes divines montrant les quatre finalités de la messe : l'adoration, l'action de grâces, la propitiation (ou réconciliation par le pardon des péchés) et la supplication (demande de bienfaits). Le Gloria n'est pas d'usage notamment aux temps de pénitence que sont l'Avent et le Carême, ainsi que lorsque les ornements sacerdotaux sont noirs ou violets.
Introduite dans la liturgie au IIe siècle, cette hymne était dans les premiers siècles chantée à la seule fête de Noël. Le Gloria fut ensuite généralisé au VIe siècle pour être chanté aux messes pontificales les dimanches et fêtes, puis à toutes les messes festives et votives (sauf quelques messes de quatrième classe) à partir du XIe siècle,.
Cette première partie de la messe tient son nom des premiers temps du christianisme : cette partie, très didactique, avec lectures et prédication, a comme but principal l’instruction et l’édification des fidèles. Les préparants au baptême (encore non-membres de la communauté) étaient conviés à cette partie, qui s’adressait particulièrement à eux.
Dans une perspective historique, l'ouverture de la messe proprement dite est le premier acte liturgique qui lui est strictement rattaché, par la salutation pax vobiscum / Dominus vobiscum et l'invitation oremus qui la suit, introduisant la collecte, prononcée au moment où le rassemblement est achevé.
Une messe en un jour donnée peut être célébrée pour plusieurs occasions, en fonction du temporal, du sanctoral, des intentions votives, etc. ; et à chaque type de messe ou d'intention, sont associées dans le missel des oraisons, qui peuvent être dites respectivement pour la collecte (dite ici), la secrète (dite avant la préface de l'offertoire), et la postcommunion (dite après la communion).
À l'occasion de ces trois prières, le rite tridentin autorise la superposition de jusqu'à trois oraisons votives dans une même messe. Les règles gouvernant le choix de ces oraisons sont complexes ; le nombre des oraisons est établi pour chacun des jours liturgiques, et tient compte tant de l’oraison de la messe et des commémoraisons que d’autres oraisons, soit prescrites par les rubriques, soit impérées par l’ordinaire, soit votives. Les oraisons des trois prières sont assemblées suivant des règles identiques, le choix des oraisons de collecte gouvernant celui des oraisons de secrète et de postcommunion.
Commencent alors les lectures : habituellement deux, y compris l’évangile. L’épître, extrait du Nouveau Testament (épître d’apôtre, actes des apôtres ou Apocalypse) ou de l'Ancien Testament, est chantée dans la grand-messe par le sous-diacre tourné vers l'autel côté droit (appelé « côté Épître »). Dans la messe basse le prêtre la lit tourné vers l’autel.
Les chants du graduel et de l'Alleluia (mot hébreu) — remplacé dans certains temps liturgiques par le Trait — sont ordinairement des extraits de psaumes chantés par la chorale ou simplement lus par le prêtre. Le peuple y assiste assis, puis se met debout pour la lecture de l’Évangile. Certains jours on chante en plus la séquence. Dans le missel romain il en reste cinq : pour Pâques (Victimæ Paschali), la Pentecôte (Veni Sancte Spiritus), la Fête-Dieu (Lauda Sion), Notre-Dame des Sept Douleurs (15 septembre : Stabat Mater) et enfin pour les messes des défunts et le 2 novembre (Dies iræ).
La lecture de l'Évangile est entourée d’un grand nombre de rites dans la messe solennelle. Le rite de l’encensement rappelle qu’alors que toutes les lectures bibliques sont paroles de Dieu, dans l’Évangile on parle directement du Christ. Les acolytes encadrent le diacre avec leurs cierges, car cette parole est la lumière du monde. Le diacre proclame solennellement l’Évangile en se plaçant au nord — théorique, si l'église est orientée, c’est-à-dire à la gauche de l’abside : cette tradition médiévale veut insister sur le fait que la parole de Dieu est destinée à disperser les ténèbres (représentées par la région plus éloignée du soleil de midi). À l'imitation du diacre dans la grand-messe, dans la messe basse le prêtre lit l’Évangile au côté gauche de l’autel, à demi tourné vers ce nord théorique. Voici pourquoi on parle du « côté Évangile » et du « côté Épître » de l’autel.
Le prêtre se rend ensuite à la chaire et commence le sermon, ou prône. Dans la pratique tridentine, c'est le seul moment où le célébrant s'adresse directement à l'assistance.
Le terme « prône » vient des deux mots pro (devant) et naus (la nef), parce que le prêtre qui le faisait du haut de l'ambon était tourné vers les fidèles qui remplissaient la nef de l'église. Dans les grandes nefs, où l'acoustique ne permet pas à l'assistance du fond d'entendre ce qui se dit depuis le chœur depuis l'ambon, une chaire construite au milieu de la nef permet au prédicateur de s'adresser à l'ensemble de la foule dans de meilleures conditions. Dans cette fonction, les chaires ont généralement remplacé les jubés, initialement placés entre le chœur et la nef, dont il reste encore quelques exemplaires.
Le prône comprend des prières, les annonces des fêtes et jeûnes de la semaine, et la publication des mariages, et une instruction appelée à l'origine homélie, c'est-à-dire entretien familier ou causerie, qui n’est pas toujours en relation avec les lectures de la messe. L'instruction peut être précédée de la relecture de l’Évangile en langue vulgaire, suivie d'une explication simple et pratique de cet Évangile, ou du catéchisme, ou le développement d'un sujet de circonstance.
Bien qu'il ait été recommandé par le concile de Trente, l’ordinaire tridentin de la messe ne mentionne pas le sermon. Le Credo (profession de foi) y suit immédiatement l’Évangile, si la messe du jour le prévoit.
L'homélie terminait autrefois la « messe des catéchumènes » ; dans le rite primitif, avant l'introduction du Credo, les pénitents et les catéchumènes, qui ne devaient pas assister à la « messe des fidèles », étaient renvoyés par le diacre. Dans le rite byzantin, il subsiste une formule de renvoi des catéchumènes. Il ne restait que les « fidèles » : c’est de ce fait que la partie suivante de la messe tient son nom.
Le credo a initialement été introduit dans la messe après le Ve siècle pour lutter contre les hérésies : dans les Églises orientales contre les Macédoniens, et en Espagne contre les Ariens. Il fut introduit dans la messe en Allemagne et en France au VIIIe siècle. Il n'a été introduit dans la messe de rite romain qu'au temps de l’empereur Henri II (1002-1024). En effet, l’Église de Rome étant celle du Pape ne pouvait pas être suspectée d'hérésie.
Court résumé de la doctrine catholique, il exprime la foi des conciles de Nicée et de Constantinople, dont il porte le nom de « symbole de Nicée-Constantinople ». Il est dit aux dimanches et fêtes.
Puis le prêtre se tourne vers le peuple et prononce : « Dominus vobiscum » et « Oremus », sans ajouter aucune prière particulière. C’est ce qui dans la messe tridentine est resté des « prières des fidèles », les intentions de prière de l’Église en général et de la communauté en particulier. Ces prières — dont l'origine remonterait à saint Martin de Tours — subsistaient dans certaines paroisses avant le sermon, sous le nom de « prières du prône ». Elles ont été réintroduites par les réformes liturgiques qui ont suivi le concile Vatican II.
L’offertoire commence. Le prêtre se tourne vers Dieu, en le priant d’accepter « cette hostie sans tache » pour ses péchés personnels, pour ceux qui sont présents et pour tous les chrétiens fidèles ; puis le vin, en l’appelant « calice de salut ».
Dans la grand-messe, lors du rite d’encensement, on encense les offrandes, l’autel, le crucifix, puis le prêtre, les clercs et enfin les fidèles : l’encens traduit en effet l’honneur que l’on doit à Dieu seul, et on reconnaît par là la présence de Dieu spécifique en chacun de ces membres. Après ce rite, vient prendre place le lavabo : en récitant le psaume 25, le prêtre reconnaît son indignité et demande à Dieu la purification. Il prie la Sainte Trinité d’agréer le sacrifice par le Suscipe, sancta Trinitas et demande ensuite la prière de la foule par l'Orate fratres. C’est là que s’insère la prière sur les offrandes ou « secrète ».
Primitivement, l'offrande se composait d'une procession en silence et de la prière de la secrète; ce n'est qu'à partir du VIe siècle qu'elle fut accompagnée du chant de l'offertoire, composé d'un psaume et d'une antienne. Lorsque la procession d'offrande de la messe primitive fut supprimée, l'offertoire fut réduit à l'antienne.
Le célébrant dialogue avec les fidèles, en indiquant quels doivent être les sentiments du peuple qui entre alors dans la célébration du mystère eucharistique : Sursum corda, Habemus ad Dominum (« Haut les cœurs », « Nous les tournons vers le Seigneur »), Gratias agamus Domino Deo nostro, Vere dignum et justum est (« Rendons grâce au Seigneur notre Dieu », « Cela est digne et juste »).
Le prêtre entonne alors la préface, dont la musique d’une grande sérénité faisait dire à Mozart qu’il donnerait toute son œuvre pour l’avoir écrite. La préface est un chant de gratitude pour ses bienfaits, surtout ceux qui ont relation avec la fête du jour.
Le missel tridentin se limite à une vingtaine de préfaces. Les plus fréquentes sont la préface dite ordinaires pour les messes de semaine (qui ne comporte que l'introduction et une formule de conclusion), et celle dite de la Trinité, chantée les dimanches ordinaires. D'autres préfaces du temporal sont propres au différentes périodes du calendrier liturgique : préfaces propres des temps de Noël, de l’Épiphanie, du Carême, de Pâques et de l'Ascension, et de la Pentecôte. Certaines préfaces du sanctoral sont spécifiques à une fête particulière : au Sacré-cœur, à la fête du Christ-Roi, à l'Assomption, à l'Ascension, fête de Saint-Joseph, etc., ou à une catégorie de fête, comme la préface de la sainte Vierge ou elle des apôtres. Les préfaces du commun se limitent à celle des défunts dans le missel universel, mais d'autres ont été créées pour des événements spéciaux : messe en l'honneur d'un Pontife, pour une vierge martyre, etc. Enfin, certains pays ou diocèses peuvent avoir des préfaces propres pour leurs saints nationaux.
La préface se termine toujours en rappelant et en s’unissant avec les louanges des anges et des saints au ciel, introduisant ainsi le texte du Sanctus : « Saint, saint, saint, le Seigneur, le Dieu tout-puissant » (Is 6,3; Apoc 4,8). Le premier verset du Sanctus est une citation d’Isaïe « Le ciel et la terre sont remplis de ta gloire » (Is 6,3), le deuxième est tiré de saint Matthieu « Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur » (Mt 21,9).
Dans la grand-messe, la chorale chante le Sanctus pendant que le prêtre le récite à voix basse et enchaîne en silence sur le canon.
Le prêtre s’incline profondément et commence le « canon ». Cette « règle officielle de la grande prière sacrificielle » est fixée depuis le Ve siècle et n’a évolué que d’un mot en 1962, lorsque Jean XXIII ajouta saint Joseph au Communicantes. Depuis le haut Moyen Âge, cette prière est dite à voix basse (elle doit être labialisée par le prêtre ; les rubriques précisent dicit).
Te igitur : c’est le Père que, profondément incliné, le prêtre supplie d’agréer le sacrifice de son Fils par la grâce de ce même Christ.
In primis : en premier lieu le prêtre prie pour l’Église et ses gardiens : le pape et les évêques (mais aussi le roi dans les monarchies catholiques).
Memento : le prêtre prie pour tous les assistants à la messe et leurs proches. Mais aussi pour tous les chrétiens unis par la pensée et la prière et qui ne sont pas présents. Le célébrant marque une interruption dans la récitation du canon pour placer les intentions particulières de cette messe.
Communicantes, Par les mérites acquis par la Vierge Marie et tous les saints, l’Église demande à Dieu d’accorder secours et protection à tous les chrétiens.
Hanc igitur : le prêtre étend les mains sur les offrandes ; au nom de l’Église, le prêtre remet la direction du sacrifice à Dieu qui seul sauve. À cet instant, un acolyte sonne la clochette : les fidèles savent maintenant que le mystère de la transsubstantiation va s’accomplir et le plus grand silence souligne le mystère. Les rubriques précisent que les paroles de consécration sont prononcées secrete, c’est-à-dire d’une manière distincte ou isolée, séparée du reste, faisant ainsi valoir le mystère qu’elles représentent.
Quam oblationem : le prêtre en appelle à la grâce divine pour que le sacrifice s’accomplisse selon Sa volonté.
Qui Pridie : s’identifiant au Christ dont il accomplit plusieurs des gestes, le prêtre reproduit la Sainte Cène du Jeudi saint et récite les mots par lesquels le pain puis le vin deviennent le Corps et le Sang du Sauveur. Est alors rendu présent sacramentellement de manière non sanglante le sacrifice de la croix.
Depuis le XIe siècle, l’élévation permet au peuple de contempler et adorer le corps et le sang sous les espèces du pain et du vin.
Pendant que s'accomplit la consécration, tout chant doit cesser et, là où la coutume est en vigueur, même le jeu de l'orgue et de tout instrument de musique.
Si le chœur chante une version polyphonique ou harmonisée longue du Sanctus et Benedictus, la durée totale de la pièce peut prendre plus de temps que la lecture de la préface. Dans ce cas, quand le chœur a fini de chanter le Sanctus, il attend la consécration, signalée par une sonnette ; et le chœur ne chante le Benedictus qu'après la consécration, pendant que le prêtre dit la seconde moitié du Canon romain,.
Unde et memores : le prêtre continue la récitation silencieuse. Il offre à Dieu les biens parfaits qui sont maintenant sur l’autel.
Supra quæ : ces offrandes sont alors comparées aux deux grands sacrifices agréables à Dieu de l’Ancien Testament : celui d’Abel et celui de Melchisédech.
Supplices : le prêtre demande que « le saint Ange de Dieu » porte cette offrande parfaite au ciel, afin que ceux qui participent au sacrifice sur Terre en retirent grâce et bénédiction.
Memento : le prêtre prie alors pour les défunts et marque une interruption pour citer les intentions particulières.
Nobis quoque : ce sont les fidèles présents, pécheurs, qui demandent le bonheur éternel, non pas grâce à leurs mérites si faibles, mais par le pardon octroyé par Dieu.
Per quem : et c’est le Christ par qui Dieu crée, sanctifie, fait vivre, bénit et donne ses bienfaits.
Per ipsum : par le Christ, avec le Christ et en le Christ, le peuple chrétien peut rendre à Dieu honneur et gloire.
Le Pater Noster est chanté par le célébrant seul, en qualité de président de l'assemblée des fidèles qui s’unissent à la prière du prêtre en chantant la dernière demande : Sed libera nos a malo (« mais délivrez nous du mal »). Cette habitude remonte au début du Moyen Âge, notamment précisée dans la règle de saint Benoît, établie vers 530. Finalement, le pape Grégoire le Grand affirmait formellement : « La prière du Seigneur, chez les Grecs, est dite par tout le peuple ; chez nous par le prêtre seul ». Et saint Augustin ajoutait : « Dans l’église, on récite chaque jour à l’autel de Dieu cette oraison dominicale, que les fidèles écoutent ». Le prêtre développe cette dernière demande par la prière Libera nos.
La fraction de l’hostie réunit deux rites antiques : la fraction du pain est symbole d’unité : un même pain, rompu et distribué ; la « commixtion » (un morceau d’hostie est mêlé au sang dans le calice) symbolise l’union entre le prêtre et l’évêque, rappel d’un rite ancien où cette parcelle était envoyée par l’évêque à chacun de ses prêtres. Le prêtre prononce alors les mots pax domini sit semper vobiscum : ces paroles sont la formule qu’emploie l’évêque à la place du Dominus Vobiscum.
La chorale entonne alors l'Agnus Dei que le prêtre récite de son côté. Suit la première prière Domine Jesu Christe demandant la paix pour l’Église. Lors de la messe solennelle, le rite de la paix a alors lieu : le célébrant baise l’autel (car la paix vient du Christ), puis donne la paix au diacre. Celui-ci la transmet alors au sous-diacre et au reste du chœur.
Les deux « prières avant la communion » (Domine Jesu Christe et Perceptio Corporis tui), que le prêtre prononce silencieusement, proviennent des formules médiévales de dévotion privées avant la communion, et ont été prescrites par le missel de saint Pie V. La première était déjà recommandée par Alcuin, le liturgiste de Charlemagne ; la deuxième date du Xe siècle.
La communion décrite dans le Missel tridentin se limite à celle du prêtre : répétant les paroles du centurion de Capharnaüm : Domine, non sum dignus ut intres sub tectum meum, sed tantum dic verbo et sanabitur anima mea (« Seigneur, je ne suis pas digne que tu entres sous mon toit, mais dis seulement une parole et mon âme sera guérie », Mt 8, 8), il communie au corps puis au sang du Christ.
Au XVIe siècle, la communion des fidèles était assez exceptionnelle, et faisait l’objet d’un ordo administrandi sacram communionem intra missam séparé de l’ordo missæ, venant en complément à la communion du célébrant. L’organisation de cet ordo est la suivante : pendant la préparation, le servant récite le Confiteor au nom des communiants (ceux-ci peuvent se préparer de même à la communion). En 1962, ce Confiteor a été supprimé. L’ordo missæ, qui ne contenait pas l’« ordo administrandi », n’a pas été touché par ce changement. Toutefois, dans certaines paroisses, on récitait toujours le Confiteor. Le célébrant se rend côté Évangile et se tourne vers l’assemblée (en faisant attention à ne pas tourner le dos au Saint Sacrement) pour dire le Misereatur et l'Indulgentiam. Puis les fidèles récitent à leur tour trois fois l’invocation Domine, non sum dignus.
La nécessité d'une communion fréquente a souvent été réaffirmée par le magistère dès la fin du XIXe siècle, et la pratique s'en est généralisée au fil du XXe siècle.
Pendant le rite de communion et l’action de grâce, la chorale exécute le « chant de communion », antienne qui accompagnait le chant d’un psaume dans les premiers temps de l’Église.
Le prêtre proclame ensuite la prière après la communion (ou « postcommunion ») demandant à Dieu que cette rencontre avec son Fils soit réellement profitable.
Le prêtre renvoie alors l’assemblée par la formule qui a donné son nom à la messe : Ite, missa est veut dire littéralement « allez, c'est l'envoi » (l'expression est sans doute à l'origine du terme « messe »), ce à quoi l'assemblée répond : Deo gratias, ce qui signifie « nous rendons grâce à Dieu ». Puis il bénit l’assemblée. Cette bénédiction était historiquement celle du célébrant se rendant à la sacristie, qui a fini par être incorporée dans le rite de la messe.
Le dernier évangile, qui a été supprimé en 1965, est fixé relativement récemment, au XVIe siècle : c’est habituellement le prologue de saint Jean qui est lu, même si en certaines occasions, ce peut être un autre évangile (en particulier le Jeudi saint ou le jour de Noël). On le voit apparaître dès le XIe siècle, lorsque, par piété, les fidèles réclament la lecture d’un autre passage d’évangile à leur curé. Cette habitude se développe au cours des siècles suivant, et est fixée définitivement par saint Pie V.
L’office, ou la célébration des heures canoniales, est la prière publique de l’Église à laquelle tout clerc doit participer, soit en communauté, soit en privé. Un prêtre n’est dispensé de dire chaque jour son bréviaire qu’en cas de maladie grave, d’impossibilité physique, ou d’empêchement résultant de fonctions prolongées et imprévues ; la suspense, l’interdit, l’excommunication ou la déposition ne dispensent pas du bréviaire (canon 276 §2), en revanche la perte de l’état clérical (canon 290) suspend cette obligation. Le concile Vatican II a recommandé à l’ensemble des fidèles de s’unir à cette prière officielle et perpétuelle de l’Église.
Jusque vers le XIIIe siècle, l’office divin ne se disait qu’au chœur parce qu’il exigeait un grand nombre de livres, peu portatifs à cause de leur volume. Il fallait le psautier, l’Ancien et le Nouveau Testament, l’homiliaire renfermant les écrits des Pères de l’Église, le martyrologe pour la vie des saints, l’antiphonaire donnant la suite des antiennes, l’hymnaire pour les hymnes et le collectaire pour les collectes ou oraisons.
Le bréviaire est le livre qui synthétise et regroupe l’ensemble de ces éléments, dans une version adaptée au clergé séculier. Il est publié par Pie V par la bulle Quod a nobis du 7 juillet 1568. Il compte huit offices répartis sur la nuit et la journée : matines au milieu de la nuit, laudes à l’aurore, prime à la première heure du jour, tierce à la troisième heure, sexte à midi, none en milieu d’après-midi, vêpres en fin d’après-midi (au lever de l’étoile Vesper : Vénus), complies avant le coucher.
Le Breviarium romanum est légèrement modifié par le pape Clément VIII par la bulle Cum in Ecclesia, du 10 mai 1602, puis par le pape Urbain VII, par la bulle Divinam psalmodiam, du 25 janvier 1631. Le 1er novembre 1911, Le pape saint Pie X promulgue une réforme plus importante de l’élément central du Bréviaire, le psautier, par la constitution apostolique Divino afflatu.
Par le motu proprio Summorum Pontificum, le pape accorde la possibilité d’employer le bréviaire romain dans son édition de 1962 à « tous les clercs dans les ordres sacrés ».
C’est en 1614, que Paul V publie le premier rituel romain, il renferme les prières et les rites employés dans l’administration des sacrements de baptême, de pénitence, d’eucharistie, d’extrême-onction et de mariage, ainsi que pour les formules des bénédictions, et les règles à observer pour les processions, les funérailles, etc. Plusieurs révisions auront lieu au cours des siècles, en particulier sous le pape Benoît XIV. La dernière version dite « tridentine » date de Pie XI. Le motu proprio Summorum Pontificum, dans son article 9 accorde l'emploi du rituel romain dans son édition en vigueur sous Jean XXIII, à la disposition du curé « s’il juge que le bien des âmes le réclame ». Le rituel latin — français de 1947 — permet un large usage du vernaculaire dans la célébration des sacrements et sacramentaux.
À la faveur du travail effectué par le mouvement liturgique entre 1850 et 1950, l’idée se fait jour d’une réforme générale de la liturgie catholique romaine. Cet effort de réflexion trouve son achèvement par la constitution Sacrosanctum concilium du concile Vatican II, publiée en 1963, qui promeut une certaine simplification des rites pour atteindre plus exactement l’essence de la liturgie. En 1970, le pape Paul VI publie la première édition typique du rite romain rénové.
Cet aggiornamento de la liturgie et plus encore sa mise en œuvre furent critiqués à l’époque. La principale critique étant que ces livres restaurés ne s’inscrivent plus dans le « développement organique » de la liturgie. Les protestations contre les abus liturgiques multiples accomplis au nom du concile vont reprendre cet argument. Des théologiens et liturgistes, tels le père Louis Bouyer dès 1968 dans La Décomposition du catholicisme ou le cardinal Joseph Ratzinger dans L’Esprit de la liturgie en 2001, vont s’élever face à ces abus qui, pour eux, ne peuvent se prétendre héritiers du concile.
Les opposants à la réforme liturgique de 1969 furent d'abord des prêtres de paroisse qui gardèrent les anciens usages liturgiques. Un peu plus tard un Mgr Lefebvre et d'autres prêtres, dénoncent le caractère « équivoque » de la nouvelle liturgie promulguée par Paul VI, qui serait, selon eux, susceptible de permettre une interprétation protestante de la messe. Ils reprochent notamment à la réforme liturgique d’avoir affaibli et obscurci la conception traditionnelle de la messe — tel que son caractère sacrificiel par exemple — afin de faciliter le dialogue avec les communautés protestantes. De ce point de vue, la modification de la liturgie est symptomatique d’une volonté de changement à l'époque post-conciliaire. Mgr Lefebvre déclare : « On ne peut modifier profondément la lex orandi sans modifier la lex credendi. À messe nouvelle correspond catéchisme nouveau, sacerdoce nouveau, séminaires nouveaux, universités nouvelles, Église charismatique, pentecôtiste, toutes choses opposées à l’orthodoxie et au magistère de toujours. » Pour les mouvements proches de la Fraternité sacerdotale Saint-Pie-X, la réforme liturgique n’est donc pas acceptable, car elle n’a pas seulement touché aux formes du culte mais aussi à son essence.
En France, en Suisse, en Allemagne et, dans une moindre mesure dans d'autres pays, se manifeste une résistance à la réforme liturgique. Résistance qui deviendra ensuite le « combat pour la messe ». Parmi les sociétés de prêtres « traditionalistes » utilisant les formes tridentines on trouve la Fraternité sacerdotale Saint-Pie-X, en rupture de communion avec Rome depuis 1988 et l’excommunication de son supérieur à l’occasion des sacres d’évêques sans mandat pontifical, puisqu’elle refuse de se soumettre à l’exercice de son magistère ordinaire. On trouve aussi une multitude d’instituts et mouvements agissant au sein de l’Église dans le cadre du motu proprio Ecclesia Dei.
Dès 1971, en Angleterre, par l'indult Agatha Christie, le Saint-Siège permet la pratique du rite tridentin, dans certaines conditions. Cet indult est étendu à l’Église universelle par la lettre Quattuor abhinc annos de 1984 puis, à la suite de la consécration d’évêque sans l’accord pontifical au sein de la Fraternité Saint-Pie-X, par le motu proprio Ecclesia Dei en 1988.
Aujourd'hui, l'usage de la forme extraordinaire dans toute l'Église catholique de rite latin est régi par le motu proprio Summorum Pontificum du 7 juillet 2007.
D'après une évaluation de l'évêque de la Fraternité Saint-Pie-X Bernard Fellay, en 2007, 20 % des nouveaux prêtres français qui sont ordonnés, le seraient pour célébrer l'« ancienne messe », soit dans le cadre du motu proprio, soit dans la mouvance de la Fraternité Saint-Pie-X.
L’ordo de 1962 n’est plus aujourd’hui la « forme ordinaire » du rite romain, mais il en est considéré comme la « forme extraordinaire ». D'abord une simple concession, soumise au bon vouloir de l'évêque, initialement accordée à la suite de la lettre Quattuor abhinc annos et du motu proprio Ecclesia Dei en 1988, l'usage du rite ancien selon les livres de Jean XXIII a été complètement libéralisé par le motu proprio Summorum Pontificum en 2007.
L’usage de cette forme ancienne du rite romain au titre de l’indult a aussi été accordé à des sociétés sacerdotales comme la Fraternité sacerdotale Saint-Pierre (en septembre 1988), et pour la première fois en tant que « rite exclusif » à l’Institut du Bon-Pasteur, érigé en société de vie apostolique de droit pontifical le 8 septembre 2006. Pour les prêtres de ces sociétés, la dispense résulte de leur appartenance même à la communauté ; ils sont donc tenus de célébrer leurs messes suivant les livres liturgiques tridentins. « Enfin, aux membres de cet Institut, elle confère le droit de célébrer la liturgie sacrée, en utilisant, et vraiment comme leur rite propre, les livres liturgiques en vigueur en 1962, à savoir le missel romain, le rituel romain et le pontifical romain pour conférer les ordres, et aussi le droit de réciter l’office divin selon le bréviaire romain édité la même année ».
De nos jours, la célébration privée (messe sans le peuple) selon l'ordo de 1962 est permise à tout prêtre de rite latin. La célébration publique selon l'ordo de 1962 peut être effectuée avec l'accord du curé (ou recteur du lieu) « dans les paroisses où il existe un groupe stable de fidèles attachés à la tradition liturgique antérieure ». Les instituts de vie consacrée et les sociétés de vie apostolique peuvent choisir le missel de Jean XXIII pour leur célébration conventuelle ou communautaire.
En France, 90 diocèses métropolitains et ultra-marins sur 103 (chiffre de novembre 2012) donnent la possibilité d'assister à la liturgie traditionnelle avec l'autorisation de l'évêque diocésain ; toutes catégories confondues, les catholiques assistant régulièrement à la messe dans le rite tridentin représentent environ 100 000 fidèles. En Belgique, sept diocèses font de même, cinq diocèses en Suisse, le diocèse de Luxembourg, 160 diocèses aux États-Unis sur les 178 de rite latin (novembre 2012), etc. La messe et l’office tridentin sont également célébrés dans plusieurs abbayes et communautés religieuses, entre autres à Fontgombault, à Randol ou au Barroux.
Afin de disposer d’une référence, c’est « par définition » la dernière édition de 1962 qui est retenue comme norme de la forme traditionnelle de la messe. « Dans la célébration des sacrements, les livres liturgiques approuvés par l’autorité compétente seront fidèlement suivis ; c’est pourquoi personne n’y ajoutera, n’en supprimera ou n’y changera quoi que ce soit de son propre chef. » (Canon 846).
Pour ce qui est de la lettre, par nature, les rubriques de l’ordo de 1962 sont ce qu’elles étaient en 1962, et ne sont pas actualisées. Cependant, pour que cette « forme liturgique et disciplinaire antérieure » puisse être utilisée dans une célébration liturgique vivante et manifestant la « communion ecclésiale », l’application du motu proprio impose de facto des adaptations.
Même réalisée sous sa forme traditionnelle, la liturgie reste soumise à l’autorité qu’a l’Église sur la pratique des sacrements. « Les sacrements étant les mêmes pour l’Église tout entière et faisant partie du dépôt divin, il revient à la seule autorité suprême de l’Église […] de fixer ce qui a trait […] au rite à observer dans leur célébration. » (Canon 841). Quand l’Église prescrit une nouvelle règle à observer pour la liturgie romaine, il faut déterminer s’il est nécessaire, pour respecter la dérogation accordée en faveur de la liturgie ancienne, de déroger également à cette nouvelle règle ; ou si cette nouvelle règle, par sa nature, doit également s’appliquer à la célébration suivant une liturgie traditionnelle. Dans ce dernier cas, l’ordo de 1962 ne peut pas être observé à la lettre.
Les usages liturgiques traditionnels restent sous l’autorité de l’ordinaire (l’évêque ayant juridiction sur un diocèse ou un institut ecclésiastique), qui veille à leur opportunité et « veillera à ce que des abus ne se glissent pas dans la discipline ecclésiastique, surtout en ce qui concerne le ministère de la parole, la célébration des sacrements et des sacramentaux » (Canon 392). Le motu proprio de 1988 a mis en place la commission Ecclesia Dei « pour collaborer avec les évêques locaux dans le but de satisfaire de nombreux groupes de fidèles liés à la tradition liturgique Latine qui demandent de pouvoir célébrer régulièrement la Messe dans leurs diocèses selon le rite de 1962 », c’est elle qui est l’intermédiaire entre les évêques et les congrégations romaines au sujet du rite tridentin. Le rôle de cette commission a été confirmé et élargi par le motu proprio Summorum Pontificum, c'est elle qui règle l'ensemble des difficultés associées à la célébration de l'ancienne forme de la liturgie romaine.
Les pratiques actuelles de la messe tridentine sont le fruit du mouvement liturgique : là où il a eu une forte influence (France, Belgique, Allemagne), la liturgie se vit avec une plus grande participation des fidèles.
Dans la première moitié du XXe siècle, le mouvement liturgique a beaucoup œuvré pour une meilleure participation de l’assemblée à la liturgie. La pratique de 1962 reflète déjà très largement ces efforts pour une participation accrue de l’Église militante. Les « paroissiens romains » (missel de poche à l’usage des fidèles) de cette époque (en particulier le missel quotidien et vespéral Dom Lefebvre) reflètent cet effort pour la liturgie, mais ces évolutions ne sont en toute rigueur pas inscrites dans le missel de référence, qui ne les incorporera définitivement que dans sa réforme de 1969.
Certains aménagements ont parfois été introduits dès le début du XXe siècle dans la messe pour faciliter la participation de l’assemblée — comme de permettre le chant du Pater par tous, la lecture de la Secrète à voix haute, de chanter la doxologie finale, ou de donner les lectures dans la langue de l’assemblée. Ces aménagements, ne dénaturant pas le rite, dans la mesure où ils ne touchent pas au symbolisme et n’affectent pas la dignité de la cérémonie, étaient parfois permis ou tolérés par les évêques sans toutefois avoir l'accord de l'autorité romaine. L'instruction sur la liturgie Inter œcumenici en 1964, puis la réforme de l'ordo missæ en 1965 vont officialiser ces changements.
Certaines de ces adaptations sont toujours appliquées dans les paroisses où est célébrée la forme extraordinaire, et ont été avalisées par la commission pontificale Ecclesia Dei. En outre « absolument personne d’autre [que le Siège apostolique], même prêtre, ne peut de son propre chef ajouter, enlever ou changer quoi que ce soit dans la liturgie », et le droit concernant « l'ancien rite » accordent l'usage de l'édition typique de 1962.
En ce qui concerne les lectures, l’usage de doubler les lectures latines par des traductions vernaculaires était admis, comme le confirme la lettre du Saint-Office du 17 octobre 1956 sur ce sujet, et la suppression du latin au profit de la langue de l’assemblée pour les lectures a été autorisée par une ordonnance de l’épiscopat français le 14 janvier 1964. Le motu proprio Summorum Pontificum règle cette question, en précisant (article 6) que les lectures peuvent à présent être faites en langue vernaculaire, « utilisant des éditions reconnues par le Siège apostolique » — ce qui est le cas, a priori, du lectionnaire officiel édité dans la langue vernaculaire.
Dans le cadre normal de la célébration selon les livres de 1962, le calendrier liturgique utilisé est celui établi par le « code des rubriques » publiés par Jean XXIII en 1960. Celui-ci n’a bien évidemment pas pu prendre en compte certaines nouvelles fêtes, ou changement de statut de certains saints. Ainsi Padre Pio n’est pas dans les livres de 1962, de même que sainte Thérèse de Lisieux n’est pas encore docteur de l’Église.
La règle initiale, jusqu'au motu proprio Summorum Pontificum de 2007, était celle établie par la lettre apostolique Quattuor abhinc annos en 1984 « On ne devra faire aucun mélange entre les textes et les rites des deux missels. ». En pratique, les textes des messes propres de saint Padre Pio ou saint Maximilien Kolbe ne sont pas inscrits dans les missels en usage dans les paroisses de rite tridentin, et ils ne sont pas mentionnés dans les calendriers liturgiques qui y sont employés. Cependant, les textes propres publiés par la Congrégation pour le culte divin peuvent théoriquement être utilisés avec l’ordinaire tridentin, car ils ne sont pas dédiés à un ordo missæ.
En 2007, la lettre d'introduction au motu proprio Summorum Pontificum annonce que cette question devra être étudiée par la commission pontificale Ecclesia Dei : « dans l'ancien missel pourront et devront être insérés les nouveaux saints, et quelques-unes des nouvelles préfaces. » En 2008, la commission pontificale Ecclesia Dei a répondu à une question de la Conférence épiscopale du Royaume-Uni à propos des fêtes liturgiques d'obligation, en posant le principe que : « les fêtes liturgiques doivent être communes à tous les catholiques de rite romain, quelle que soit la forme liturgique utilisée. »
R.P. de Chivré, La Messe de saint Pie V : commentaires théologiques et spirituels, Touraine Micro Édition, Le Gros Chêne, 37460 Chemillé-sur-Indrois, 2006, 344 p.  (ISBN 2-916043-06-3).
Père Martin de Cochem, Explication du Saint-Sacrifice de la Messe. Ouvrage allemand du XVIIe siècle, traduit en français en 1891. Imprimatur 1900, réédition en texte intégral recomposé Éditions D. F. T., 2003, 208 p.  (ISBN 2-904770-44-5).
Jean-Jacques Olier, L’Esprit des cérémonies de la messe, Explication des cérémonies de la grand’messe de paroisse selon l’usage romain, 1657 Le Forum Diffusion, 2004, 418 p.  (ISBN 2-915025-63-0).
Un moine de Fontgombault, La Messe commentée, Introibo ad altare Dei, éditions Petrus et Stella, 1995, 156 p.  (ISBN 2-910769-01-1).
Dom Jean-Denis Chalufour, OSB La sainte Messe, hier, aujourd’hui et demain, éditions Petrus et Stella, 1998, 344 p.  (ISBN 2-910769-09-7).
Mgr Marc Aillet, Un événement liturgique - ou le sens d'un Motu Proprio, éditions Tempora, 2007, 140 p.
Abbé Gérald de Servigny, Orate fratres, La liturgie romaine selon la forme extraordinaire, éditions Ad Solem, 2012, 165 p.

La rivalité entre les Celtics de Boston et les Lakers de Los Angeles (Lakers de Minneapolis jusqu'en 1960) est la rivalité la plus intense du XXe siècle de la National Basketball Association (NBA). Dans les années 1980, elle est à son apogée lorsque Magic Johnson et Larry Bird s'affrontent lors de trois séries en finales. La rivalité est moins forte après le retrait des deux stars. Après 21 ans de rencontres sans finale, les Celtics et les Lakers se retrouvent opposés en finales NBA en 2008, titre finalement remporté par les Celtics. Deux saisons plus tard, en 2010, Los Angeles prend sa revanche en dominant Boston lors d'un septième match décisif.
Les deux franchises sont les plus titrées de la NBA. Les Celtics mènent le classement avec 17 titres de champion NBA tandis que le rival californien en a remporté 16. À elles deux, les franchises ont, fin 2012, remporté 33 des 66 championnats disputés dans l'histoire de la NBA (en comptant les 3 saisons BAA).
Les deux franchises ont toujours été chacune dans une conférence opposée (Est pour les Celtics et Ouest pour les Lakers) et si elles se rencontrent en saison régulière, elles ne sont opposées en playoffs qu'en Finales NBA.
Celtics et Lakers se sont rencontrés douze fois en finales. Les Celtics mènent leur duel par neuf victoires à trois (dont les huit premières consécutives).
Cette rivalité a d'abord opposé la ville de Boston, qui est la capitale et la principale ville de l’État du Massachusetts, dans le Nord-Est des États-Unis constituant le centre économique et culturel de la Nouvelle-Angleterre et celle de Minneapolis dans le Minnesota, ville importante du Midwest. La franchise des Lakers déménage ensuite à Los Angeles, deuxième plus grande ville des États-Unis après New York. Elle est située dans le sud de la Californie, sur la côte pacifique.
Les Celtics et les Lakers sont les deux plus anciennes franchises de la NBA (avec les Knicks de New York). Les Celtics ont été créés en juin 1946 à Boston et les Lakers en 1947 à Minneapolis. Les Celtics sont, avec les Knicks, la seule franchise de NBA à n'avoir ni changé de nom ni de localisation depuis 1946, au contraire des Lakers qui ont déménagé en 1960 de Minneapolis à Los Angeles.
Au cours de la première décennie de la NBA dans les années 1950, les Lakers de Minneapolis sont la première dynastie de la NBA. Minneapolis gagne la première série finale du championnat nouvellement formé en 1950 qu'est la NBA (trois finales de BAA ayant eu lieu entre 1947 et 1949 et rétroactivement considérées comme championnats NBA, dont l'une a été remportée par les Lakers en 1949). Cette équipe est entraînée par John Kundla et compte dans ses rangs la première superstar de la NBA George Mikan ; ils gagnent trois autres titres en 1952, 1953 et 1954, devenant la première équipe à remporter trois titres consécutifs et cinq en six ans. Les Celtics commencent à devenir une grosse équipe emmenée par Bob Cousy en remportant les finales NBA 1957 et perdant celles de 1958, toutes les deux face aux Hawks de Saint-Louis.
La toute première série finale entre les deux équipes a lieu en 1959, lorsque les Celtics de Boston balayent les Lakers de Minneapolis sur le score sans appel de quatre victoires à zéro. C'est la première des treize séries finales disputées à ce jour qui se termine sur ce score et c'est le premier des huit titres consécutifs pour Boston.
Entre le 6 novembre 1957 et le 9 avril 1959, les Celtics enchaînent dans leur duel 20 matchs sans défaite (16 en saison régulière et 4 en finales 1959). Et jusqu'au 14 février 1961, ils enregistrent 38 succès pour seulement deux défaites (le 8 novembre 1959 à Minneapolis 136 à 115 et le 2 décembre 1960 à Boston 120 à 117).
Deux ans après le premier titre des Lakers, le propriétaire Bob Short choisit de déménager la franchise de Minneapolis à Los Angeles. Les Lakers de Minneapolis deviennent les Lakers de Los Angeles. L'équipe est emmenée par les deux stars Elgin Baylor et Jerry West. Les deux équipes deviennent les plus fortes de la NBA, avec des grands noms tels que Bill Russell, Tom Heinsohn, Sam Jones et l'entraîneur Red Auerbach pour les Celtics de Boston et Elgin Baylor, Jerry West, Gail Goodrich et l'entraîneur et manager général Fred Schaus pour les Lakers de Los Angeles. Malgré cela, la décennie est dominée par les Celtics, qui remportent les finales chaque année, sauf en 1967. Les Lakers sont l'adversaire des Celtics dans six de ces séries : 1962, 1963, 1965, 1966, 1968 et 1969, toutes remportées par les Celtics. Trois de ces séries (1962, 1966 et 1969) ont été remportées au terme des sept matchs. La victoire des Celtics sur les Lakers en 1966 établit un nombre record de huit championnats d'affilée, ce qui représente la plus longue série d'une équipe nord-américaine de sport professionnel.
Les Lakers acquièrent en 1968, en provenance des 76ers de Philadelphie, le grand rival de Bill Russell, Wilt Chamberlain, qui, après avoir été un symbole de la rivalité Celtics-76ers, devient celui de la rivalité Celtics-Lakers. Les Lakers affichent leur meilleur bilan en conférence Ouest lors de la saison 1968-1969. En revanche, l'équipe des Celtics vieillissante a lutté pour obtenir la quatrième place à l'Est, avec Russell et Jones jouant leurs dernières saisons. Malgré cela, les Celtics surprennent et éliminent les 76ers de Philadelphie et les Knicks de New York et atteignent les finales. Les Lakers ont l'avantage du terrain pour la première fois et remportent les deux premiers matchs, mais les Celtics rebondissent et gagnent un septième match d'anthologie au Forum de Los Angeles, devenant ainsi la première franchise à gagner le septième match à l'extérieur. Jerry West est nommé MVP des finales bien qu'il soit dans l'équipe perdante.
Durant cette décennie les Celtics remportent 51 victoires pour 34 défaites en saison régulière, ainsi que 24 victoires pour 14 défaites en finales.
Les Lakers et les Celtics ont été champions NBA dans les années 1970, mais il n'y a pas de revanche au sommet entre les deux équipes, seules les rencontres de saison régulières ont eu lieu entre les deux franchises avec un bilan de 22 victoires à 14 pour les Celtics.
Le début de la décennie voit les malheurs des Lakers dans les finales NBA se poursuivre, avec une défaite (pour la troisième année consécutive) contre les Knicks de New York en 1970. Cependant, les Lakers rebondissent deux ans plus tard pour gagner les Finales et leur premier championnat à Los Angeles, également contre les Knicks. C'est également le seul titre NBA de la star Jerry West. L'année suivante, les Lakers rencontrent de nouveau les Knicks et perdent la finale 1973.
Les Celtics remportent les finales de la NBA en 1974 face aux Bucks de Milwaukee et en 1976 face aux Suns de Phoenix, sous la direction de l'entraîneur Tom Heinsohn et les joueurs Dave Cowens, Paul Silas et Jo Jo White.
La rivalité Lakers-Celtics ressurgit dans les années 1980, en grande partie en raison de la rivalité personnelle entre Larry Bird et Magic Johnson. Johnson dit des matchs contre les Celtics, « Lorsque le nouvel horaire sort chaque année, je le regarde et fais le tour des rencontres contre Boston ». De même, Bird déclare que « la première chose que je fais chaque matin, je lis les comptes rendus de match pour voir ce que fait Magic. Je ne me soucie pas d'autre chose ».
Les années 1980 commencent par le Lakers Showtime qui remportent les finales 1980 contre les 76ers de Philadelphie. L'année suivante, emmenés par leur « Big Three » et futurs Hall of Famers, Larry Bird, Kevin McHale et Robert Parish, les Celtics gagnent en finales 1981 contre les Rockets de Houston.
Les Celtics perdent en 1982 lors des finales de Conférence Est face aux 76ers de Philadelphie et avec elles la possibilité d'une nouvelle rencontre avec les Lakers. Toutefois, le dernier match de cette série est mémorable dans cette rivalité parce que les fans de Boston ont chanté pour les 76ers, qui étaient sur le point d'éliminer leurs Celtics, à « battre L.A.! ». Malgré les encouragements, les 76ers ont perdu les Finales NBA 1982 face aux Lakers, dirigés par l'entraîneur Pat Riley. Toutefois, les 76ers ont vaincu les Lakers l'année suivante lors des finales NBA 1983. La saison 1982-1983 est également l'année de la recrue pour les Lakers de James Worthy, un autre Hall of Famer de la rivalité légendaire.
Les Celtics ont un nouvel entraîneur K.C. Jones, qui est aussi un ancien joueur des Celtics, et les deux équipes ont enfin leur très attendue revanche des finales NBA 1984, une épuisante série de sept matchs avec beaucoup de moments mémorables, y compris un 137 à 104 dans le troisième match qui est dirigé par Larry Bird et qui surnomme ses coéquipiers de « poules mouillées », la chaleur étouffante de la tristement célèbre non climatisée salle du Boston Garden. Cedric Maxwell est auteur d'une performance de 24 points dans le dernier match. Les Celtics l'emportent en sept matchs, portant ainsi leur record de victoires en finales contre les Lakers à 8-0.
L'année suivante, les Lakers ont enfin leur revanche en remportant les Finales NBA 1985 en gagnant le sixième match à Boston, devenant la seule équipe visiteuse à gagner un championnat NBA dans cette arène. Le propriétaire des Lakers Jerry Buss fait cette remarque célèbre « cette victoire a supprimé la peine la plus odieuse en langue anglaise. Il ne pourra plus jamais se dire que les Lakers n'ont jamais battu les Celtics ».
Les Celtics rebondissent l'année suivante pour gagner les Finales NBA 1986 contre les Rockets de Houston. Dans les Finales NBA 1987, les deux équipes se rencontrent à nouveau et les Lakers sortent à nouveau vainqueurs en six matchs, avec leur leader emblématique Magic Johnson. Cette série marque la fin d'une époque pour les Celtics. Ils n'ont pas atteint de nouvelles finales avant 2008. Les Lakers, quant à eux, ont remporté celles de 1988 face aux Pistons de Détroit, avant de perdre la revanche l'année suivante, en 1989.
Plusieurs journalistes ont émis l'hypothèse que si la rivalité Johnson-Bird est si attrayante c'est parce qu'elle représente beaucoup d'autres contrastes, comme l'affrontement entre les Lakers et les Celtics, entre le clinquant d'Hollywood (Lakers Showtime) et la réputation de contrées de cols bleus ou gris de Boston et de l'Indiana (Celtic Pride), et entre les Noirs et les Blancs. En 1984, Converse commercialise pour son « arme » une ligne de chaussures de basket-ball (approuvée à la fois par Bird et Johnson) qui reflète la dichotomie entre les deux joueurs. Sur le plan commercial, Bird s'exerce seul sur un terrain de basket en milieu rural alors que Johnson tire vers le panier depuis une élégante limousine et le défie pour un match en un-contre-un. En dépit de leur rivalité sur le parquet, ils deviennent amis après le tournage du spot commercial.
La rivalité est également importante pour la NBA, car elle ravive l'attention nationale sur une NBA à l'image vieillissante à la fin des années 1970. Avant l'arrivée de Johnson et Bird, la NBA a traversé une décennie de déclin de l'intérêt et des taux d'audiences télévisées faibles. Avec en scène deux futurs Hall of Famers, la Ligue obtient toute une génération de nouveaux fans. La rivalité entre Bird, Johnson et leurs équipes contribuent grandement à la réussite de la ligue au cours de la décennie, selon Bryant Gumbel : « Magic et Larry ont sauvé la NBA ». Le journaliste sportif Larry Schwartz d'ESPN affirme que Johnson et Bird ont sauvé la NBA de la faillite. Dans chaque série de finales NBA entre 1979 et 1989, soit les Lakers, soit les Celtics ou les deux sont présents et le succès est assuré.
La rivalité Lakers-Celtics s'est temporairement atténuée dans les années 1990. Seuls les Lakers font une apparition dans les finales NBA durant cette décennie, en l'occurrence les finales de 1991 perdues face à Michael Jordan et aux Bulls de Chicago, qui remportent le premier championnat de la dynastie des Bulls. Cela se révèle être un moment décisif pour la NBA, un changement de la vieille garde fait que les Lakers et surtout les Celtics tombent dans la médiocrité, tandis que les Bulls remportent six titres avec Michael Jordan et l'entraîneur Phil Jackson, qui cimentent leurs réputations respectives comme plus grand joueur et plus grand entraîneur dans l'histoire de la NBA,,. Les deux équipes sont également confrontées à des revers sous la forme de malheurs personnels. Le 7 novembre 1991, Magic Johnson annonce qu'il a été testé positif pour le VIH et qu'il prend sa retraite immédiatement. La star des Celtics Reggie Lewis décède d'une crise cardiaque en 1993, seconde tragédie dans l'équipe après que le second choix de la draft Len Bias soit décédé d'une surdose de drogue quelques jours après la draft en 1986.
En 1994, ni les Lakers ni les Celtics ne sont qualifiés pour les séries éliminatoires, ce qui constitue la première et la seule fois à ce jour dans l'histoire de la NBA que les deux équipes ratent les séries éliminatoires la même saison. De plus les rencontres de saisons régulières se soldent par une égalité de neuf victoires pour chaque franchise.
Les Lakers reviennent sur devant de la scène au début des années 2000. Sous la direction de Phil Jackson, et avec Shaquille O'Neal et Kobe Bryant en tête, les Lakers remportent trois championnats consécutifs en 2000, 2001 et 2002. Le titre des Lakers en 2000 est obtenu contre les Pacers de l'Indiana, coachés par la légende des Celtics Larry Bird.
Le 13 mars 2001 lors du match de saison régulière, le surnom de Paul Pierce, « The Truth » (« La Vérité », en français), est donné par Shaquille O'Neal après la victoire des Lakers 112 à 107, dans lequel Pierce marque 42 points avec 13 sur 19 aux tirs. O'Neal déclare « Mon nom est Shaquille O'Neal et Paul Pierce est la vérité. Citez-moi sur ce point et notez : je savais qu'il pouvait jouer, mais je ne savais pas qu'il pouvait jouer comme ça. Paul Pierce est La Vérité ». En 2002, les Celtics, avec Pierce et Antoine Walker, font une course impressionnante vers les finales. Mais les Celtics sont battus en six matchs par les Nets du New Jersey en finales de la Conférence Est.
Les Lakers participent aux Finales 2004 et sont défaits par les Pistons de Détroit malgré l'arrivée des stars Karl Malone et Gary Payton dans leur effectif. Par la suite, O'Neal est échangé vers le Heat de Miami contre Lamar Odom, Caron Butler, Brian Grant et un futur premier tour de draft. Sans O'Neal, les Lakers ratent les séries éliminatoires de la l'année suivante et sont battus au premier tour les deux saisons suivantes par les Suns de Phoenix,.
Les Celtics aussi font des progrès en séries éliminatoires et sont battus en finales de conférence en 2002. En 2004, ils embauchent l'entraîneur-chef Doc Rivers. Après avoir échangé un tour de draft et une compensation financière, les Celtics recrutent en 2006 le meneur Rajon Rondo. Mais, pour la seconde année consécutive, ils ne participent pas aux playoffs,. Le directeur sportif Danny Ainge et l'entraîneur Doc Rivers frappent alors ce qui sera un grand coup, en engageant pour la saison 2007-2008 Kevin Garnett en provenance des Timberwolves du Minnesota, Ray Allen des SuperSonics de Seattle et Eddie House des Nets du New Jersey pour épauler Paul Pierce, Rajon Rondo, Kendrick Perkins et Tony Allen,.
Avec l'arrivée d'Allen aux côtés de Pierce et Garnett pour former le nouveau Big Three, les Celtics sont de retour au sommet de la NBA pour la saison 2007-2008 en affichant le meilleur bilan de la ligue et atteignent les finales. Les Lakers arrivent également en finales grâce à l'acquisition à mi-saison de l'Espagnol Pau Gasol, ce qui permet aux deux équipes de se rencontrer pour la onzième fois en finales NBA. Les Celtics remportent la série en six matchs avec notamment une impressionnante remontée dans le quatrième match (les Celtics sont menés 58 à 40 à la mi-temps pour finalement empocher la victoire 97 à 91) et une « explosion » des Lakers dans le sixième match (131 à 92). La saison suivante, les Lakers remportent un match de saison régulière contre les Celtics le jour de Noël, ce qui permet à Phil Jackson de devenir le premier entraîneur à remporter 1 000 matchs en 1 423 disputés. Les Lakers remportent l'édition 2009 face au Magic d'Orlando, qui a éliminé les Celtics en demi-finales de Conférence de l'Est. En 2009, les Lakers signent Ron Artest,.
En avant-saison 2009-2010, Phil Jackson dit à Paul Pierce : « Nous voulons vous rencontrer en finales ». Les Lakers terminent la saison avec le meilleur bilan de l'Ouest, tandis que les Celtics entrent dans les séries éliminatoires comme tête de série numéro 4. L'idée d'une revanche germe pour les Lakers quand ils ont une avance de 2-0 sur les Suns de Phoenix en finales de la Conférence Ouest, aux cris de « Nous voulons Boston ! » dans le Staples Center comble. De même, les chants de « Battre L.A. ! » éclatent dans le TD Garden quand les Celtics prennent une avance de 3-0 sur le Magic d'Orlando dans les finales de Conférence Est. Les deux équipes remportent leurs séries respectives 4-2, pour une revanche dans les finales NBA 2010,.
La série 2010 comporte beaucoup de moments mémorables, comme les performances impressionnantes de Kobe Bryant qui est le meilleur marqueur pour six des sept matchs, le record en match de finales pour Ray Allen avec huit paniers à trois points dans le second match, Derek Fisher portant son équipe à la victoire puis en pleurs dans le troisième match, une performance dominante des Lakers dans le sixième match, et un septième match qui devient le match le mieux classé de la NBA depuis la deuxième retraite de Michael Jordan dans le sixième match des finales NBA 1998. Les Lakers remportent le septième match contre les Celtics pour la première fois, ce qui porte leur nombre total de championnats à seize, juste un de moins que les dix-sept des Celtics. Ce septième match a été regardé par 28,2 millions de téléspectateurs.
Les Celtics signent Shaquille O'Neal pour la saison 2010-2011 afin de remplacer Kendrick Perkins blessé, et rajoutent à la rivalité en apportant la querelle Shaq-Kobe pour les Celtics-Lakers,. Au cours du match contre les Lakers du 11 février 2011, Ray Allen devient le meilleur marqueur de tous les temps pour les paniers à trois points en NBA,. Les Lakers et les Celtics sont éliminés au deuxième tour des séries éliminatoires cette année-là par les deux futurs participants aux finales NBA 2011, les Mavericks de Dallas et le Heat de Miami. L'année suivante, ils sont à nouveau éliminés par les participants aux Finales NBA 2012, le Thunder d'Oklahoma City et le Heat de Miami. Avec la dissolution du Big Three de Boston, et les changements prévus aux Lakers, certains croient que la saison 2011-2012 est le dernier chapitre de la rivalité entre les Celtics et les Lakers pour la génération actuelle,.
En effet pour la 2012-2013 les deux équipes sont composées de stars vieillissantes. Les Lakers réalisent un cinq majeur de rêve pour les Angelinos (en ayant recruté pour chaque poste le meilleur de la ligue) : Steve Nash (cinquième joueur de l'histoire de la NBA à délivrer plus de 10 000 passes décisives en carrière et cinq fois meilleur passeur de la ligue) - Kobe Bryant (cinquième joueur de l'histoire de la NBA à marquer plus de 30 000 points en carrière et quatre fois meilleur marqueur de la ligue) - Metta World Peace (considéré comme un des meilleurs défenseurs et intercepteurs de la ligue) - Pau Gasol et Dwight Howard (quatre fois meilleur rebondeur et deux fois meilleur contreur de la ligue), mais avec une moyenne d'âge de 32 ans. Avant même le début de la saison, les Lakers se positionnent en candidat pour la succession du Heat de Miami pour le titre du championnat. Les Lakers sont la franchise ayant la plus grosse masse salariale de la ligue avec 100 166 250 dollars (dont 82 544 469 dollars pour le cinq majeur) pour un plafond salarial (salary cap en anglais) de 58 millions de dollars. Les Celtics, quant eux ont laissé partir Ray Allen chez le champion en titre, le Heat de Miami, et se retrouvent également une équipe vieillissante et une masse salariale de 71 918 029 dollars. Mais les résultats ne suivent pas. Ainsi, au 15 janvier 2013, si les Celtics après 37 matchs ont un bilan de 20 victoires pour 17 défaites (et sont actuellement septième de la conférence Est), les Lakers présentent un très mauvais bilan avec 16 victoires pour 21 défaites et une très décevante onzième place dans la conférence Ouest.
C'est la première série finale entre les Celtics et les Lakers et la seule à se dérouler lorsque les Lakers sont encore à Minneapolis. Minneapolis n'a plus fait d'apparition dans les finales depuis ses quatre victoires acquises au cours des cinq premiers championnats NBA entre 1950 et 1954, alors que Boston en est à sa troisième participation consécutive en finales après avoir remporté celles de 1957 et perdu celles de 1958.
Minneapolis, dirigé par la recrue Elgin Baylor, accède aux finales en battant le champion sortant les Hawks de Saint-Louis en finales de Division Ouest. Boston sort victorieux d'une rude série de sept matchs contre les Nationals de Syracuse. La star des Celtics Bob Cousy prédit que Boston va balayer Minneapolis. Cette prévision est correcte, Cousy menant son équipe avec 51 passes décisives au total (encore un record pour une série de quatre matchs) pour vaincre les Lakers de Minneapolis dans le premier sweep (4-0) jamais réalisé dans les finales NBA. Il s'agit du premier de la série record des Celtics de huit titres consécutifs.
Lors de ces finales les Celtics jouent avec six joueurs futurs membres du Hall of Fame : Bob Cousy, Bill Russell, Tom Heinsohn, Bill Sharman, Frank Ramsey et Sam Jones ainsi que l'entraîneur Red Auerbach. Quant aux Lakers ils en ont deux dans leurs rangs : Elgin Baylor et Vern Mikkelsen.
Les scores en couleur représentent l'équipe à domicile. Le score du match en gras est le vainqueur du match.
C'est la première série finale de la NBA entre les Lakers et les Celtics depuis le déménagement des Lakers à Los Angeles.
Boston gagne le premier match. Cependant, les Lakers égalisent en gagnant le second match  à Boston et prennent l'avantage lors du troisième chez eux. Les Celtics égalisent en gagnant le quatrième match à Los Angeles. Dans le cinquième match, Elgin Baylor saisit 22 rebonds et établit un record NBA (toujours en vigueur) de 61 points lors d'un match des finales, permettant aux Lakers de prendre l'avantage trois match à deux. Les Celtics remportent le sixième match dont la conséquence est la première série en sept manches entre les deux franchises.
Dans ce fameux septième match, Frank Selvy des Lakers, réussit deux tirs en suspension dans les 40 dernières secondes pour égaliser, mais il rate le tir de la victoire, un échec qui, comme il le raconte en juin 2010 le hante encore plus de 40 ans plus tard. Le match entre en prolongation que les Celtics remportent avec trois points d'avance,.
Lors de ces finales 1962, les Celtics jouent avec sept joueurs futurs membres du Hall of Fame : Bob Cousy, Bill Russell, Tom Heinsohn, Sam Jones, Frank Ramsey, K.C. Jones et Tom Sanders ainsi que l'entraîneur Red Auerbach. Quant aux Lakers ils en ont deux dans leur équipe : Elgin Baylor et Jerry West.
Les scores en couleur représentent l'équipe à domicile. Le score du match en gras est le vainqueur du match.
Les Lakers et les Celtics se retrouvent l'année suivante, en 1963. Les Celtics battent de nouveau les Lakers,.
Les Celtics gagnent les deux premiers matchs à domicile, mais les Lakers battent les Celtics avec un écart de 20 points dans le troisième. Bien que les Celtics gagnent le quatrième match (pour mener trois victoires à une, avant de recevoir au Boston Garden), les Lakers veulent gagner le cinquième match et ils spéculent sur la jeunesse des Lakers prévalant sur des Celtics vieillissants. Les Lakers l'emportent 126 à 119 et reviennent à 2 victoires à 3. Se rendant à Los Angeles pour un nouveau match décisif les Celtics l'emportent de trois points. Les Celtics qui avaient, la saison passée, égalé le nombre de titres des Lakers avec 5, deviennent la seule franchise la plus titrée avec 6 championnats. Les Celtics, depuis cette date, demeurent la franchise la plus titrée, au fil des titres acquis.
Cette série est également remarquable pour ses implications dans les futures diffusions NBA à la télévision. Lorsque la foule en colère se présente à Los Angeles pour acheter des billets des séries éliminatoires qui ne sont pas disponibles, les dirigeants des Lakers apaisent la foule en offrant une programmation télévisée en circuit fermé pour 2,50 $ par personne. « Nous savions que nous testions l'avenir de la télévision payante » a déclaré aux journalistes Lou Mosh, le directeur général des Lakers.
Les scores en couleur représentent l'équipe à domicile. Le score du match en gras est le vainqueur du match.
Les Celtics en sont à leur neuvième participation aux finales NBA et se mesurent aux Lakers pour la quatrième fois. Le fondateur des Celtics Walter A. Brown est décédé au cours de la saison, et Red Auerbach mène l'équipe aux finales. Les Celtics battent les 76ers de Philadelphie pour participer aux finales, marquée par l'appel du speaker du Garden Johnny Most « Havlicek a volé le ballon! ».
Contrairement à leurs deux précédentes rencontres, les Celtics dominent les Lakers, qui jouent sans Elgin Baylor blessé. Les Celtics gagnent facilement la série lors du cinquième match avec une victoire 129 à 96 sur les Lakers. C'est la plus grande marge pour une victoire dans un match décisif des finales, qui ne sera dépassée qu'en 2008, lorsque les Celtics de Paul Pierce battront de nouveau les Lakers, lors du dernier match, par la marque de 131 à 92.
Lors de ces finales les Celtics jouent avec six joueurs (sur une équipe de douze) futurs membres du Hall of Fame : Bill Russell, Tom Heinsohn, Sam Jones, K.C. Jones, Tom Sanders et John Havlicek ainsi que l'entraîneur Red Auerbach ainsi que deux joueurs des Lakers : Jerry West et Elgin Baylor
Les scores en couleur représentent l'équipe à domicile. Le score du match en gras est le vainqueur du match.
Les Celtics de Boston gagnent le titre pour la huitième année consécutive, un exploit inégalé dans le sport professionnel nord-américain. Bien qu'ils aient terminé seconds de la division pour la première fois en une décennie, Boston revient en finales pour une dixième fois consécutivement.
Après la victoire en prolongation des Lakers de Los Angeles dans le premier match, Red Auerbach, annonce qu'il prendra sa retraite d'entraîneur après la fin de cette saison pour devenir manager général et qu'il choisit Bill Russell comme entraîneur des Celtics pour 1966-67 et au-delà. Bill Russell devient ainsi le premier Afro-Américain entraîneur dans la NBA. L'entraîneur des Lakers Fred Schaus fulmine contre Red Auerbach qui lui ôte tous les honneurs que les Lakers aurait reçu à la suite de cette victoire énorme.
Les Celtics remportent les trois matchs suivants et semblent prêts à battre Los Angeles en cinq matchs. Mais avec les efforts d'Elgin Baylor, Jerry West, Gail Goodrich, les Lakers remportent les deux matchs suivants, ouvrant la voie à un fameux septième match dans le Boston Garden. Les Celtics ont une avance importante, mais qui se réduit à 16 points au début du quatrième quart temps et est encore de dix points à une minute et demie de la fin. Les Lakers attaquent à outrance dans les derniers instants et réduisent encore l'écart, Les Celtics résistent et gagnent de deux points 95 à 93 et gagnent le titre NBA permettant à Red Auerbach de partir en championLors de ces finales les Celtics jouent avec six joueurs futurs membres du Hall of Fame : Bill Russell, Sam Jones, K.C. Jones, Tom Sanders, John Havlicek et Don Nelson ainsi que l'entraîneur Red Auerbach ainsi que deux joueurs des Lakers : Jerry West et Elgin Baylor.
Les scores en couleur représentent l'équipe à domicile. Le score du match en gras est le vainqueur du match.
Après avoir tous deux manqué les Finales 1967, les Celtics et les Lakers se rencontrent à nouveau en 1968. La série de Boston de 13 finales consécutives a en effet été interrompue en 1967 par les 76ers de Philadelphie. Les Finales de Division de l'Est 1968, revanche entre les Celtics et les 76ers, sont marquées par l'assassinat récent de Martin Luther King, mais la décision est prise de ne pas retarder la série malgré quelques tergiversations,.
Les Lakers, dirigés par le nouvel entraîneur Butch van Breda Kolff, pensent remporter la série en estimant que Bill Russell serait plus facile à vaincre que les Sixers de Wilt Chamberlain (Chamberlain qui va devenir un Laker la saison suivante). Les Celtics remportent le premier match et les deux équipes alternent ensuite les victoires pour se retrouver à deux victoires partout. Le cinquième match est marqué par un impressionnant retour des Lakers, leur permettant de disputer la prolongation, mais les Celtics gagnent finalement ce match 120 à 117. Dans le sixième match, les Celtics, à Los Angeles, jouent de façon convaincante et remportent la victoire 124 à 109Lors de ces finales les Celtics jouent avec quatre joueurs futurs membres du Hall of Fame : Sam Jones, Tom Sanders, John Havlicek et Don Nelson ainsi que l'entraîneur-joueur Bill Russell contre trois joueurs des Lakers : Jerry West, Elgin Baylor et Gail Goodrich.
Les scores en couleur représentent l'équipe à domicile. Le score du match en gras est le vainqueur du match.
Avec Bill Russell et Sam Jones disputant leur dernière saison, et en proie à des blessures, les Celtics ont du mal à accéder aux playoffs NBA. Après avoir balayé les 76ers de Philadelphie au premier tour et battu les Knicks de New York une nouvelle fois en finales de conférence, les Celtics vont défier les puissants Lakers de Los Angeles avec leur trio Jerry West, Elgin Baylor et Wilt Chamberlain nouvellement acquis.
Après avoir perdu les deux premiers matchs au Forum d'Inglewood à Los Angeles, personne ne pense que Boston puisse ne serait-ce que remporter une victoire. Cependant, les Celtics gagnent le troisième match et Sam Jones marque au buzzer du quatrième match pour égaliser à deux matchs partout dans la série. L'équipe hôte remporte les matchs 5 et 6 pour disputer un septième match d'anthologie. Avant le début du match, le propriétaire des Lakers, Jack Kent Cooke, pose des flyers sur tous les sièges indiquant « When, not if, the Lakers win the title, balloons will be released from the raftors, the USC marching band will play Happy Days Are Here Again » (« Si les Lakers remportent le titre, des ballons seront lâchés et la fanfare de l'USC jouera Happy Days Are Here Again »).
Boston, qui n'a pas gagné un match au Forum de toute la saison, joue dur en première mi-temps, avec un score de 59-56. Boston domine le troisième quart-temps pour mener 91 à 76. Au début du dernier quart temps Wilt Chamberlain se blesse et est remplacé par Mel Counts. Les Celtics, cependant, commencent à ressentir leur âge avec la fatigue et le match plein de Jerry West. Malgré de nombreuses occasions, les Lakers ne peuvent revenir. Pendant ce temps, une autre bataille a lieu en dehors du terrain entre Jack Kent Cooke et l'entraîneur des Lakers Butch Van Breda Kolff. Chamberlain demande à Breda Kolff de le faire rejouer, mais il refuse. Cooke descend pour ordonner personnellement à l'entraîneur de refaire jouer Wilt, mais en vain. les Celtics tiennent bon et triomphent 108 à 106La première distinction de MVP des Finales est décernée à Jerry West, bien qu'il soit dans l'équipe perdante (à ce jour c'est la seule fois où cela s'est produit). Malgré cela, West est inconsolable. Dans une démonstration de fair-play, Bill Russell tient la main de West et John Havlicek dit : « Je t'aime, Jerry ! ».
Lors de ces finales, les Celtics jouent avec quatre futurs membres du Hall of Fame : Sam Jones, Tom Sanders, John Havlicek et Don Nelson ainsi que l'entraîneur-joueur Bill Russell ainsi que trois joueurs des Lakers : Jerry West, Elgin Baylor et Wilt Chamberlain
Les scores en couleur représentent l'équipe à domicile. Le score du match en gras est le vainqueur du match.
Avec un bilan de 62 victoires pour 20 défaites, les Celtics ont l'avantage du terrain sur les Lakers, qui terminent la saison régulière avec seulement 54 victoires pour 28 défaites. Les Celtics battent les Lakers quatre victoires à trois.
Les Lakers ouvrent la série avec une victoire 115 à 109 au Garden de Boston. Dans le second match, les Lakers mènent 113-111 avec 18 secondes à jouer lorsque Gerald Henderson dérobe le ballon à James Worthy, les Celtics égalisent et l'emportent en prolongation 124 à 121. Dans le troisième match, les Lakers font la course en tête pour une facile victoire 137 à 104 avec 21 passes de Magic Johnson qui réalise un triple-double (avec en plus 14 points et 11 rebonds). Après le match, Larry Bird déclare que son équipe a joué comme des « poules mouillées ». Dans le quatrième match, les Lakers ont une avance de cinq points avec moins d'une minute à jouer, mais ils commettent plusieurs erreurs permettant aux Celtics d'égaliser, puis de finir avec une victoire 129 à 125 en prolongation. Dans le cinquième match, les Celtics gagnent et prennent l'avantage dans la série 3 victoires à 2 avec 34 points de Larry Bird. Ce match est connu comme le « match de la chaleur », car il est joué sous une température de 36 °C sans air conditionné dans « l'infâme » Boston Garden. Au cours du sixième match, les Lakers égalisent, à domicile, dans la série avec une victoire 119 à 108. Pour le septième match, les Celtics et leur capitaine Cedric Maxwell (24 points, huit rebonds et huit passes) mènent toute la rencontre après un premier quart-temps équilibré (30-30) puis 58-52 à la mi-temps, 91-78 à la fin du troisième quart-temps pour finir par l'emporter 111 à 102. Si les Lakers sont plus adroits aux tirs (avec 41/84 soit 48,8 % contre 34/86 soit 39,5 %) les Celtics dominent aux lancers francs (43/51 soit 84,3 % contre 18/28 soit 64,3 %) avec en particulier Dennis Johnson (12/12) et Larry Bird (8/8) qui ont un taux de réussite de 100 %, auxquels s'ajoute Cedric Maxwell avec 14/17. Larry Bird a été nommé Meilleur joueur des finalesCette série finale voit s'affronter sur le plancher neuf joueurs qui seront intronisés au Basketball Hall of Fame : Larry Bird, Kevin McHale, Bob McAdoo, Robert Parish, Dennis Johnson pour les Celtics et Kareem Abdul-Jabbar, Magic Johnson, Jamaal Wilkes, James Worthy pour les Lakers ainsi que les deux entraîneurs K.C. Jones (intronisé comme joueur) des Celtics et Pat Riley des Lakers. Deux autres Hall of Famers des Celtics sont présents : Red Auerbach, président des Celtics et Tom Heinsohn qui commente les matchs à Boston pour CBS Sports. Cette série et les finales 1985 (qui sera la revanche de cette année) sont les seules à réunir douze joueurs intronisés au Basketball Hall of Fame
Les scores en couleur représentent l'équipe à domicile. Le score du match en gras est le vainqueur du match.
Les Celtics, qui cherchent à conserver leur titre de champion NBA, ont l'avantage du terrain pour la deuxième année consécutive, ayant terminé la saison régulière avec un bilan de 63 victoires pour 19 défaites tandis que les Lakers en ont une de moins (62-20). Pour la première fois, les finales se jouent sous le format 2-3-2 avec les matchs 1 et 2 à Boston, tandis que les trois matchs suivants sont à Los Angeles.
Les Lakers battent les Celtics quatre victoires à deux. Le match 1 est maintenant connu sous le nom de « Massacre du Memorial Day » vu l'ampleur de la victoire des Celtics 148 à 114. Le joueur de réserve Scott Wedman réalise un 11 sur 11 aux tirs, dont 4 sur 4 à trois points, soit un total de 26 points. Kevin McHale marque également 26 points. Les Lakers réagissent en gagnant le second match à Boston 109 à 102 avec Kareem Abdul-Jabbar qui réalise 30 points, 17 rebonds, huit passes décisives et trois contres. Michael Cooper en marque 22 avec une réussite de 8 sur 9. Dans le troisième match, à Los Angeles, les Celtics ont une avance de dix points (48-38) au milieu du second quart-temps, avant que les Lakers, emmenés par James Worthy, ne prennent l'avantage pour mener 65-59 à la mi-temps, puis augmentent leur avance dans la seconde mi-temps pour l'emporter 136 à 111. Worthy marque 29 points, tandis qu'Abdul-Jabbar marque 26 points et prend 14 rebonds. Les Celtics égalisent dans la série en remportant le quatrième match 107 à 105 grâce à un panier de Dennis Johnson. Dans le cinquième match, les Lakers font la course en tête 64-51 puis 89-72 avant de voir les Celtics ramener leur retard à 101-97 à six minutes de la fin. Cependant Magic Johnson réussit trois tirs alors qu'Abdul-Jabbar en ajoute quatre autres, et les Lakers remportent la victoire 120 à 111 pour prendre les devants dans la série 3-2. Abdul-Jabbar conduit les Lakers avec 36 points. La série se déplace à Boston avec un seul jour de repos complet pour les deux équipes. Dans le sixième match, les Lakers sont menés par Abdul-Jabbar, qui marque 29 points lors de la défaite des Celtics 111 à 100. Magic Johnson marque 15 points, 14 passes et 10 rebonds ; Worthy 28 points (avec 11 sur 15 aux tirs). C'est la seule fois où l'équipe visiteuse remporte un championnat de la NBA à Boston. Kareem Abdul-Jabbar est nommé Meilleur joueur des finales faisant de lui le joueur le plus âgé (38 ans, 1 mois, 24 jours) à remporter le titre de MVP des finales. Après huit finales perdues consécutivement face aux Celtics, les Lakers l'emportent enfin.
Les scores en couleur représentent l'équipe à domicile. Le score du match en gras est le vainqueur du match.
Après avoir été éliminés en finales de la Conférence Ouest un an plus tôt, les Lakers reviennent en finales NBA avec l'avantage du terrain avec un bilan de 65 victoires pour 17 défaites, tandis que les Celtics n'ont que 59 victoires pour 23 défaites.
Les Lakers de Los Angeles battent les Celtics quatre victoires à deux. Dans le premier match, les Lakers de Los Angeles gagnent 126 à 113. Magic Johnson marque 29 points, donne 13 passes et prend 8 rebonds, tandis que James Worthy marque 33 points, donne 10 passes et prend 9 rebonds. Le second match est largement dominé par les Lakers 141 à 122. Magic marque 22 points et donne 20 passes. Dans le troisième match, les Celtics remportent la victoire 109 à 103, bien emmenés par Larry Bird, qui marque 30 points et prend 12 rebonds. Lors du quatrième match, les Celtics ont une avance de 16 points au milieu du troisième quart-temps, avant que les Lakers ne reviennent à 85-78 à la fin de celui-ci. Bird marque à trois points avec 12 secondes restant à jouer et les Celtics mènent 106-105, mais à deux secondes de la fin, Magic Johnson marque et donne l'avantage aux Lakers 107 à 106, puis Larry Bird manque le panier au buzzer, ce qui permet à Los Angeles de mener trois victoires à une dans cette série. Dans le cinquième match, les Celtics empêchent les Lakers de remporter le titre au Garden de Boston grâce à une victoire 123 à 108. L'arrière de Boston Danny Ainge réussit 5 sur 6 pour les paniers à trois points. Dans le sixième match, les Celtics mènent 56-51 à la mi-temps, mais grâce à un 18-2 au début du troisième quart-temps, qui s'achève par un score de 30-12 les Lakers abordent le dernier quart-temps avec une avance de 13 points (81-68). Un quatrième quart-temps équilibré (25-25) leur permet de gagner 106 à 93 et de remporter leur quatrième championnat de la décennie Magic Johnson est nommé à l'unanimité Meilleur joueur des finales avec une moyenne de 26,2 points, 13,0 passes décisives, 8,0 rebonds et 2,3 interceptions et il est le leader des Lakers dans ces quatre catégories.
Les scores en couleur représentent l'équipe à domicile. Le score du match en gras est le vainqueur du match.
C'est la première fois que les Celtics sont qualifiés depuis les Finales 1987, alors que la dernière apparition des Lakers à ce stade remonte à 2004.
Les Celtics ont l'avantage du terrain avec un bilan de 66 victoires pour 16 défaites, meilleur que celui de Los Angeles (57-25). Les Celtics remportent les deux premiers matchs au TD Garden. Au cours du premier match, la star Paul Pierce quitte le terrain sur blessure, mais plus tard, il revient sous les applaudissements. Les Lakers remportent le troisième match. Ils contrôlent le quatrième, ayant jusqu'à 24 points d'avance au milieu du troisième quart-temps avant une remontée des Celtics ponctuée par un 21-3 et terminant à seulement deux points (73-71) de ce troisième quart-temps. Avec 4 minutes et 7 secondes restant dans le quatrième quart-temps, les Celtics prennent pour la première fois l'avantage quand Eddie House met un panier des 6 mètres. Avec Eddie House, les Celtics tiennent bon. Cette victoire des Celtics dans le match 4 est le plus grand come-back dans un match de finales NBA depuis 1971.
Les Lakers gagnent le cinquième match, indispensable pour rester en course pour le titre. Ils mènent 101 à 98 quand Kobe Bryant vole le ballon en possession de Pierce et marque pour sceller la victoire de son équipe 103 à 98 et permettre aux Lakers de revenir à 3 matchs à 2 avant de se rendre au TD Garden. Les Celtics clôturent la série dans le sixième match avec une victoire 131 à 92. Cette marge de 39 points est la plus importante jamais enregistrée dans le dernier match d'une série finale, battant l'ancien record de 33 points vieux de 33 ans, également établi par les Celtics sur les Lakers dans le cinquième match des finales NBA 1965, 129 à 96. Paul Pierce est nommé Meilleur joueur des finales.
C'est le 17e championnat remporté par les Celtics, leur premier depuis 1986, augmentant leur record des championnats NBA remportés par une seule équipe. Leur victoire dans le sixième match est aussi un sentiment de soulagement. Ils établissent un nouveau un record du nombre de matchs éliminatoires joués en une saison avec 26, battant le précédent record de 25, établi à la fois en 1994 par les Knicks de New York, dont l'entraîneur des Celtics Doc Rivers était le meneur de cette équipe, mais il ne joua pas les playoffs, étant blessé et en 2005 par les Pistons de Détroit. Cependant les deux franchises ont perdu leurs finales respectives en sept matchs (Knicks en 1994, Pistons en 2005),. Cependant, pour les Knicks de 1994, le premier tour ne se jouait qu'au meilleur des cinq matchs. Les Celtics établissent aussi le record NBA du nombre de matchs éliminatoires nécessaires pour gagner un championnat, avec 26, surpassant le précédent record de 24 détenu par les Lakers en 1988 (en revanche, en 1994 les Knicks de New York et en 2005 les Pistons de Détroit ont perdu le titre après avoir disputés 25 matchs).
Les scores en couleur représentent l'équipe à domicile. Le score du match en gras est le vainqueur du match.
Il s'agit de la troisième année consécutive où les Lakers sont qualifiés pour les finales NBA. Depuis leur confrontation de 2008, les effectifs des deux équipes sont presque les mêmes. Les Lakers sont les champions en titre après avoir battu le Magic d'Orlando quatre matchs à un lors des finales NBA 2009.
Ce sont les premières finales NBA à se jouer en sept matchs depuis 2005, et seulement les quatrièmes depuis le nouveau format 2-3-2 des matchs de finales adopté en 1985.
Les Lakers remportent le premier match 102 à 89, avec Kobe Bryant qui inscrit 30 points. Cependant, Ray Allen répond dans le second match en marquant 32 points tout en établissant un record de huit paniers à 3 points, ce qui conduit les Celtics à la victoire.
Boston reçoit pour le troisième match, où les Lakers prennent l'avantage 2 à 1 dans la série, à nouveau menés par Bryant mais avec un fort soutien de Derek Fisher. Le quatrième match se révèle être un match serré et âprement disputé, avec les Lakers menant 35 à 32 à la mi-temps puis 62 à 60 à la fin du troisième quart-temps. Mais le banc de Boston se révèle être un facteur décisif, dominant les Lakers 13-2 au milieu du quatrième quart-temps en trois minutes (passant de 62-64 à 75-66). Un moment mémorable de ce match est Glen Davis criant si fort après un panier qu'il en bave, tandis que Nate Robinson se roule par terre sur le dos. Les Celtics remportent le match 96 à 89 et égalisent dans la série à deux matchs partout.
Malgré une impressionnante performance de Bryant avec 38 points dans le cinquième match, les Celtics le gagnent 92 à 86 et prennent l'avantage 3 à 2 avant de rendre à Los Angeles. Toutefois, les Lakers construisent une avance énorme dans le match 6, avec un pic à 27 points (78-51 à la suite de deux lancers francs de Pau Gasol à 11 minutes 18 de la fin du match). Les Lakers gagnent le match 89 à 67 et s'apprêtent à recevoir pour le fameux septième match. Mais au cours de ce sixième match Kendrick Perkins de Boston et Andrew Bynum de Los Angeles se blessent. Perkins est exclu en raison de sa blessure, alors que Bynum est autorisé à jouer le septième match.
C'est la cinquième fois que des finales se concluent lors du septième match entre les Lakers et les Celtics. Boston a gagné toutes les finales en 7 matchs entre les deux équipes. Kobe Bryant a des difficultés au tir avec seulement 6 sur 24 à deux points et 0 sur 6 à trois points. Toutefois, il marque 10 de ses 23 points au quatrième quart-temps. Le match s'équilibre à 64 partout avec six minutes à jouer à la suite d'un panier à trois points de Derek Fisher sur une passe de Pau Gasol. Il reste 1 minute 30 et les Lakers mènent 76-70. Les Celtics ne lâchent pas par l'intermédiaire de Rasheed Wallace, qui réussit un panier à trois points, aussitôt imité par Ron Artest, puis à nouveau un trois points de Rajon Rondo ramenant les Celtics à 76-79 à 51 secondes du terme ; deux lancers francs de Bryant et de nouveau trois points de Rondo et les Celtics ne sont plus menés que 79 à 81 à 16,2 secondes de la fin. Saša Vujačić réussit deux lancers francs qui scellent la victoire des Lakers car Rondo rate un tir à 3 points à 4 secondes du buzzer. Les Lakers l'emportent 83 à 79. C'est la première victoire de la franchise lors d'un septième match contre les Celtics.
Ce septième match est le deuxième match le plus regardé de l'histoire NBA, avec 28,2 millions de téléspectateurs (le premier étant le match 6 de la finale NBA 1998). Ce match est également regardé par une audience moyenne de 1,1 million de téléspectateurs sur The Sports Network (TSN), ce qui constitue un record au Canada pour un match de la NBA. C'est la première fois depuis les Lakers en 2002 qu'une équipe remporte deux championnats consécutifs.
Les scores en couleur représentent l'équipe à domicile. Le score du match en gras est le vainqueur du match.
Lors des saisons régulières les deux franchises se sont rencontrées annuellement six fois de 1948 à 1953 puis neuf ou dix fois de 1954 à 1966, sept fois en 1967-1968, cinq ou six fois de 1969 à 1971, trois ou quatre fois de 1971 à 1979 et deux fois depuis 1979.
Lors des rencontres entre les Celtics et les Lakers plusieurs records NBA, d'équipe ou individuels, ont été établis.
Lors des finales 1959 les Celtics deviennent la première équipe à gagner une série finale sur le score de quatre victoires à zéro (sweep en anglais, que l'on traduit généralement par coup de balai) au cours de la treizième finale depuis la création de la ligue. Seules six autres équipes feront de même (Bucks de Milwaukee en 1970, Warriors de Golden State en 1975, Pistons de Détroit en 1989, Rockets de Houston en 1995, Lakers de Los Angeles en 2002 et Spurs de San Antonio en 2007).
Lors des Finales 2008, les Celtics établissent le record NBA du plus grand nombre de matchs éliminatoires nécessaires pour gagner un championnat, avec 26 (sur un total maximum possible de 28, en gagnant ses rencontres 4-3, 4-3, 4-2 et 4-2), surpassant le précédent record de 24 détenu par les Lakers en 1988. Cinq joueurs ont joué ces 26 matchs : Ray Allen, Rajon Rondo, Kevin Garnett, Paul Pierce et James Posey.
Toujours en 2008, les Celtics gagnent le dernier match 131 à 92. Cette marge de 39 points est la plus importante jamais enregistrée dans le dernier match d'une série finale, battant l'ancien record de 33 points vieux de 33 ans, également établi par les Celtics sur les Lakers dans le cinquième match des finales NBA 1965, 129 à 96.
Les Celtics codétiennent (avec Phoenix en 1990) le record de points inscrits dans un match de NBA lors de leur victoire, le 27 février 1959, 173 à 139 face aux Lakers de Minneapolis avec en particulier 43 points de Tom Heinsohn et 31 de Bob Cousy.
Bob Cousy est détenteur depuis ce même match du plus grand nombre de passes décisives en une mi-temps avec 19 passes.
Le 14 avril 1962, lors du cinquième match des finales 1962, Elgin Baylor inscrit 61 points (22 paniers et 17 lancers francs réussis sur 19 tentés), ce qui constitue le meilleur total de points en finales NBA et le second en playoffs après les 63 points de Michael Jordan le 20 avril 1986, lors du premier tour des playoffs 1986 entre les Bulls de Chicago et les Celtics de Boston. Ce même jour, il établit également le record de points en une mi-temps avec 33 points réussis mais aussi le plus grand nombre de tirs tentés en une mi-temps avec 25 et le plus grand nombre de paniers en un match avec 22. Lors de cette série finale de 1962, Elgin Baylor établit avec 284 points inscrits le record de points marqués pour une série éliminatoire disputée en sept matchs soit une moyenne de 40,6 points par match et fait partie des cinq joueurs à avoir marqué plus de 30 points à chaque match d'une série finale (avec Rick Barry en 1967, Michael Jordan en 1993 et Shaquille O'Neal en 2000 pour une série de six matchs et Hakeem Olajuwon pour une série de quatre matchs).
Lors des finales 1985, gagnées par les Lakers, Kareem Abdul-Jabbar est le plus vieux joueur (38 ans et 2 mois) à être nommé Meilleur joueur des finales (effaçant ainsi le record de son coéquipier Wilt Chamberlain qui avait reçu cette récompense en 1972 à l'âge de 35 ans et 10 mois).
Lors du second match de la série finale 2010, Ray Allen inscrit 8 tirs à trois points dont sept en première mi-temps. Ces deux performances constituent un nouveau record NBA.
Le 7 mars 1969 lors d'un match de saison régulière, Wilt Chamberlain établit un triple record pour la franchise en captant 42 rebonds dans le match dont 27 lors de la première mi-temps et 14 lors du premier quart-temps.
Le 26 décembre 1995, lors de la réception de Boston pour un match de saison régulière, Eddie Jones, égale le record de la franchise de 6 interceptions en une mi-temps.
Trois joueurs des Celtics ont réalisé des triple-doubles face aux Lakers : Larry Bird, le 15 février 1991 lors de la victoire des Celtics à Los Angeles 98 à 85 en réalisant 11 points, 11 rebonds et 11 passes ; Antoine Walker, le 19 février 2002 en réalisant 30 points, 14 rebonds et 10 passes lors de la victoire des Celtics à Los Angeles 109 à 108 et enfin Rajon Rondo, le 6 juin 2010 lors du second match de la série finale 2010 en réalisant 19 points, 12 rebonds et 10 passes, qui voit la victoire des Celtics à Los Angeles 103 à 94.
Seize joueurs ont joué dans les deux franchises. Le premier est Don Nelson qui joue deux saisons avec les Lakers (1963-1964 et 1964-1965) ; puis après avoir perdu le titre en 1965 face aux Celtics il rejoint ces derniers la saison suivante où il restera jusqu'à la fin 1976 et où il gagnera cinq titres : les quatre premiers en 1966, 1968, 1969 et 1974 face aux Lakers et le dernier en 1976 contre les Suns de Phoenix.
À la même époque son adversaire puis coéquipier Mel Counts, après deux saisons et deux titres aux Celtics en 1965 et 1966, signe aux Lakers de 1966 à 1970 puis de 1972 à 1974. Ensuite Hank Finkel joue la saison 1966-1967 avec les Lakers avant de rejoindre les Celtics de 1969 à 1975 et remporter un titre en 1974. Toujours dans les années 60, Jim Barnes joue une saison et demi aux Lakers (1966-1968) et une saison et demi également aux Celtics (1968-1969) et remporte le titre en 1969.
Dans les années 1970-1980 deux autres joueurs ont le même parcours. Kermit Washington après cinq saisons au Lakers (1973 à 1978) dispute la saison 1978-1979 avec les Celtics. Bob McAdoo joue en 1978-1979 pour les Celtics et après un passage à Détroit et New Jersey rejoint les Lakers pour quatre saisons (1981 à 1985) ponctuées par deux titres et deux finales contre les Celtics (une défaite en 1984 et une victoire en 1985).
Dans les années 1990 trois joueurs évoluent dans les deux franchises. Brian Shaw joue trois saisons à Boston en 1988-89 et de 1990 à 1992 puis finit sa carrière par quatre saisons aux Lakers 1999 à 2003 avant d'en devenir entraîneur assistant. Joe Kleine évolue de 1989 à 1993 aux Celtics et une saison avec les Lakers en 1996-97. Rick Fox fait toute sa carrière dans les deux franchises, d'abord de 1991 à 1997 à Boston puis de 1997 à 2004 à Los Angeles où il gagne 3 titres NBA consécutifs de 2000 à 2002.
Les années 2000 voient beaucoup plus de joueurs passer d'une franchise à l'autre. Shaquille O'Neal figure en bonne place aux Lakers de 1996 à 2004 avec lesquels il remporte trois de ses quatre titres (2000 à 2002) et termine sa dernière année de compétition avec les Celtics en 2010-2011. Lors des saisons 2003-2004 et 2004-2005 Chucky Atkins et Gary Payton jouent une saison dans chaque franchise en échangeant leurs rôles respectifs (Atkins aux Celtics puis Lakers et Payton l'inverse). Chris Mihm joue la fin de la saison 2003-2004 avec les Celtics (54 matchs et les playoffs) et cinq saisons avec les Lakers (2004 à 2009) ; en 2008 il participe aux playoffs mais pas à la finale entre Celtics et Lakers. Von Wafer effectue deux saisons aux Lakers de 2005 à 2007 et une aux Celtics 2010-2011. Theo Ratliff est en 2006-2007 aux Celtics et en 2010-2011 aux Lakers lors de sa dernière saison professionnelle. Enfin Troy Murphy joue une saison dans chaque franchise : 2010-2011 à Boston et 2011-2012 à Los Angeles.
Earl Tatum figure dans les 2 effectifs pour la saison 1976-1977 avec les Lakers et en 1978-1979 avec les Celtics, avec lesquels il ne dispute pas de match contre les Lakers.
Lors de la Saison NBA 1977-1978, Ernie DiGregorio dispute 25 matchs avec les Lakers et 27 matchs avec les Celtics mais ne participe à aucun des 2 matchs opposant les deux franchises (ni le 18 décembre 1977 ni le 1er février 1978).
Quant à Bill Sharman il présente la particularité d'avoir joué dix ans de 1951 à 1961 avec l'équipe de Boston et d'y remporter 4 titres en 1957, 1959, 1960 et 1961 dont une fois face aux Lakers en 1959 et d'avoir entraîné les Lakers pendant cinq ans de 1971 à 1976 et de remporter le titre de 1972. Son parcours de joueur lui vaut d'être intronisé au Basketball Hall of Fame en 1976, puis de nouveau en 2004, cette fois en tant qu'entraîneur. Il est alors l'une des trois seules personnes nommées à ces deux titres, précédé par John Wooden (1961 et 1973) et Lenny Wilkens (1989 et 1998).
(en) Larry Bird, Earvin Johnson Jr. et Jackie MacMullan, When the Game Was Ours, Mariner Books, 1er octobre 2010, 2e éd., 368 p. (ISBN 0547394586)
(en) Larry Bird, Drive: The Story of My Life, Bantam, 1er octobre 1990, 304 p. (ISBN 978-0553287585)
(en) Richard O. Davies, Rivals!: The Ten Greatest American Sports Rivalries of the 20th Century, Wiley-Blackwell, 9 avril 2010, 304 p. (ISBN 978-1405177658)
(en) Emeline Fort, Greatest Rivalries in Basketball : Featuring Celtics Vs Lakers, Lakers Vs Pistons, Bulls Vs Jazz, BiblioBazaar, 2010, 110 p. (ISBN 978-1140667827)
(en) Mark Heisler et Jerry West, Madmen's Ball: The Continuing Saga of Kobe, Phil, and the Los Angeles Lakers, Triumph Books, 1er novembre 2008, 336 p. (ISBN 978-1600781988)
(en) Phil Jackson, The Last Season: A Team In Search Of Its Soul,, New York, Penguin Press, 2004, 288 p. (ISBN 978-0641822933)
(en) Peter C B Jarkman, The Boston Celtics Encyclopedia, Sports Publishing LLC, 3 octobre 2002, 2e éd., 350 p. (ISBN 978-1582615646)
(en) Peter May, Top of the World : The Inside Story of the Boston Celtics' Amazing One-Year Turnaround to Become NBA Champions, Da Capo Press, 2009, 264 p. (ISBN 978-0306818585)
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Celtics–Lakers rivalry » (voir la liste des auteurs).
 Portail du basket-ball   Portail de Boston   Portail de Minneapolis et Saint Paul   Portail de Los Angeles