
Le HMHS Britannic est un paquebot britannique construit par les chantiers navals Harland & Wolff de Belfast pour la White Star Line. Troisième navire de classe Olympic, sister-ship de l’Olympic et du Titanic, il fut construit peu après eux, et devait à l'origine être nommé Gigantic. Mis en construction peu après ces derniers, il est lancé le 26 février 1914. Il est alors conçu pour être le plus sûr et le plus luxueux des trois navires, en tirant notamment des leçons du naufrage du Titanic. Il ne connaîtra cependant jamais de carrière commerciale. Réquisitionné par la Royal Navy pendant la Première Guerre mondiale en tant que navire-hôpital, il navigue en 1915 et 1916 entre le Royaume-Uni et les Dardanelles, où les Alliés subissent un sanglant revers. 
Lors de sa sixième traversée, il coule en mer Égée le 21 novembre 1916 en un peu moins d'une heure, probablement après avoir heurté une mine posée par l’Unterseeboot 73. Cependant, les causes exactes du naufrage restent inconnues. Pensant à une attaque ennemie, la presse britannique profite de l'événement pour attaquer la « barbarie allemande ». Après la guerre, le Britannic est remplacé au sein de la flotte de la White Star Line par le Majestic reçu en dommage de guerre. Son épave est localisée et explorée par Jacques-Yves Cousteau en 1975. Il s'agit de la plus grande épave de paquebot au monde. Bien que ce naufrage ait eu un impact moindre que celui du Titanic, il a tout de même donné lieu à la réalisation d'un téléfilm, Britannic, en 2000. 
Le Britannic est le deuxième des trois navires de la White Star Line qui portent ce nom. Le premier commence sa carrière en 1874 et le troisième, entré en service en 1930, est le dernier navire à avoir arboré le pavillon de la compagnie.
C'est en 1907 que Joseph Bruce Ismay, directeur général de la White Star Line, et Lord William James Pirrie, directeur des chantiers navals Harland & Wolff de Belfast décident de la construction d'un trio de paquebots aux proportions inégalées destinés à concurrencer les « lévriers des mers » de la Cunard Line (le Lusitania et le Mauretania) non pas sur le plan de la vitesse, mais sur celui du luxe et de la sécurité. Les noms des trois navires sont décidés ultérieurement et montrent bien les intentions des concepteurs quant à leur taille : Olympic, Titanic et Gigantic. Les deux premiers sont construits dans un premier temps avant de laisser place au troisième. Les plans des trois navires sont réalisés par les architectes navals Thomas Andrews et Alexander Carlisle, et la construction des deux premiers commence en 1908 et 1909. Leur taille est telle qu'il a fallu construire un portique spécial, le plus grand échafaudage du monde, pour les abriter. Seuls deux navires peuvent y être construits côte à côte. Les trois paquebots doivent à l'origine avoir une longueur de 270 mètres environ pour un tonnage de 48 000 tonneaux de jauge brute environ. Ils doivent pouvoir transporter leurs passagers à une vitesse de 22 nœuds en moyenne, ce qui est en dessous des records des « lévriers des mers », mais permet tout de même de faire des traversées de moins d'une semaine.
L’Olympic effectue son voyage inaugural le 14 juin 1911 et la quille du Gigantic est posée, peu après, dans les chantiers Harland & Wolff. La construction du troisième géant commence donc le 30 novembre 1911 sur la cale précédemment occupée par l’Olympic, et la mise en service du paquebot est prévue pour le début de 1914. La construction débute à une bonne allure, mais elle est rapidement assombrie par le naufrage du Titanic le 15 avril 1912, ce qui incite les concepteurs à attendre les recommandations de l'enquête pour s'adapter à celles-ci.
Ces enquêtes entraînent de nombreuses modifications, et la première concerne le nom même du navire. Jugé trop orgueilleux, surtout à la suite du naufrage de son sister-ship, le nom de Gigantic est changé en Britannic, déjà porté par un navire de la compagnie lancé en 1874,. Par la suite, la White Star Line nie avoir envisagé de nommer le navire Gigantic, et si certains le nient encore, il est généralement reconnu que ce nom a été envisagé, des affiches et articles de journaux appuyant ce fait,. Cependant, des documents retrouvés en 2007 laissent supposer que le nom de Britannic a été envisagé en 1911, donc avant le naufrage du Titanic.
Le navire n'ayant pas encore été lancé, d'autres modifications sont effectuées, concernant en grande partie sa sécurité. Une double coque est ajoutée, les compartiments étanches centraux sont rehaussés (ce défaut avait en grande partie accéléré le naufrage du Titanic) et des canots de sauvetage sont ajoutés. Les nouveaux compartiments étanches permettent au navire de rester à flot avec six compartiments inondés, quels qu'ils soient. De plus, de grands bossoirs sont ajoutés pour permettre de descendre les canots plus rapidement, même en cas de gîte sur le côté. Afin de contrer la mauvaise publicité à la suite du naufrage du Titanic, la White Star publie également une brochure décrivant en détail les améliorations faites au navire sur le plan de la sécurité.
Le lancement du Britannic a lieu le 26 février 1914 sous les yeux de centaines de spectateurs. Ce jour est même chômé à Belfast. Plusieurs discours sont donnés devant la presse, et un dîner est organisé par la compagnie en l'honneur du paquebot. Il faut désormais remplir la coque du navire, y installer les machines et les différentes pièces, ainsi que ses cheminées. Il est alors prévu que le paquebot soit terminé à la fin du mois de septembre 1914, mais en juillet il est finalement annoncé que sa mise en service est repoussée au printemps. En effet, les chantiers connaissent des problèmes financiers, et travaillent sur de nombreux navires. Le Britannic entre en cale sèche en septembre suivant, et ses hélices sont installés.
Cependant, l'idée d'une mise en service au printemps est bouleversée par la déclaration de guerre du Royaume-Uni à l'Allemagne. La construction du navire cesse un temps, puis, encore inachevé, il est réquisitionné par l'Amirauté britannique le 13 novembre 1915 pour transporter des soldats blessés sous le nom d'HMHS Britannic.
Transformé en navire-hôpital, le Britannic subit quelques modifications, notamment visuelles. Alors que sa construction est sur le point de s'achever, sa coque est repeinte en blanc et se voit ajouter une ligne verte ainsi que trois croix rouges sur chaque flanc, éclairées par des ampoules. À l'intérieur, 3 309 lits et plusieurs salles d'opération sont installées. Les espaces communs des ponts supérieurs sont transformés en salles pour les blessés, les cabines du pont B servent à loger les médecins, et la salle à manger de première classe ainsi que la salle de réception des premières classes, sur le pont D, sont transformées en salles d'opération. Les ponts inférieurs accueillent les blessés légers. Tous les équipements médicaux sont installés lorsque le Britannic se trouve à Liverpool où il est arrivé le 12 décembre 1915.
Cette transformation impromptue entraîne également un problème au niveau des embarcations de sauvetage : seuls cinq des huit bossoirs géants ont eu le temps d'être installés. L'équipement du navire est donc complété par des bossoirs de type Wellin (ceux qui équipent l’Olympic et le Titanic), capables de descendre deux canots : un standard et un pliant. Ces bossoirs sont placés sur la partie centrale du pont des embarcations, et deux d'entre eux sont ajoutés sur le pont de poupe, offrant ainsi un total de 58 canots de sauvetage à bord, dont 30 sur les bossoirs-grue.
Lorsqu'il est déclaré bon pour le service, le 12 décembre 1915, on lui attribue une équipe médicale constituée de 101 infirmières, 336 sous-officiers et 52 officiers, ainsi qu'un équipage de 675 personnes. Deux jours avant son départ, le Britannic se trouve à Liverpool où il est rejoint un temps par son jumeau l’Olympic. L'équipage monte à bord. Son commandant est Charles Bartlett, capitaine respecté de la White Star Line. Le chef mécanicien est Robert Flemming, et le chef chirurgien est John C.H. Beaumont. Tous deux sont habitués aux navires de classe Olympic puisqu'ils ont servi à bord de l’Olympic et sont très satisfaits de leur nouvelle affectation. Beaumont déclare même que le Britannic est « le plus merveilleux des navires-hôpitaux qui ont jamais navigué ». Le 23 décembre 1915, le navire quitte Liverpool pour rallier le port de Moudros sur l'île de Lemnos en mer Égée afin de ramener des soldats malades ou blessés.
Il rejoint plusieurs autres paquebots sur la même ligne tels que le Mauretania, l’Aquitania et même son sister-ship l’Olympic (qui contrairement aux trois autres, ne sert pas en tant que navire-hôpital mais en tant que transport de troupes). Les quatre bâtiments sont rejoints un peu plus tard par le Statendam. L'équipe formée est ainsi en mesure de transporter près de 33 000 hommes de troupe et 17 000 blessés et malades.
Le Britannic fait tout d'abord une escale à Naples pour refaire ses stocks de charbon pour prendre ensuite le cap de Moudros et du front des Dardanelles, revenant en Angleterre le 9 janvier 1916 avec 3 000 soldats qui sont répartis dans les hôpitaux londoniens. Ce voyage est marqué par deux décès dus à la tuberculose et la disparition d'un homme tombé à la mer. Son deuxième voyage est de plus courte durée car il fait seulement un aller-retour vers Naples. Il passe les quatre semaines suivant son retour au large de l'île de Wight en tant qu'hôpital flottant.
Le troisième voyage a lieu du 20 mars au 4 avril. Le dernier jour, un homme meurt de diabète à bord. Après cette traversée, les services du Britannic et de ses compagnons ne sont plus jugés utiles, les Dardanelles ayant été évacuées en janvier. À la fin de son service militaire, le 6 juin 1916, il retourne à Belfast pour y subir les modifications nécessaires à son service transatlantique originel. La White Star est dédommagée par le gouvernement de 75 000 livres pour financer les travaux. Ceux-ci se déroulent plusieurs mois durant avant d'être interrompus, à un stade d'avancement inconnu.
Cependant, l'Amirauté britannique le rappelle à son service deux mois plus tard, le 28 août 1916 et le navire reprend le large pour un quatrième voyage le 24 septembre. L'équipe médicale est alors composée de secouristes volontaires. En chemin à l'approche de Naples le 29 septembre, le Britannic traverse une violente tempête dont il se sort indemne. Il repart le 9 octobre pour Southampton et fait ensuite un cinquième voyage. Ce nouveau voyage est marqué par la mise à l'isolement officielle de l'équipage quand le bateau arrive à Moudros. En effet, l'équipage a été frappé par des intoxications alimentaires et le paquebot doit rester à quai pendant la durée de l'enquête.
Lors de son retour, un incident, diplomatique cette fois-ci, se produit. Le chanteur d'opéra Adelbert Messany, citoyen autrichien, est en effet embarqué à bord pour partir au Royaume-Uni, d'où il doit pouvoir rentrer dans son pays d'origine. Or, durant le voyage, il observe que des soldats britanniques en uniforme se trouvent à bord, et s'empresse de le rapporter à son gouvernement. Bien que l'Amirauté le démente fortement, l'Allemagne prend ce fait en compte lorsqu'elle dresse en janvier 1917 la liste des 22 points qui rendent caduc le statut des navires-hôpitaux.
La vie à bord du Britannic suit une routine bien huilée. À six heures, les patients sont réveillés et les locaux nettoyés. Le petit-déjeuner est servi à 6 heures 30, puis le capitaine fait une tournée d'inspection du navire. Le déjeuner est servi à midi et demie, et le thé à 16 h 30. Les patients sont soignés entre les repas, et ceux qui le souhaitent peuvent se promener sur le pont, à condition de ne pas porter d'uniforme militaire, pour ne pas déclencher d'attaque ennemie. À 20 h 30, les patients regagnent leurs lits puis le capitaine fait une nouvelle tournée d'inspection. Pour les infirmières, les journées sont chargées même lorsque le navire ne transporte pas de blessés : se suivent des cours de sport et des conférences de médecine afin de les former.
La sixième traversée, également à destination de Moudros, débute le 12 novembre 1916. Le Britannic est, comme durant les voyages précédents, commandé par Charles Alfred Bartlett, commandant réputé de la White Star Line,,. Se trouve également à bord Violet Jessop, hôtesse rescapée du Titanic qui a par la suite raconté son aventure dans ses mémoires : elle effectue sa première traversée comme infirmière à bord du navire-hôpital. Le voyage débute sans encombre et le navire fait une escale de 48 heures à Naples, son départ étant retardé d'une journée à cause d'une tempête. Il reprend ensuite sa route à travers la mer Égée.
Au matin du 21 novembre, aux alentours de 8 h 12, le Britannic est victime d'une explosion entre l'île de Kéa et l'îlot de Makronissos, ce qui provoque l'ouverture d'une brèche à l'avant dans le flanc tribord. Au moment du choc, le personnel hospitalier se trouve dans la salle à manger pour le petit-déjeuner. Violet Jessop note dans son récit que, contrairement à ce qui s'était passé lors du naufrage du Titanic, la prise de conscience de la situation a été presque immédiate. Pour le commandant Bartlett et son commandant en second Hume, qui se trouvent alors sur la passerelle, le danger est évident.
Ayant touché les compartiments 3 et 4, l'explosion provoque également des avaries qui touchent les deux compartiments avant. Le couloir reliant la chaufferie 6 aux dortoirs commence également à s'inonder, provoquant de fait l'envahissement de la chaufferie. En une ou deux minutes à peine, un volume estimé à 10 000 tonnes d'eau s'infiltre dans le navire : les soutiers et chauffeurs doivent évacuer les chaufferies avant,. Pour que le navire reste à flot, il faudrait alors fermer les portes étanches situées au niveau de la chaufferie 6 mais celles-ci ne fonctionnent pas, ayant probablement été endommagées dans le choc. Cependant, les cloisons suivantes étant closes, le navire est théoriquement hors de danger. L'arrêt de mort du Britannic est signé par le fait que nombre de hublots des ponts inférieurs sont ouverts au moment du drame pour aérer le navire. De plus, le navire accuse une forte gîte sur tribord, ce qui favorise l'inondation de compartiments jusque-là épargnés, par le biais des hublots.
Aussitôt, un SOS est envoyé aux navires environnants. Le croiseur Scourge, alors occupé en mission de récupération d'un navire échoué après avoir heurté une mine, change sa route pour venir au secours du paquebot. C'est également le cas du HMS Heroic. Bartlett, sous-estimant les dégâts (il n'est pas au courant de l'inondation des chaufferies), décide d'échouer le navire sur l'île de Kéa, et met les machines en avant toute. Il parvient également à faire virer le navire. Cependant, en faisant bouger le Britannic, il accélère l'entrée de l'eau.
Dans le même temps, le personnel hospitalier se prépare à évacuer : Bartlett a donné l'ordre, en effet, de préparer les canots. Il n'a cependant pas autorisé leur mise à la mer. Chacun se précipite sur ses effets les plus précieux avant de quitter le navire. Violet Jessop prend ainsi sa brosse à dents, se souvenant que, lorsque le Titanic avait coulé, c'est ce qui lui avait le plus manqué après coup. Le révérend du navire récupère quant à lui sa Bible. Les quelques patients présent à bord sont rassemblés par le lieutenant Schakelton sur le pont des embarcations. De même, toutes les infirmières sont regroupées par le capitaine Renton sur la partie surélevée de ce même pont. Enfin, le major Priestley rassemble son détachement du Royal Army Medical Corps à l'arrière du pont A et inspecte les cabines pour vérifier que personne n'ait été oublié.
Tandis que Bartlett poursuit sa manœuvre désespérée, le navire gîte de plus en plus. L'équipage commence à craindre que celle-ci ne devienne trop importante, et décide de mettre les premiers canots à la mer sans attendre les ordres. Mis au courant de l'ampleur de la situation dans les chaufferies, Bartlett envisage de stopper les machines le temps de mettre à l'eau les canots, puis de tenter à nouveau d'échouer le navire. Cependant, avant même qu'il n'ait pu agir, deux canots sont mis à la mer sur le flanc bâbord. Les hélices, qui affleurent à la surface de l'eau, créent un effet de succion qui aspire les embarcations et leurs passagers, dont beaucoup sont broyés. Parmi eux se trouve Violet Jessop, qui réussit à sauter à temps et à s'échapper (au prix d'un violent coup sur la tête en heurtant la quille d'un canot venu à son secours). Par coïncidence, deux autres rescapés du naufrage du Titanic, Archie Jewell et George Perman, en réchappent également. Bartlett, ignorant le drame, arrête finalement les hélices, sauvant par pur hasard un autre canot qui courait à sa perte. Sur les 1 125 personnes présentes à bord, 30 périssent et 45 sont blessées,.
L'évacuation se poursuit dans un ordre plus ou moins apparent : si à bâbord, un officier parvient à maintenir une certaine discipline et à empêcher une foule de monter dans des canots qu'il serait trop dangereux de descendre, un groupe de soutiers indisciplinés prend l'initiative de partir dans un des canots du pont de poupe. D'autres comme le révérend Flemming guident de petits groupes pour les répartir dans les canots. Rapidement, le paquebot est déserté. Bartlett reste cependant à bord, décidé à sauver le navire coûte que coûte : il remet les machines en avant toutes dans l'espoir d'atteindre Kéa, avant de renoncer en voyant la proue en grande partie submergée. Le dernier canot quitte le paquebot à 9 heures. Bartlett est le dernier à quitter le navire, sautant du pont pour rejoindre un canot à la nage. Alors que la poupe émerge hors de l'eau, la proue touche le fond de la mer, profonde d'un peu plus d'une centaine de mètres. Un effet de levier fait alors chavirer le bateau du côté tribord et la poupe disparaît sous la surface de l'eau aux alentours de 9 h 7.
Vers 8 h 15, le destroyer britannique Scourge reçoit le SOS du Britannic. Il fait alors route vers le lieu du drame avec deux remorqueurs français. À 8 h 27, le croiseur auxiliaire Heroic fait de même. Cependant, les premiers à secourir les naufragés sont des pêcheurs grecs venus de Kéa. Lorsque le paquebot disparaît sous les flots, 35 canots sont dispersés dans la zone, plus ou moins remplis. Quelques nageurs font également leur possible pour rejoindre les embarcations. Par chance, les naufragés n'ont pas, comme leurs alter ego du Titanic, à supporter le froid mortel, et aucune victime n'est à déplorer dans ces circonstances. Par ailleurs, le Britannic était équipé de deux canots à moteur qui peuvent ainsi récupérer les nageurs.
À 10 heures, le Scourge aperçoit des canots et commence à les récupérer, prenant à son bord 339 naufragés. Peu avant, l’Heroic avait fait de même avec 494 naufragés. Les deux navires ne pouvant accueillir plus de personnes, le Foxhound, un autre destroyer, prend la relève à 11 h 45. Au total, 1 036 personnes sont secourues. Les rescapés les plus sévèrement blessés ont été au préalable transférés dans les deux canots à moteur du Britannic et sont ainsi transportés jusqu'à la baie de St Nicolas au nord ouest de Kéa. Une partie des rescapés est également transférée sur le navire de guerre Duncan, où l'équipage se montre particulièrement prévenant envers les infirmières : les femmes sont habituellement interdites à bord. Des cérémonies se tiennent en l'honneur des trente victimes à déplorer. Par la suite, les survivants sont renvoyés chez eux par différents moyens, mais peu arrivent au Royaume-Uni avant Noël.
Deux des survivants ont pour point commun un destin étonnant, puisqu'ils ont servi sur les trois navires de la classe Olympic lors de leurs trois accidents. Il s'agit de Violet Jessop et d'Arthur John Priest, un chauffeur. Tous deux ont en effet servi sur l’Olympic quand celui-ci a percuté le Hawke en 1911 (seul accident qui ne se soit pas soldé par un naufrage), et sur le Titanic lors de son unique voyage. Priest, quant à lui, sert encore durant la guerre sur l’Alcantara et le Donegal, qui sombrent également. Il ne retrouve plus de travail par la suite dans la marine.
La perte d'un navire majeur dans de telles circonstances n'est pas ignorée. L'Amirauté britannique se montre très discrète sur le sujet et envoie rapidement une équipe sur place pour récupérer canots, gilets de sauvetage, couvertures et même paquets de cigarettes liés au naufrage. Les autorités grecques entourent également l'affaire d'un certain secret pendant plus de cinquante ans. La presse commence pour sa part à annoncer la nouvelle au bout de deux jours, non sans le flot d'erreurs et de propagande qui l'accompagne, dans ce contexte de Première Guerre mondiale.
Ainsi, les journaux rapportent une atrocité commise par l'Allemagne, dont les sous-marins n'auraient pas hésité à torpiller un navire-hôpital transportant des milliers de blessés. Les causes du naufrage restent pourtant alors toujours incertaines, et les journaux doivent rapidement reculer sur le nombre de blessés transportés par le Britannic, mais la propagande ne s'arrête pas là. Le naufrage reste la conséquence d'un forfait des Allemands, aggravé par le fait que le navire arborait très clairement son habit de navire-hôpital. La dénonciation de la supposée barbarie allemande est renforcée par des parallèles faits avec l'attaque de l’Asturias, autre navire-hôpital, par un sous-marin allemand au début de 1915. Par ailleurs, deux jours après le Britannic, le Braemar Castle, servant dans les mêmes circonstances, coule de la même façon et au même endroit. Pour les Britanniques, il s'agit d'une véritable guerre déclarée aux navires-hôpitaux, comme le titre le Times.
Un article étonnant paraît également dans un journal local allemand, qui semble presque être un aveu. Le journaliste y déclare en effet : « Le Britannic transportait des troupes fraîches pour nos ennemis. Si cela n'avait pas été le cas, nos sous-marins ne l'auraient bien entendu jamais torpillé. » Il s'agit cependant du seul document mentionnant clairement un torpillage, et les journaux de l'époque sont généralement tout sauf des sources fiables.
Dès l'annonce du naufrage, une question se pose : pourquoi le Britannic a-t-il coulé ? Étant particulièrement occupée, l'Amirauté britannique donne deux jours aux capitaines George Staer et Huge Heard, présents sur place, pour recueillir des témoignages et faire un rapport. Celui-ci prend la forme d'une lettre envoyée le 24 novembre, ce qui est peu de chose comparés aux nombreuses pages des rapports des commissions sur le naufrage du Titanic. La première question posée concerne la cause du naufrage : le navire a-t-il sombré à cause d'une mine ou d'une torpille ? Des témoignages et indices vont dans les deux sens. Certains ont cru voir la traînée d'une torpille, mais pas la colonne d'eau qui accompagne généralement de tels chocs. D'autres rapports établissent que des mines avaient récemment été posées. La conclusion de Staer et Heard reste vague : « les effets de l'explosion peuvent être dus soit à une mine soit à une torpille. Il semble plus probable que ce soit une mine ».
Le problème n'est cependant pas là, puisque le navire était conçu pour résister à ce genre de choc. Deux facteurs expliquent alors le naufrage. Le premier est que les portes étanches n'étaient pas fermées : en effet, à 8 heures, les chauffeurs sont relevés, et celles-ci sont ouvertes quelque temps pour leur permettre d'accéder à leurs quartiers, le choc a lieu dans l'intervalle. Le deuxième facteur, qui a été fatal au navire, concerne les hublots ouverts aux ponts E et F : en gîtant sur tribord, le navire a commencé à se remplir non seulement par la brèche mais aussi par les hublots, puis l'eau a pu, depuis ces ponts, redescendre dans les ponts inférieurs, continuant à alourdir le navire et donc à offrir de plus en plus d'orifices permettant le remplissage dans une réaction en chaîne.
La thèse du projectile explosif seul est remise en question lorsque Jacques-Yves Cousteau découvre l'épave dans les années 1970. En effet, au vu de ce qu'il constate, il en déduit qu'une explosion, venue de l'intérieur, a dû condamner le navire à la suite de la collision, explosion qu'il attribue à un coup de grisou. Le Titanic avait connu pareil incident du 2 au 13 avril 1912 quand un incendie s'était déclaré dans la soute à charbon no 6. Cependant, cette hypothèse est totalement démontée lorsqu'en 1999, il est avéré que les soutes à charbon sont intactes. Les possibilités d'une explosion causée par le matériel médical, ou par des armes transportées secrètement, ont également été évoquées, sans qu'aucun élément concret ne les appuie. Par ailleurs, le navire étant couché sur son flanc tribord, l'étendue des dégâts est difficile à évaluer. Finalement, la découverte ultérieure de plusieurs ancres de mines dans le voisinage de l'épave laisse peu de place au doute.
En tant que troisième et dernier paquebot de la classe Olympic, le Britannic devait dès le moment de sa mise en cale bénéficier d'améliorations jugées nécessaires lors du service de ses grands frères, tout comme le Titanic avait à sa mise en service reçu quelques modifications apparues comme utiles à la suite des premiers voyages de l’Olympic. Ainsi, s'ils sont globalement identiques, les constructeurs sont dès le départ conscients que de multiples différences verront le jour entre les trois paquebots. Le naufrage du Titanic et les mesures de sécurité qui en découlent sont à l'origine des plus importantes modifications, mais l'évolution de la clientèle et de la concurrence a également un impact sur les aspects commerciaux du navire. Comme pour ses jumeaux le coût initial du Britannic était estimé à 1,5 million de livres sterling. Avec les transformations intervenues durant la construction, ainsi que sa refonte en navire hôpital, le coût final du navire est de 1 947 797 livres.
Les dimensions du Britannic restent assez similaires à ses jumeaux : il mesure 28,5 m de largeur, et avec ses 274 m de long, il ne dépasse que de cinq mètres ses deux sister-ships. Avec ses 48 000 tonneaux de jauge brute, il les surpasse largement en volume, ce qui ne fait pourtant pas de lui le plus gros navire de son époque : à sa mise en service, le Vaterland allemand dépasse nettement ce tonnage. Le navire est propulsé par un système mixte déjà testé sur les deux premiers navires : deux machines à vapeur à triple expansion alimentent les deux hélices latérales à trois pales, tandis qu'une turbine récupère le surplus de vapeur pour faire fonctionner l'hélice centrale à quatre pales. Pour compenser l'augmentation de la taille du navire et éviter une perte de vitesse, sa puissance est augmentée pour lui permettre d'atteindre une vitesse moyenne de 21 nœuds. Ses machines alternatives sont les plus grosses jamais construites, à une époque où ce type de propulsion tend à être totalement supplanté par les turbines.
Le Britannic reçoit de nombreuses améliorations visant à combler les faiblesses mises en évidence lors du naufrage du Titanic. Le double fond du navire est épaissi, et se prolonge sur les flancs de la coque jusqu'au pont F, le long de la partie centrale du paquebot. Ainsi, l'eau ne peut en théorie pas pénétrer dans les salles des chaudières en cas de collision. Les compartiments étanches du bâtiment sont également améliorés. Comme ses jumeaux, le Britannic en possède seize. Cependant, les cloisons de certains compartiments sont rehaussées. Cinq d'entre elles atteignent le pont B (c'est-à-dire trois ponts plus haut que les cloisons centrales du Titanic) : la cloison avant, dite « d'abordage », la cloison séparant les cales et la première salle des chaudières, celle séparant les chaufferies 4 et 5, la cloison séparant la salle des chaudières arrière et la salle des machines et celle au centre de la salle des turbines. Les autres montent jusqu'au pont E, plusieurs mètres au-dessus de la ligne de flottaison. Ainsi, en cas de collision, le navire peut rester à flot avec ses six compartiments avant inondés (contre quatre sur le Titanic) ou sept à l'arrière. Sa double coque le protège théoriquement des inondations en son centre, mais le navire peut se maintenir à flot si ces compartiments sont inondés. Il est donc protégé contre tous les dangers que peut rencontrer un paquebot en service commercial.
Les bossoirs des canots de sauvetage sont également très différents de ceux des deux autres navires. En effet, les canots ne reposent plus sur le pont des embarcations mais sont suspendus à l'aide d'impressionnants bossoirs, qui détériorent plus ou moins l'esthétique du navire. Ceux-ci, capables de supporter jusqu'à six canots chacun, doivent être au nombre de huit : deux à l'avant du pont supérieur, deux groupes de deux à l'arrière de ce même pont, et deux autres sur le pont de poupe. Cependant, faute de temps, seuls les quatre bossoirs de l'arrière du pont supérieur, et le bossoir tribord de l'avant de ce pont sont installés. Des bossoirs de type Wellin sont provisoirement ajoutés sur le pont supérieur (sur la partie centrale de celui-ci), et sur le pont de poupe. Une attention particulière est prêtée aux canots : ce sont les plus gros dont ait été pourvu un navire à l'époque. Deux canots à moteur sont également placés à bord pour les cas d'urgence. Tout est donc fait pour effacer des mémoires le manque de canots à bord du Titanic.
La passerelle de navigation est également modifiée par rapport à celle du Titanic : sur son toit vient s'ajouter une plate forme accueillant le compas de route. Un autre défaut du Titanic est réparé sur le Britannic : l'absence de liaison entre la passerelle et la salle de radio avait empêché les opérateurs de transmettre aux officiers certains avis indiquant la présence d'icebergs. Sur le nouveau paquebot, un tube pneumatique relie les deux installations, évitant ainsi aux opérateurs de se déplacer. Durant la carrière de navire hôpital du Britannic, la passerelle porte une grande plaque de couleur comportant l'identifiant du navire : G.608, puis en fin de carrière, G.618.
Les plans du navire montrent que le Britannic devait être plus luxueux que ses sister-ships, ceci dans le but de concurrencer les récents Imperator, Vaterland et Aquitania. Assez de cabines sont prévues pour accueillir 2 579 passagers répartis en trois classes par niveau de confort. La White Star Line anticipant un changement de clientèle probable, la place de la troisième classe (destinée aux immigrants), est réduite par rapport aux deux navires précédents, tandis que celle de la deuxième classe augmente nettement. De plus, l'équipage prévu pour le navire passe de 860/880 personnes sur l’Olympic et le Titanic à 950 sur le Britannic.
La première classe voit ses installations particulièrement améliorées. Les enfants, qui étaient jusque-là considérés comme une gêne, commencent à apparaître comme une clientèle à satisfaire, et une salle de jeu qui leur est destinée apparaît sur le pont des embarcations, symétrique au gymnase. Comme sur les deux précédents navires, les installations de première classe sont desservies par le majestueux Grand Escalier, mais celui du Britannic est nettement plus somptueux : en complément de la verrière, des balustrades travaillées et des panneaux décoratifs, de grandes orgues sont commandées pour orner les paliers supérieurs et les ascenseurs gagnent un niveau supplémentaire sur le pont des embarcations. Le pont A du navire est totalement consacré à la première classe, et outre le grand salon et les deux cafés véranda, qui restent inchangés, le navire se retrouve pourvu d'un fumoir profondément modifié : il est en effet moins vaste que celui du Titanic, une partie étant utilisée par un local technique. Pour compenser cette perte, les constructeurs installent en son centre une verrière, qui augmente considérablement la hauteur de la pièce. Le salon de lecture est également modifié et voit sa deuxième partie supprimée pour laisser la place à des cabines. Toute une zone consacrée à la beauté apparaît également sur le pont B, puisqu'au simple salon de barbier du Titanic s'ajoute un salon pour dames et un manucure. L'ajout le plus important est cependant celui de salles de bains individuelles dans presque toutes les cabines de première classe, ce qui aurait été une première sur un paquebot : sur le Titanic et l’Olympic, la plupart des passagers devaient se contenter de salles de bains et toilettes publics.
Les projets ne mettent pas en reste les autres classes, prévoyant notamment l'ajout d'un gymnase pour les passagers de seconde classe, et la couverture d'un espace de promenade réservé aux passagers de troisième classe. Le fumoir est également remonté d'un pont, et permet ainsi à ses occupants d'avoir une vue sur la mer. Enfin, la disposition des canots non plus le long du pont, mais suspendus à plusieurs ensembles de grands bossoirs a deux avantages : le premier est purement esthétique, puisque le pont des embarcations est dégagé sur toute sa longueur (à l'exception des trois ensembles de bossoirs), mais le second est bien plus notable : comme un ensemble de canots se trouve sur le pont de poupe, les passagers de troisième classe ont un accès direct aux embarcations, ce qui leur avait fait défaut durant le naufrage du Titanic.
Ces installations n'ont jamais été achevées sur le Britannic puisque celui-ci n'a jamais effectué de traversée commerciale, et ses éléments décoratifs ainsi que son mobilier sont entreposés lors de sa conversion en navire-hôpital.
La disposition intérieure du Britannic en tant qu'hôpital reste assez peu connue, et les photographies sont rares. Le navire dispose d'assez de place pour accueillir 3 309 patients, auxquels s'ajoutent l'équipage, les médecins et infirmières, pour un total potentiel de 4 473 personnes à bord, soit mille de plus qu'en service commercial. Sa capacité d'accueil est telle que plusieurs transbordeurs sont nécessaires aux opérations d'embarquement ou de débarquement des patients. Il n'est cependant pas le navire-hôpital ayant la plus forte capacité, ce titre appartenant à l’Aquitania, d'une capacité de 4 200 patients.
Lors de son service, le navire voit ses aménagements grandement dépouillés : les panneaux et autres éléments décoratifs sont démontés, comme en témoigne une des rares photos du Grand Escalier. Des dortoirs sont aménagés dans la plupart des espaces disponibles. Ainsi, les ponts promenades du pont B sont transformés pour accueillir les officiers blessés. Les salons sont également transformés en mess, et il est également certain que la piscine du navire prévue pour les passagers de première classe est restée fonctionnelle pour l'exercice physique du personnel.
L'épave du Britannic est découverte le 3 décembre 1975 par Jacques-Yves Cousteau et elle est localisée aux coordonnées 37° 42′ 05″ N, 24° 17′ 02″ E par 120 mètres de fond. En 1976, Cousteau pénètre pour la première fois avec des plongeurs à l'intérieur de l'épave. Il avait en effet besoin d'une autorisation des autorités grecques. Les champs de débris sont explorés avec la soucoupe plongeante SP-350, l'équipe étant accompagnée de Sheila Mitchell, survivante britannique du naufrage. Certains éléments de l'épave sont repêchés, et un documentaire est produit pour la série télévisée L'Odyssée sous-marine du Commandant Cousteau.
En 1995, Kostas Thoctarides y effectue 20 minutes de plongée en solo. La même année, Robert Ballard (qui a découvert dix ans plus tôt l'épave du Titanic) utilise un ROV et le NR-1, un sous-marin nucléaire de la marine des États-Unis, mais sans pénétrer à l'intérieur de l'épave. Un deuxième documentaire télévisé est réalisé. En 1997, Kevin Gurr cartographie certains débris dans les environs et explore l'épave.
En 1998, Nick Hope pénètre dans l'épave et réalise d'autres documentaires télévisés. Jarrod Jablonski effectue, en 1999, environ 96 plongées et pénètre également dans l'épave. En 2001, Kostas Thoctarides filme l'épave à partir du submersible grec Thétis lors d'un test de plongée dans le canal de Kéa. Le film a ensuite été présenté dans une émission de télévision produite par le journaliste grec Giorgos Avgeropoulos qui était à bord du submersible.
En 2003, Carl Spencer pénètre pour la première fois dans la chaufferie no 6 par la porte étanche laissée ouverte, et découvre des explosifs immergés (mines) près de l'épave. Deux documentaires télévisés sont produits à cette occasion. En 2006, la chaufferie no 6 est étudiée plus en profondeur, et un examen plus approfondi de la coque est effectué. Un nouveau documentaire télévisé est réalisé pour la chaîne Histoire, animé par John Chatterton et Richie Kohler. En 2008 s'est tenue une expédition internationale du 12 au 25 octobre. Malgré divers soucis, notamment d'ordre météorologique, les onze plongeurs effectuent sept descentes sur l'épave, la plus longue nécessitant près de quatre heures de décompression, et faisant appel à un trimix à faible taux en oxygène pour éviter l'hyperoxie (TX 7/65). Cette expédition révèle que le métal de la coque à l'endroit de  l'explosion est plié de l'intérieur vers l'extérieur, ce qui réfute la thèse d'une explosion produite par une torpille ou par une mine. De plus les membres de l'expédition ont constaté que toutes les portes et fenêtres du bâtiment étaient ouvertes, ce qui explique mieux pourquoi il sombra en 55 minutes, soit plus de trois fois plus rapidement que le Titanic, pourtant moins bien conçu que le Britannic.
Le 24 mai 2009, Carl Spencer meurt à la suite d'un accident de décompression au cours de plongées sur l'épave dans le cadre de la réalisation d'un autre documentaire, cette fois pour National Geographic. Il avait déjà participé à trois expéditions sur le site,. Le 3 octobre 2016, une expédition française dirigée par Sébastien Royer réalise une plongée de commémoration 40 ans après la première plongée de 1976 par l'équipe du Commandant Cousteau.
L'épave du Britannic est la plus grande épave de paquebot au monde. Elle repose sur son flanc tribord, aussi, il est impossible de mesurer l'ampleur des dégâts directement causés par l'explosion. Cependant, une grosse brèche découpe le paquebot sur toute sa hauteur, légèrement en avant de la passerelle de navigation. Son ampleur est trop importante pour être due à une quelconque explosion, que ce soit à cause d'une mine ou d'une torpille. Elle est plus probablement due à la pression exercée par la masse du navire à ce point précis au moment où le navire coulait, qui a brisé la coque fragilisée en cet endroit puisque la proue était fichée dans le fond marin.
Des débris de verre ont été retrouvés au-dessus de la cage du Grand Escalier, et les cheminées ont été arrachées à leur embase. De nombreux morceaux de charbon reposent aux alentours de l'épave. Cousteau a repêché certains objets, notamment un sextant retrouvé près de la salle des cartes.
En 1977, l'épave est vendue à un acheteur britannique pour 2500 livres. En 1996, elle est rachetée par l'historien Simon Mills pour 15 000 livres, celui-ci ayant pour projet de la préserver dans son milieu d'origine. Au début des années 2000, Robert Ballard émet l'idée de faire du Britannic le premier musée sous-marin au monde en l'équipant de caméras, permettant ainsi au visiteur de voir l'intérieur du navire depuis la surface. Le projet ne s'est, à ce jour, pas concrétisé.
Ayant sombré en temps de guerre, n'ayant jamais connu de carrière commerciale, et n'ayant fait que peu de victimes, le Britannic n'a jamais connu l'engouement suscité par le Titanic. Longtemps ignoré du public, le Britannic a finalement gagné en célébrité avec la découverte de son épave. De plus, son nom est réutilisé par la White Star Line, lorsqu'elle met en service le Britannic de 1930. Ce navire est le dernier à arborer le pavillon de la compagnie lors de son retrait du service en 1960.
La perte de deux des trois navires de classe Olympic avant la fin de leur première traversée commerciale est par ailleurs un évident coup dur pour la compagnie qui perd ses investissements. Le Traité de Versailles règle cependant une partie du problème puisque l'Allemagne vaincue doit céder deux de ses navires à la White Star. Le Bismarck, renommé Majestic, plus gros navire au monde, remplace le Britannic perdu dans le conflit, tandis que le nettement plus petit Homeric (ex-Columbus) compense d'autres navires perdus dans le conflit, dont notamment le Laurentic. Avec ces deux navires et l’Olympic brillamment sorti indemne du conflit, la compagnie peut instaurer un service transatlantique qui n'arrive pas, cependant, à la hauteur de ce qu'espérait J. Bruce Ismay lorsqu'il avait commandé les trois navires.
Le nom a également inspiré Richard Lester pour son film Terreur sur le « Britannic » avec Richard Harris et Omar Sharif. Dans ce film de 1974, le Britannic est un paquebot de croisière piégé par un terroriste surnommé « Juggernaut ». Enfin, l'histoire du Britannic a inspiré un téléfilm à Brian Trenchard-Smith, Britannic, sorti en 2000. Le téléfilm présente cependant de nombreuses erreurs historiques. Ainsi, le navire y est coulé, non pas par une mine ou une torpille mais par un espion allemand embarqué à bord pour y détruire une cargaison d'armes,.
Hugh Brewster et Laurie Coulter (trad. Pierre-M. Reyss, ill. Ken Marschall), Tout ce que vous avez toujours voulu savoir sur le « Titanic », Grenoble, Glénat, 1999, 96 p. (ISBN 2-723-42882-6 et 978-2-723-42882-8, OCLC 419742928, notice BnF no FRBNF39184395)
(en) Mark Chirnside, The Olympic-class ships: « Olympic », « Titanic », « Britannic », Stroud, Tempus, 2004, 349 p. (ISBN 0-752-42868-3 et 978-0-752-42868-0, OCLC 56467242)
Olivier Le Goff et Claude Molteni de Villermont (collab. technique), Les Plus Beaux Paquebots du Monde, Paris, Solar, coll. « Solar mer », 1998, 143 p. (ISBN 2-263-02799-8 et 978-2-263-02799-4, OCLC 406292070, notice BnF no FRBNF37030379)
(en) Hospital Ship « Britannic », site de référence sur le Britannic, avec recherches d'historiens spécialisés, consultable sur The Internet Archive
(en) Mark Chirnside's Reception Room, site d'un historien spécialisé exposant certains de ses travaux sur les paquebots de classe Olympic
(fr) L'histoire des RMS Olympic, RMS Titanic et HMHS Britannic, site francophone résumant l'histoire des trois navires
 Portail des sous-marins   Portail des paquebots   Portail du Titanic   Portail de la mer Méditerranée
Une brouette est un contenant mobile, porté sur une ou plusieurs roues, muni de deux brancards pour le transport humain de petites charges, généralement sur de courtes distances.
C’est l’outil ergonomique pour le transport de matériaux ou d’outils sur des terrains qui peuvent être accidentés mais nécessairement peu inclinés. Indispensable sur les chantiers, dans les fermes, ou dans les jardins, elle facilite le déplacement de charges qui peuvent être lourdes ou simplement encombrantes. Le principe du levier associé à la position du centre de gravité vers l’aplomb du point d’appui (la roue), lui confère une grande efficacité.
En histoire, et surtout en histoire des techniques, il est souvent dangereux de supposer forcément ancien ce qui paraît aller naturellement de soi : l’histoire de la brouette semble s’inscrire dans ce principe.
Étymologiquement, une brouette est un véhicule à deux roues. Le terme, qui apparaît au XIVe siècle, serait un diminutif de beroue, lui-même venant du bas latin birota, véhicule à deux roues.
L’engin serait une invention chinoise du début de l’ère chrétienne, soit environ dix siècles avant qu’elle ne fasse son apparition en Europe. Cependant, les sinologues restent souvent flous, voire contradictoires dans leurs affirmations ; les images sont souvent tardives. Le général Zhuge Liang (181-234), de la période des Trois royaumes (IIIe siècle) aurait ravitaillé ses armées et transporté ses blessés avec des brouettes, tâche qui paraît pourtant mal convenir à l’engin plutôt performant pour le transport de charges sur de courtes distances. Ils auraient aussi inventé une brouette dotée d’un petit mât et comportant une voile, censée diminuer l’effort humain lorsque le vent est favorable.
Selon Robert Temple, la brouette aurait été inventée dans le Sud-Est de la Chine, un siècle av. J.-C., par un personnage semi légendaire nommé Ko Yu. Il est supposé avoir fabriqué une sorte de mouton en bois et l’avoir monté à travers la montagne. Les brouettes ayant longtemps été décrites comme des « bœufs de bois » ou des « chevaux glissant, » il est probable que l’invention de ce personnage légendaire soit la brouette. Selon ce même auteur, les premières représentations de l’engin dateraient du Ier siècle apr. J.-C.
Jusqu’à présent, il n’était jamais question de brouette dans les textes latins ou grecs, que ce soit chez les géomètres, les agronomes, les mécaniciens ou les architectes. Cependant, une étude a récemment mis en évidence la mention de ce qui pourrait bien être une brouette dans deux inventaires grecs datés de -408/-407 et de -407/-406, ce qui ferait que la brouette aurait été inventée par les Grecs plus de trois siècles avant son apparition en Chine, et aurait été utilisée dans la Grèce antique pour transporter des charges sur les chantiers.
La première représentation date du milieu du XIIIe siècle et nous ne disposons ni de représentations figurées ni de textes précis antérieurs à cette date. La relative abondance des représentations dans la seconde moitié du XIIIe siècle laisse supposer une apparition dans la première moitié de ce siècle.
Dans aucune scène agricole, domaine où les miniatures sont nombreuses, on ne voit de brouettes. Les représentations de travaux miniers, où la brouette tiendra une place importante, sont inexistantes avant le XVIe siècle. Il existe des légendes qui attribuent l’objet à un certain Dupin voire à Pascal, tous deux vers 1650. En fait on nommait ironiquement « brouette » ou « vinaigrette » une chaise à porteur à deux roues apparue à cette époque et l’invention en a été effectivement attribuée à Pascal, même si aucune source sérieuse ne le confirme.
Malgré l’intérêt évident de l’engin, toujours utilisé dans les campagnes et sur les chantiers, la diffusion de la brouette semble avoir été assez lente et pour des usages limités, comme le suggèrent des illustrations plus tardives où coexistent encore le brancard et la brouette. Il se pourrait que la brouette (véhicule à une roue) n’ait pas été très répandue avant le XVe siècle, date à partir de laquelle on constate nombre de mentions. Aucune représentation de l’engin n’est visible dans les carnets des « ingénieurs » de la Renaissance.
En 1798, à l’époque de l’expédition de Bonaparte au Caire, Abd al-Rahman al-Jabarti, consignera dans son journal les preuves de sa méconnaissance de l’outil:
« Ils [les Français] recouraient à des instruments faciles à manier et épargnant la peine, ce qui permettait une exécution rapide des travaux. Ainsi, au lieu de paniers ou de récipients, ils utilisaient de petites charrettes qui avaient deux bras allongés par derrière ; on les remplissait de terre, d’argile ou de pierres [...] ensuite on prenait en main les deux bras, on poussait devant soi et la charrette roulait sur sa roue avec la moindre peine jusqu’au chantier ; on les vidait enfin, en la penchant d’une main, sans aucune fatigue. »En 1821, des agronomes français regrettaient qu’elle ne soit pas connue dans plusieurs régions françaises.
D'autres indices quant aux modalités de cette lente diffusion sont accessibles grâce au chantier du canal de Suez (1859-1869) à l'occasion duquel les agents de la Compagnie découvrent que la brouette, d'un usage banalisé en Europe pour les travaux agricoles ou du génie civil, est inconnue en Égypte. Plus surprenant, diverses tentatives effectuées en vue de faire utiliser la brouette par les fellahs égyptiens se soldent par des échecs. Ainsi, l'objet technique ne porte pas en lui l'usage qui en est fait ni les gestes qui lui sont associés. Il ne présage pas non plus des obstacles culturels auxquels peuvent se heurter des tentatives de transfert technique ni des choix d'engagement dans des trajectoires technologiques données.
Plus tard, les économistes s'empareront du débat pour souligner cette lenteur dans la diffusion de l'engin qui semble paradoxale au regard de sa simplicité technique. Angus Maddison, s'interrogeant sur les origines de disparités de développement prend l'exemple de la brouette pour souligner l'importance du processus d'imitation. Selon lui, la brouette serait passée de la Chine vers l'Europe, mais des siècles après, malgré les contacts privilégiés entre l'Inde et l'Occident : les charges restaient portées sur la tête par les travailleurs indiens, comme elles le sont d'ailleurs toujours en Afrique.
Les archéologues de l'Institut français d'archéologie orientale du Caire se heurtent aujourd'hui au même type de difficultés que leurs prédécesseurs lorsqu'ils prescrivent l'utilisation de la brouette sur leur chantier de fouille.
Si le principe mis en œuvre est resté le même, l'objet a connu quelques améliorations depuis : brouette motorisée, brouette pliante ou brouette à roue équipée d'un pneumatique. James Dyson a proposé en 1974  la Ballbarrow : une brouette à roue sphérique.
L'extension ultime de la brouette est atteinte en février 1971 par les astronautes d'Apollo 14 qui font usage d'un Mobile Equipment Transporter, ou « brouette lunaire », pour transporter leurs échantillons de roches lunaires.
Les textes sont à la fois tardifs et ambigus dans la mesure où nous ne sommes jamais assurés qu’il s’agisse bien d’un véhicule à « une roue. » La plus ancienne mention est extraite de la chronique rimée de Philippe Mouskes, chanoine et évêque, datée des environs de 1270 mais dont le contexte laisserait plutôt penser à un véhicule à deux roues tiré par un attelage :
Victor Gay, dans son Glossaire archéologique du Moyen Âge et de la Renaissance, cite des textes de 1342, de 1360, de 1380 et de 1382. À partir du XVe siècle, on note une véritable explosion de textes, de mentions et d’images.
D’après les comptes de la ville d’Amiens de 1401 « Jehan de Remy, Caron, refit par deux fois la brouette qui sert aux paveurs, à laquelle il fist le cavech, le fons, les barres et une grande def en bois » (c’est-à-dire la caisse, le fond, les bras et le grand essieu). Faut-il en conclure que la voirie d’Amiens ne possédait qu’une brouette et s’en étonner ?
La brouette répond au besoin « augmenter la capacité de transport d’objets divers par un homme seul, sur voie à aménagement rudimentaire. » On peut donc la définir comme objet technique « agent de transport » permettant d’augmenter, etc.
Remarque : comme pour pratiquement tout objet technique, ce n’est pas la seule réponse à ce besoin, de même que l’objet technique ne porte pas en lui sa fonction principale, et peut donc être utilisé à bien d’autres choses.
les poignées : fonction préhension, commande et transmission de l’énergie : c’est l’interface utilisateur ;
le porte-charge : contenant du transportable, c’est la fonction outil (on appelle fonction outil la fonction du sous-ensemble qui en dernière analyse assure la fonction de l’ensemble), réalisée par un simple plateau plus ou moins équipé de parois, une benne (nommée caisse, cuve, coffre, etc.) ou un équipement spécifique ;
le système roulant : permet le déplacement par roulement (frottements minimum) en supportant une partie de la charge ;
le pied (paire ou barre) : assure avec la roue, une base polygonale d’appui stable, pour les périodes d’utilisations statiques (chargement, par exemple).
Les différentes variantes d’un objet technique peuvent se classer selon les solutions apportées pour réaliser les fonctions nécessaires. Cela dit, pour des objets techniques très populaires, le langage courant donnera un même nom à des objets assez éloignés, ou donnera un nom spécifique à d’autres, qui à l’évidence ne sont que de simples variantes. La classification ci-dessous va donc intégrer des objets comme le diable et laisser de côté des « brouettes à neige » ou des « brouettes à chenille. »
Variantes selon le nombre de roues :Si la brouette selon son étymologie a deux roues, c’est surtout lorsqu’elle n’en a qu’une qu’elle se caractérise comme « brouette. » Toutefois, quand elle a deux roues, celles-ci sont coaxiales.Critiques : La brouette à deux roues permet de plus grandes contenances, plus stable elle peut se conduire d’une seule main mais elle est très difficile, voire éprouvante, à mener sur les terrains accidentés tandis que la brouette à une roue se joue des irrégularités du terrain. Par ailleurs la place nécessaire pour manœuvrer la brouette à deux roues dépend de la largeur de l’essieu.On rencontre quelques cas anecdotiques de brouette à trois roues (en étoile, pour descendre les escaliers) ou à quatre roues (les pieds sont équipés de roulettes)Variantes selon la position de l’axe de roue par rapport à la charge :à l’avant (le plus courant) ;
au milieu : en porte à faux à l’extérieur pour les deux roues – avec un carénage en milieu de caisse pour les mono-roues.Variantes selon la position du porte-charge :le porte-charge est sur les brancards : c’est le type de la brouette contemporaine standard. Cette disposition permet le report de charge vers l’axe de roue, mais l’étude des représentations les plus anciennes montre que cette possibilité est restée longtemps inexploitée. Ces variantes sont plutôt caractéristiques de l’extrême occident de l’Europe et du bassin méditerranéen.
le porte-charge est suspendu sous les brancards (complètement ou partiellement) qui ne permet pas de report de charge efficace vers la roue mais offre une plus grande stabilité. Ces variantes sont représentatives du centre de l’Europe, et en particulier de l’Allemagne. Une représentation est visible dans De Re Metallica de Georgius Agricola (Bâle, 1556).Variantes selon la forme du porte-charge :simple plateau, ou traverses réunissant les brancards sur lesquelles on pose les objets à transporter : brouette à porc (voir illustration ci-dessus) ;
plateau avec dossier et ridelles (amovibles ou fixes), c’est la traditionnelle brouette en bois des campagnes ;
porte-charge spécialisé : citerne, tonneau, bétonnière, etc. Ce sont généralement des engins à deux roues.Variantes selon la position des pieds :Entre les poignées et la roue (position ordinaire)
La taille de la roue est d’une grande influence sur le comportement d’un véhicule. Elle doit être de diamètre très grand devant les aspérités du terrain pratiqué au risque, dans le cas contraire, de se caler. Cette configuration confère à la roue un meilleur rendement. Si la position en porte à faux des roues de charrette autorise des grandes tailles, l’étude ci-dessous montre que dans le cas de la brouette il existe une limite à ne pas dépasser.
Le recours à la roue réduit la résistance à l’avancement, mais l’usage d’une seule roue (ou d’un seul essieu) ne soulage pas forcément le pousseur qui doit aussi supporter une partie de la charge. L’un des intérêts majeurs de la brouette dans le transport des marchandises peut se montrer par une étude mécanique statique.
La considération de l’équilibre du châssis d’une brouette sur un sol sans déclivité amène à considérer trois actions mécaniques extérieures modélisables par des forces.
   appliquée au centre de la liaison C. Une étude préalable de la roue seule prouve que cette action est bien perpendiculaire au sol si la liaison pivot entre la roue et la brouette est parfaite (sans frottement);
Dans le cadre de la statique du solide, les lois de Newton nous donnent deux relations entre ces trois forces pour que l’équilibre soit respecté:
la somme des moments est nulle; en les exprimant par exemple au centre de la roue C, on obtient la relation suivante:(2): M(P)C + M(R)C + M(F)C = 0.Comme le poids et l’action du sol sont verticaux, nécessairement pour que l’égalité vectorielle (1) soit possible, l’action du pousseur l’est aussi. Au niveau de la position du rouleur, l’équilibre est obtenu lorsque les articulations des épaules se trouvent dans un même plan vertical que les poignets et les appuis au sol. Alors l’équation traduit le fait que la roue et le pousseur se partagent la charge.
  , soit en intensité : P = R + F.L’écriture des moments au point C choisi aboutit à l’annulation d’un des termes et donne une relation directe entre le poids 
(2) : M(P)C + M(F)C = 0.En développant cette équation, on obtient une relation liant les intensités de ces efforts aux dimensions de la brouette, soit a P – b F = 0 ou encore F = P a/b.
Cette relation décrit ce qu’on appelle l’effet de levier en appui ici sur la roue. Donc, pour soulager le pousseur, c’est-à-dire réduire l’intensité de la force nécessaire pour soulever les poignées, il existe trois démarches :
augmentant b c’est-à-dire en allongeant les brancards, ce qui peut rendre l’engin moins maniable au-delà d’une certaine longueur,
diminuant a, ce qui veut dire qu’à l’extrême il faut placer la roue sous la brouette. Ainsi si cette valeur est nulle, le pousseur n’a plus à forcer pour soutenir la charge : c’est exactement la géométrie adoptée sur les charrettes à bras ou encore le pousse-pousse. Cette solution est également mise à profit avec le diable qui est généralement employé pour déplacer des charges lourdes et encombrantes. La solution impose une diminution de la taille de la roue pour que le seuil de chargement reste bas, ce qui rendrait la brouette plus sensible aux accidents du terrain du fait d’un équilibre plus précaire, d’où l’adoption de deux roues pour le diable. Par ailleurs, la forme inclinée de la paroi avant de la caisse contribue à la diminution de a en rapprochant le centre de masse de l’avant : c’est une modification qui a été constatée dans l’évolution historique de l’engin.À présent si la brouette est mise en mouvement, il faut ajouter à l’action du pousseur une composante parallèle au sol, égale à la quantité d’accélération (m g). Le bras se penche alors dans le sens imposé de la marche. Cette poussée est indépendante de la géométrie de la brouette. Le problème est le même (mise en mouvement) avec une charrette (2 roues) ou un « chariot » (qui a généralement 4 roues). L’entretien du mouvement demande cependant un effort qui dépend de la résistance au roulement liée à la nature du sol. Un sol dur rend bien mieux qu’un sol gras ou de l’herbe trop haute.
Équilibre dans une pente :Enfin lorsque la brouette est dans une pente, l’action du sol n’étant plus parallèle au poids, nécessairement l’action du pousseur est affectée.
Dans une montée (roue de la brouette en amont), les trois droites d’action mécanique se rencontrent au-dessus du sol. Le pousseur doit se pencher en avant pour maintenir l’engin. Le cas représenté, défavorable si on maintient l’assiette de la brouette, montre que l’intensité de l’action du pousseur reste toutefois raisonnable. Seule sa direction pose problème. Elle est matérialisée par une droite joignant les poignets aux appuis au sol ; c’est aussi la direction des bras alors tendus. La configuration est la même pour la descente ou la montée, l’effort du pousseur (tracteur) étant soit moteur (pour faire avancer) soit résistant. Cependant par rapport à une utilisation sur le plat, et dans le cas du pousseur, l’effort d’avancement est bien décuplé.
Dans une descente (roue en aval) tout est inversé. Le point de concours des droites de forces est au-dessous du sol. L’étude montre, là aussi que, l’intensité de l’action du pousseur est à peu près la même. À cela s’ajoute le problème du contenu, surtout s’il est liquide. Dans une montée on peut corriger l’assiette en soulevant la brouette, dans une descente cela n’est plus possible dès que les pieds touchent le sol.
Une vue frontale de la brouette chargée permet de prendre en considération le risque de basculement. Du fait de la roue centrale, l’équilibre s’apparente à celui du levier inversé, et le pousseur devient en quelque sorte aussi jongleur.
Lorsque la brouette est bien droite avec un chargement équilibré, le pousseur soulève les poignées en exerçant deux forces identiques (et égales à la moitié de celle déterminée dans l’étude précédente). Le problème survient lorsque le chargement n’est plus équilibré ou que la brouette n’est plus parfaitement verticale. Alors l’action du poids de l’ensemble n’est plus dans le même plan vertical que le contact du sol sur la roue. Ce décalage induit un couple de renversement auquel le pousseur doit immédiatement s’opposer, en exerçant sur les poignées des actions désormais différentes.
Une première étude qualitative montre qu’il y a alors nécessité de frottement au niveau du contact sol/roue, dont la direction peut alors s’incliner. En effet dans la même situation sur de la glace, offrant un coefficient de frottement quasi nul, la brouette se retourne sans prévenir. Ce frottement nécessaire, n’a cependant aucune influence sur l’avancement de la brouette. Dans cette direction le phénomène de roulement n’induit pas de résistance (en tout cas très faible devant celle attribuée au frottement), et latéralement le frottement a l’effet d’un rail guidant la roue.
À présent l’étude quantitative des efforts entrant dans le maintien de la brouette en phase de renversement peut aboutir, dans une première approximation aux conclusions suivantes. En supposant que l’action de redressement de la brouette ne soit opérée que sur une seule poignée (cas assez réaliste), l’écriture de l’équilibre des moments de force donne la relation entre le poids et la force exercée par le pousseur.
  .Remarque : cette valeur correspond à un minima de l’intensité du fait de la direction optimale de cette action mécanique choisie pour l’étude.
  ), ce qui limite une fois encore la taille de la roue, ou s’oppose à une disposition au-dessus de la caisse.
  ) montre que si pour une faible inclinaison (quelques degrés) le rétablissement ne pose pas de problème, la situation devient vite désespérée : dans le cas d’un chargement liquide (comme du béton), la forme évasée de la caisse amplifie le déséquilibre en déportant à la fois vers le haut et du mauvais côté le centre de masse.
La taille de la roue doit être suffisamment grande pour s’adapter aux conditions de terrain mais rester limitée de façon à avoir une hauteur acceptable pour le seuil de chargement. Le châssis doit positionner la caisse au plus près de la roue, et le plus bas possible dans un objectif de stabilité au roulage. Par contre le déversement final du contenu sera facilité par une position plus haute de la caisse... au risque d’un accident en cours de transport. Les poignées doivent être remontées sans pour autant faire lever les coudes du pousseur au niveau des épaules, et suffisamment écartées pour lui donner le plus d’efficacité dans le maintien de l’équilibre.
La brouette constitue un objet d’étude singulier et un bon thème de réflexion critique pour l’historien des techniques. L’objet pourrait avoir joué un rôle plus important qu’il n’y paraît en facilitant grandement les travaux de voirie et des champs. Dès le XVIe siècle, les manufacturiers des villes s’intéressent à la main-d’œuvre paysanne régulièrement oisive du fait de la saisonnalité des travaux agricoles. Dans ce contexte le travail à domicile va se développer notamment dans le cadre de la production textile. Ainsi la brouette sera mise à contribution pour la circulation des marchandises par les peigneurs, les fileurs et autres tisserands comme à Tourcoing où les habitants prendront le surnom de Broutteux.
D’une façon générale, l’innovation peut-être analysée comme un changement de fonction de production. De Karl Marx à John Hicks, le débat a longtemps consisté à savoir si le biais systématique dans ce changement consistait en une économie de capital ou une économie de main-d’œuvre. Un argument en faveur de cette dernière réside dans la propension de l’homme de développer des moyens techniques pour s’ôter de la peine : ce principe correspond au « détour de production ». L’analyse philologique de la brouette proposée ci-contre reste purement spéculative mais illustre parfaitement ce concept. Pourtant, elle met également en évidence la pertinence des progrès d’organisation et d’économie du capital...
Le développement des nanotechnologies montre que le modèle continue d’inspirer les techniciens contemporains avec la nano brouette, le plus petit mécanisme du monde à ce jour.
La Brouette est un tableau de Salvador Dalí (1951), lequel fait apparaître l’engin dans certains de ses tableaux, comme dans sa Tête raphaélesque éclatée ou encore La Gare de Perpignan où la brouette de gare rejoint celle de l’Angélus de Millet, ainsi que celle plus ambiguë que forme le couple du fond à droite (les prieurs, après l’Angélus ?). En 1955, Dali avait annoncé le tournage d’un film intitulé la Brouette de chair', dans lequel l’héroïne tombait amoureuse d’une brouette…
En rapport avec sa forme, la « brouette » est le nom d’une position sexuelle entre deux partenaires.
Être « en cuir de brouette » signifie être dur, raide, en bois. Expression trouvée chez George Sand (Le Meunier d’Angibault), Eugène Sue (Les Mystères de Paris), Henri Pourrat (Les Vaillances, farces et aventures de Gaspard des montagnes)…
« Se faire barouetter » (déformation de brouette dans le langage populaire) est une expression franco-canadienne signifiant, au propre ou au figuré : se faire transporter de ci de là, sans ménagement. Brouette est souvent prononcé et dit barouette, notamment au Québec et dans le patois marnais. Au Québec, dans le langage parlé, le mot brouette est couramment remplacé par barouette.
Le jeu de la brouette consiste pour deux personnes à simuler la poussée d’une brouette, l’un jouant le rôle de l’outil, l’autre le poussant. Ainsi, un des deux partenaires marche le corps à peu près à l’horizontale, en avançant sur les mains, les chevilles maintenues par le second. Les équipes de deux font la course.
Les courses de brouettes se pratiquent aussi, avec de véritables brouettes, portant un chargement quelquefois humain, le plus souvent sous forme de parcours plus ou moins « acrobato-humoristique ». Certaines collectivités locales organisent traditionnellement de telles courses, à l'instar par exemple de Saligny (en Vendée), qui n'hésite pas à se qualifier de « Capitale de la Brouette ».
Les brouettes sont par ailleurs construites à l’échelle des plus jeunes et constituent un jouet apprécié.
La brouette est souvent utilisée comme simple décoration dans les jardins, le plus souvent en porte-fleurs. Il s’agit au départ de brouettes traditionnelles, plus ou moins hors d’usage et « recyclées » à cet usage. Mais en raison du succès, une production spécifique de brouettes décoratives et fantaisistes a vu le jour, en bois plus ou moins ouvré, en vannerie, en fer forgé, etc.
Bertrand Gille, « Petites questions et grands problèmes : la brouette », La Recherche en histoire des sciences, Paris, Seuil, « Point », 1983, p. 79–88.  (ISBN 2-02-006595-9).
Sous la direction de Bertrand Gille, Histoire des techniques, Paris, Gallimard, « Encyclopédie de la Pléiade », 1978.  (ISBN 978-2-07-010881-7)
M. J. T. Lewis, « The Origins of the Wheelbarrow », Technology and Culture, vol. 35, no 3, juillet 1994, p. 453–475.
Robert Temple, Le Génie de la Chine : 3000 ans de découvertes et d'inventions, Éd. Philippe Picquier, 2007.  (ISBN 2-87730-511-2).
Marquis de Camarasa, Causeries brouettiques. Notes, croquis, schémas, dessins pour un traité historique, bibliographique, étymologique, philologique, théorique, comparatif, technique, philosophique, politique, artistique, critique, sportif, touristique et pittoresque de la brouette, Madrid, 1925.
Frieda Van Tyghem, Op en Om, de Middeleeuwse Bouwerf, Bruxelles, 1966, 2 vol., dont un de planches. Portail du jardinage et de l’horticulture
Brucourt est un petit village de Normandie situé dans le pays d'Auge à mi-distance entre Dives-sur-Mer (5 kilomètres) et Dozulé (4,5 kilomètres) et à vingt kilomètres de Caen. Administrativement, c'est une commune du canton de Dozulé, dans le département du Calvados, en région de Normandie.
Traversée par l'Ancre et la Dives, la commune est l'exemple typique d'un habitat dispersé du bocage augeron et présente également un paysage de marais. Brucourt apparaît pour la première fois dans l'histoire en 1060, lors de la tentative de la reconquête de la Normandie par Henry Ier. Demeurée relativement éloignée des grands événements historiques, elle est, durant la Seconde Guerre mondiale, le témoin de la bataille de Normandie.
La population brucourtoise, stabilisée à environ cent vingt habitants depuis plus d'un siècle, ne dispose pas de la plupart des services et activités secondaires et tertiaires. Brucourt est un village qui a toujours été à orientation agricole, même si le XXe siècle l'a transformé aussi en lieu résidentiel. Au dernier recensement de 2016, la commune comptait 115 habitants.
Brucourt est une commune agricole située sur la rive droite de la Dives, à cinq kilomètres de la côte de la Manche, dite Côte Fleurie. La superficie de la commune est de 658 hectares. L'altitude du territoire, majoritairement agricole, est comprise entre 2 mètres et 105 mètres. L'habitat est historiquement dispersé, les implantations récentes se regroupent à l'entrée septentrionale de la commune, près de la Croix Kerpin. La commune est traversée par la D 49 Dives-sur-Mer/Dozulé.
On retrouve plusieurs lieux-dits et écarts à Brucourt : le Château (ancien lieu d'un château seigneurial du XVIIe siècle et d'une chapelle Saint-Hermès datant de 1632) et la Ferme du Marais, la Hogue, la Croix Cornière et le Bourg, le Quesnay, la Bouverie, Colleville, le Lieu Lesny, le Bac de Varaville, le Lieu Belaitre, la Croix Kerpin, la Perrelle, le Lieu du Haut, le Lieu des Brocs, les Bas Chênes, les Bruyères, la Cour et le Lieu Tardif.
Brucourt, établi au pied de la cuesta de la Dives, est dominé par la colline de Bassebourg (Basbourg), un des lieux les plus élevés du plateau formant le pays d'Auge (altitude 129 mètres).
La vallée de la Dives est une vallée de déblaiement de formation glaciaire quaternaire. Ce déblaiement a attaqué la « pile d'assiettes » marno-calcaire que forme la superposition des étages géologiques du bassin anglo-parisien, composée d'une grande partie des étages du Jurassique inférieur (Lias), moyen (Dogger) et supérieur (Malm) et, de manière incomplète, du Crétacé inférieur et supérieur. Ce déblaiement a créé une cuesta qui sépare la vallée de ce qui est aujourd'hui le pays d'Auge, en laissant çà et là des buttes-témoin qui culminent entre 50 et 60 mètres. Au pied de la colline de Bassebourg, six de ces buttes sont situées sur la commune de Brucourt dont celle de Saint-Laurent (48 mètres).
Pendant les dernières glaciations quaternaires, la Dives surcreuse son cours et la remontée du niveau de la mer durant la période post-glaciaire aboutit à l'envahissement de son estuaire, le réunissant à celui de l'Orne à l'abri d'une île dunaire. La mer remonte alors à une dizaine de kilomètres en amont de Troarn, aujourd'hui à plus de vingt kilomètres de la mer en suivant le cours actuel de la Dives. L'Orne et la Dives charrient suffisamment de sédiments pour combler progressivement l'amont de leurs estuaires de tourbe et d'alluvions et la mer apporte des vases marines en aval formant ensemble une zone marécageuse. Encore au début du XIe siècle, l'estuaire est si vaste que Guillaume le Conquérant y regroupe sa flotte estimée à environ 600 navires et plus de 7 000 hommes avant d'envahir l'Angleterre. Brucourt est encore en bord de mer pendant le premier millénaire. Aujourd'hui, le village se retrouve à cinq kilomètres de la Côte Fleurie.
Cette histoire géologique a créé deux territoires bien distincts sur la superficie de la commune : globalement à l'ouest de la route Dozulé-Dives-sur-Mer, les marais, aujourd'hui bien drainés, aux parcelles séparées par des canaux de drainage, et à l'est, les pâturages, aux parcelles séparées par des haies montant à l'assaut de la cuesta, coiffée à l'origine d'une forêt dont il reste encore quelques témoins sous forme de bois sur les hauteurs.
La route entre Brucourt et Varaville, dont le rehaussement coupe en ligne droite les marais, est la trace de la voie romaine qui relie Aregenua (Vieux-la-Romaine) à Noviomagus Lexoviorum (Lisieux), en passant par le lieu-dit le « Bac de Varaville ».
La commune de Brucourt est traversée du sud-est au nord-ouest par l'Ancre, tributaire de la Dives, fleuve côtier. Le Grand Canal passe pratiquement à égale distance entre la Dives et le pied de la cuesta. Il reçoit sur sa rive gauche le canal Oursin au sud de la commune. Ces deux canaux permettent l'assèchement des marais de la Dives et l'évacuation des eaux de drainage. Le canal Oursin porte le nom d'un investisseur privé associé à l'ingénieur Macquart en 1711.
C'est lors des premiers siècles du début du deuxième millénaire que les moines de l'abbaye de Troarn aménagent ces marais en créant des canaux de drainage. La Dives étant soumise sur plus de 10 kilomètres au régime des marées, il faut évacuer de gros volumes d'eau uniquement pendant les marées basses. Les grandes marées inondent régulièrement les marais qui, suivant l'expression locale, « blanchissent ». Il faut alors réguler les mouvements d'eau et les moines font creuser le Grand Canal qui va se jeter dans le port de Dives-sur-Mer par l'intermédiaire de vannes de marée. Pour permettre à l'Ancre de continuer à se jeter dans la Dives, le Grand Canal coupe le cours de la rivière en passant sous l'Ancre au moyen d'un siphon.
Proche de l'église du XIIIe-XVIIIe siècle, sourd une source d'eau ferrugineuse, la Fontaine de l'Étoile, qui attisa bien des convoitises au XIXe siècle mais dont l'eau est aujourd'hui rejetée au caniveau.
Le climat est de type océanique tempéré, c'est-à-dire des hivers doux et pluvieux et des étés frais et relativement humides avec un total annuel des précipitations assez fort et une faible amplitude thermique due à la proximité des côtes de la Manche.
La pluviométrie, plus importante sur les reliefs en tête de bassin versant, est liée au régime des vents dominé par un flux d'ouest altéré par les vents thermiques créés par les différences de température entre la terre et la mer durant la journée.
Sur la commune de Brucourt, deux zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF) sont inscrites à l'inventaire de la biodiversité et du patrimoine naturel.
Les marais de la Dives à l'ouest de la route départementale D 400 et au sud du cours de la rivière l'Ancre sont classés en ZNIEFF II,. Une ZNIEFF II est un grand ensemble naturel riche, ou peu modifié, qui offre des potentialités biologiques importantes.
La ZNIEFF II comprend une ZNIEFF I qui correspond aux marais à l'ouest du grand canal, ainsi qu'au cours de la rivière l'Ancre,. Une ZNIEFF de type I est de superficie réduite. Il s'agit d'un espace homogène d’un point de vue écologique et qui abrite au moins une espèce et/ou un habitat rares ou menacés, d'intérêt aussi bien local que régional, national ou communautaire ; ou c'est un espace d'un grand intérêt fonctionnel pour l'activité écologique locale.
Le territoire de la commune de Brucourt comprend deux biotopes spécifiques partagés par la courbe de niveau des cinq mètres : au-dessus, le bocage, et en dessous, les marais.
Le bocage, qui couvre les trois cinquièmes de la Normandie historique, est composé de réseaux imbriqués de prairies, de fossés et de talus plantés, de haies qui composent un premier biotope hébergeant une biocénose spécifique.
Les « grands fonds argileux » ont grandement contribué à la réputation de richesse de l'agriculture normande. Drainés par des fossés profonds, protégés par des levées de terre colonisées par des haies vives, l'humidité du climat confère au bocage normand « d'exceptionnelles qualités pour porter de riches prairies naturelles de ray-grass et de trèfle blanc, particulièrement remarquables pour l'élevage des vaches laitières et surtout pour l'embouche et pour l'élevage du cheval ».
Les parcelles, de formes irrégulières, étaient, jusqu'à l'après-guerre, complantées à 50 % de pommiers de haute tige. Bordées d'arbres constituant des frondaisons hautes et épaisses, ils[Qui ?] forment des voûtes au-dessus des chemins creux. L'habitat est doublement dispersé : fermes éparses dans le bocage, formées de bâtiments dispersés dans des cours ouvertes. Des études de P. Brunet et M.-C. Dionnet démontrent que le bocage du pays d'Auge était différent au début du XIXe siècle avec les vastes parcelles de grandes propriétés sur les plateaux et les plus petites parcelles de hameaux familiaux sur les versants moins riches. L'évolution contemporaine résulte « de la concentration des « petites terres » et de la division des plus grands ensembles fonciers ». L'évolution récente achève la mue du bocage augeron en lieu de villégiature.
Les marais de la Dives ont une superficie totale de 12 500 hectares dont environ 400 sur la commune de Brucourt. Ces marais occupent une vaste étendue pratiquement au niveau de la mer entre la haute vallée de la Dives et un cordon sableux qui ferme l'espace entre l'estuaire de l'Orne et celui de la Dives.
D'abord marais de Corbon, la basse vallée de la Dives est une vaste étendue où seules quelques « îles », comme le Robehomme, ainsi que des « chaussées », comme celle de Varaville, émergent au-dessus d'une surface aquatique vouée aux canards. Ces marais, où la forêt ne peut pousser et qui ne peuvent être labourés, sont détenus par de grands propriétaires, seigneurs ou monastères, qui les utilisent pour la chasse et la pêche. À partir du XIXe siècle, des syndicats intercommunaux de drainage entreprennent son assainissement. C'est alors la transformation en grandes parcelles sans haie, limitées par des rangs de saules et des fossés de drainage, destinées dans les fonds sains de trèfle blanc à l'élevage malgré une submersion hivernale de la Dives.
C'est la durée d'inondation qui est le facteur déterminant de la composition floristique. Les marais de la Dives sont composés, entre canaux de drainage, de prairies mésohygrophiles reposant sur des alluvions modernes argilo-calcaires drainées naturellement. Les marais « blanchissent », ce qui signifie qu'ils sont inondés, en fin d'hiver ou au début du printemps, mais pas nécessairement chaque année, du fait de l'éloignement relatif de la nappe phréatique.
Historiquement, Brucourt s'est constitué autour de deux axes ; une route (aujourd'hui la départementale 49) allant de Dozulé au marché de Dives-sur-Mer et une route, aujourd'hui la départementale 27, héritière d'une voie romaine qui reliait Aregenua (Vieux-la-Romaine) à Noviomagus Lexoviorum (Lisieux).
Les chemins de l'église, du marais, de la source et de la fontaine sont sur le tracé d'anciens « chemins creux ». Les parcelles du marais et celles du bocage sont irriguées de chemins d'exploitation empierrés utilisés par les exploitants agricoles, les pêcheurs, les chasseurs et les randonneurs.
La dernière barrière de péage avant Caen de l'autoroute de l'Ouest A13 se situe à Dozulé pour permettre l'accès aux stations balnéaires de la Côte Fleurie.
La départementale 400, une large route à deux voies, coupe la commune parallèlement au Grand Canal,.
Les « Bus verts du Calvados » constituent le réseau interurbain du Calvados. Pour permettre le déplacement de tous les habitants du Calvados dans de bonnes conditions de transport, le conseil général a confié aux « Bus Verts » la mise en place d'un « service Taxibus » qui, à partir de 497 communes du département, dont Brucourt, permet d'atteindre 27 villes-correspondances du réseau.
En revanche, il existe des lignes gérées par la COPADOZ et confiées à la société de transport Veolia, assurant les déplacements scolaires sur l'ensemble des 19 communes de la communauté de communes. La ligne H permet à tous les jeunes Brucourtois de pouvoir suivre les cours à l'école primaire et au collège de Dozulé.
La Compagnie du chemin de fer de Mézidon à Dives, reçoit, en mars 1870, la concession de la ligne Mézidon/Dives-sur-Mer, mais ce n'est qu'à partir de 1879 que la ligne est ouverte après de nombreux problèmes financiers,. Une halte est établie entre le bourg et le lieu-dit le Château, mettant ainsi Brucourt à quelques dizaines de minutes de Dives.
La ligne est fermée au trafic voyageur quand la Compagnie des chemins de fer de l'État est incorporée à la Société nationale des chemins de fer français, le 1er mars 1938, puis au trafic de marchandise, le 3 novembre 1969.
La Dives est un fleuve navigable et sa voie d'eau a été longtemps utilisée pour le transport de marchandise entre l'arrière pays et le port ou le marché de Dives-sur-Mer, mais, en 1805, le fleuve n'est plus navigable. En 1816, un projet qui ne verra jamais jour voulait canaliser la Dives de Saint-Pierre-sur-Dives à l'embouchure et même creuser un canal jusqu'à Pont-l'Évêque.
Le port de la Dives, dont l'emplacement s'est rapproché de la mer, de Brucourt à Dives-sur-Mer, au fur et à mesure de l'enlisement de l'estuaire, a servi jusqu'au XIXe siècle, au transport des marchandises vers Trouville-sur-Mer, Le Havre et Honfleur, et de là à Paris via Rouen.
La commune de Brucourt n'avait pas élaboré de POS et elle n'élabore pas non plus de PLU. Compte tenu de sa superficie, elle se contente seulement d'élaborer une carte communale définissant les diverses zones urbaine (U) à urbaniser (AU), agricoles (A) et naturelles (N) ainsi que les obligations du règlement national d'urbanisme en matière d'occupation et d'utilisation des sols, de localisation, de desserte, d'implantation des constructions ainsi que de leur aspect extérieur, etc.
Suivant l'enquête annuelle de recensement de 2005, la commune de Brucourt compte 67 habitations, dont 4 constructions nouvelles depuis 1999. Toutes ces habitations sont des maisons, il n'y a pas d'appartements en immeuble dans la commune. 47 maisons, de 5 pièces en moyenne, sont des résidences principales (70,1 %) occupées à 83 % par des propriétaires et 18 des résidences secondaires.
Les habitations principales sont équipées à 93,6 % de sanitaires et 28 de ces maisons principales (59,6 %) ont été construites depuis 1949. L'ancienneté moyenne de résidence sur la commune est de 14 ans ; 57,4 % des habitants sont Brucourtois depuis plus de 10 ans et 23,4 % depuis moins de 5 ans.
Le nom de la localité est attesté sous les formes Bruticuria, Bruecort, Bruiecort en 1180, Bruncort en 1280, Bruecort, Bruelcort, Bruecuria, Brucuria et enfin Brucourt.
Il s'agit d'une formation toponymique médiévale en -court (anciennement -cort, -curt) « cour de ferme, ferme », traduction romane du terme germanique hof de même sens. Cet appellatif toponymique est caractéristique du nord de la France, mais rare en position postposée si loin à l'ouest de la Normandie, alors qu'il est en revanche fréquent dans le pays de Bray et le Vexin. Le terme français cour est lui aussi issu du l'ancien français cort, curt (d'où les dérivés tels courtois, etc.), mais comme le montrent par ailleurs les formes latinisées du toponyme Bruticuria, Bruecuria et Brucuria, il a été perçu tardivement comme procédant du latin classique curia, alors qu'il remonte en réalité au gallo-roman CŌRTE, au bas latin curtis « cour de ferme », termes issus du latin cohors, cohortis.
Le premier élément s'explique, selon Albert Dauzat, par le nom de personne germanique Brun-, qu'il croit retrouver dans Brucamps, etc. L'idée d'un nom de personne germanique est renforcée par le mode de composition général des toponymes en -court dans lequel ce dernier élément est presque toujours précédé d'un anthroponyme germanique. Cependant il est difficile d'admettre le nom de personne Brun-, car cette forme ancienne est isolée et est donc sans doute une cacographie.
René Lepelley propose de voir dans le premier élément, l'appellatif germanique bur « ferme », ou encore un nom de personne indéterminé. On retrouve cet appellatif romanisé dans le nom de deux communes du Calvados : Bures-sur-Dives (15 km) et Bures-les-Monts. Cette explication par bur est difficile à admettre car il faut au préalable supposer une métathèse de [r], puisqu'elle n'apparaît pas dans les formes anciennes, ensuite, la présence récurrente d'un e dans les formes anciennes est difficilement compatible phonétiquement avec cette hypothèse.
Brucourt apparaît dans l'histoire alors que Henri Ier exécute une retraite après sa reconquête ratée de la Normandie en 1060. C'est du haut de la butte de Basbourg (Bassebourg) que le roi de France assiste impuissant à la mise en pièces de son armée au gué de Varaville par les troupes normandes de Guillaume le Bastard. Le fait est restitué un siècle plus tard par Wace dans son Roman de Rou,.
Au XIe siècle, les marais de la Dives n'existaient pas et son embouchure se confondait alors avec celle de l'Orne, dégageant ainsi un vaste espace d'eau libre protégé du large par une longue île de sable. C'est ici, sous Brucourt, face à Dives-sur-Mer, que le duc de Normandie Guillaume rassemble une immense flotte et toutes ses troupes en vue de la conquête de l'Angleterre. Il ne manque pas de quérir tous les seigneurs de la région, comme de tout son duché. Selon Pierre Bouet, il est probable que le sire de Brucourt devait être du nombre des conquérants qui accompagnent le duc Guillaume en Angleterre en 1066.
Trente ans plus tard, un fils du sieur de Brucourt accompagne Robert Courteheuse en Terre sainte lors de la première croisade en 1096. Eudes de Brucourt et Ferrand de Brucourt comparaissent au ban des chevaliers en 1272. Robert de Brucourt est évêque d'Évreux en 1340 et Philippe de Brucourt l'est aussi en 1368. La famille de Vipart succède aux premiers seigneurs, elle-même remplacée par celle de Bourgueville. Charles de Bourgueville, sieur de Bras, bailli de Caen, devient seigneur de Brucourt au début du XVIe siècle. C'est à son arrière-petite-fille, Isabelle de Brucourt, qu'Éléazar de Sarcilly, sieur de Chandeville, adresse l'une de ses pièces érotiques.
Au XVIIe siècle, la paroisse de Brucourt fait partie de l'évêché de Lisieux et du doyenné de Beaumont-en-Auge. Les registres paroissiaux sont ouverts le 23 juin 1694 lors de la nomination du nouveau curé de Brucourt, Gilles de Buats. Ils sont tenus jusqu'au 20 août 1791, lorsque le curé de Brucourt, Jacques Binet, meurt. Ils sont ensuite confiés aux maires des communes par la loi du 20 septembre 1792.
Au XVIIe siècle, Dominique Turgot (1629-1670) porte le titre de marquis de Sousmont et seigneur de Brucourt, titre qui passe à son fils unique Jacques Étienne, conseiller du roi, maître des requêtes, intendant de Metz (1670-1722) et à son petit-fils Michel Étienne, conseiller au Parlement de Paris, prévôt des marchands, conseiller d'État, membre de l'académie des Instituts (1690-1751). Michel-Étienne Turgot à trois fils, l'aîné, Michel Jacques (1719-1773) porte le titre de marquis de Sousmont, Étienne François (1721-1788), maître des requêtes, président à mortier, celui de (dernier) seigneur de Brucourt et le cadet Anne Robert Jacques (1727-1781) dit abbé de Brucourt, ministre de Louis XVI, celui de baron de l'Aulne.
Au XVIIIe siècle, Brucourt, comme la Normandie, profite du développement de la ville de Paris qui autorise le couchage en herbe des terres pour assurer l'engraissement des bovins, la production et la transformation du lait dont le camembert est emblématique. Suivant l'historien Lavalley, la Révolution française et ses suites n'ont pas laissé de traces notables, hormis les heurs et malheurs de tous les Français de ces époques.
La vogue des bains de mer qui modifie la physionomie de la cote normande et le mode de vie de ses habitants n'atteint pas Brucourt. L'urbanisation qui voit la création des villes nouvelles de Cabourg à 5 kilomètres en 1853 et en 1858 de Houlgate à 6 km touche peu Brucourt hormis la construction du manoir Saint-Laurent par un industriel du nord et le placement de quelques jeunes fermières dans les villas de bord de mer et d'autres garçons vachers comme jardinier ou cocher.
La création d'une usine métallurgique par Eugène Secrétan à moins de 5 km à Dives-sur-Mer en 1893, la Société d'Électro-Métallurgie de Dives, pour exploiter le brevet Elmore, a une influence plus importante. En 1925, cette usine emploie environ 1 400 ouvriers, elle crée une nouvelle main-d'œuvre ouvrière en drainant vers elle une main-d'œuvre agricole. La fermeture progressive entre 1975 et 1986 de l'usine de Dives, devenue Tréfimétaux, provoque à Brucourt l'apparition de ses premiers chômeurs.
En 1940, les Normands suivent les combats de loin à la TSF. Ils voient arriver les premiers réfugiés, principalement des Parisiens ayant des attaches dans la région, en même temps qu'ils entendent le maréchal Pétain faire « don de sa personne à la France ». Les troupes allemandes, sur leur lancée, n'arrêtent leur avance que le 25. Ainsi, les Brucourtois constatent de visu les conséquences de l'effondrement de l'armée française. C'est le 20 juin, qu'arrivent par la côte depuis Villers-sur-Mer les Allemands qui prennent leurs quartiers à Houlgate, Dives-sur-Mer, Cabourg et Dozulé. Dès le 24, le couvre-feu est institué de 22 heures à 4 heures du matin, c'est le début de quatre années d'occupation avec la réquisition du manoir Saint-Laurent et des restrictions pour toute la population.
En ce début de 1944, les Brucourtois, comme bien d'autres, comprennent que les choses sont susceptibles de changement, les survols de reconnaissance et de bombardement par les Alliés, la mise en défense de la côte et l'inondation des marais par les Allemands, la mobilisation de la Résistance, sont des indicateurs qui ne trompent pas. Si les survols sont plus importants dans cette nuit du 5 au 6 juin, c'est principalement les bruits de canonnade en direction de Caen qui confirment rapidement le débarquement. C'est également la découverte, au matin, d'un planeur avec les corps de six militaires anglais (enterrés dans le cimetière communal) égaré à 13 km de son objectif. C'est bien le débarquement qui laisse présager d'une prochaine libération.
La stratégie de Montgomery va laisser la Côte Fleurie, le pays d'Auge et Brucourt à 10 kilomètres des combats de libération. Le bourg est vidé de ses habitants par les Allemands, lors de l'évacuation de Cabourg. Ils doivent évacuer vers Dozulé entre le 11 et 24 juillet. Il faut attendre le 17 août pour que la libération de la Côte Fleurie soit lancée avec l'opération Paddle.
Ce sont les troupes aéroportées du 6e Airborne major-general (général de division) Richard Gale avec les commandos britanniques des 1st et 4th Special Service Brigade, comprenant les « bérets verts » du capitaine Kieffer (les seuls Français ayant participé aux premières vagues du débarquement), appuyées des brigades belges du brigadier (général de brigade) Jean-Baptiste Piron et néerlandaise Princesse Irène sous les ordres du lieutenant-colonel Ruyter van Stevenick, qui se mettent en mouvement après être restées deux mois enterrées dans leurs fox-holes (cagnas). Le 19 août, par grand beau temps, les quatre commandos (environ 1 500 hommes) de la 1st Special Service Brigade du brigadier Derek Mills-Roberts, un vétéran du débarquement de Dieppe, après avoir traversé les marais inondés, sont face au grand canal de la Dives, au pied de la cuesta du fleuve.
Mills-Roberts a pour objectif de conquérir, par infiltration de nuit, la cote 130, les hauteurs de Bassebourg au-dessus de Brucourt. Les forces allemandes de la 346e division d'infanterie tiennent tout le flanc de la colline sur lequel elles sont étagées, mais les Anglais ont souvent constaté qu'à la nuit les défenseurs allemands font retraite sur les hauteurs en se regroupant sur les routes et chemins permettant le ravitaillement. Mills-Roberts a choisi de contourner les hauteurs par le sud-est en direction de l'abbaye de Royal Pré et du manoir d'Angoville. Des sections d'éclaireurs montent la pente depuis la ligne de chemin de fer en déroulant sur le sol un ruban blanc qui permet aux commandos, qui se suivent à se toucher, de ne pas se perdre. Finalement, dans le silence le plus complet, en faisant quelques prisonniers au passage, les commandos gagnent leurs objectifs, par les côtes et par les crêtes, avant la fin de la nuit. Toute la matinée du 20, par un temps pluvieux, les commandos, faisant face à quatre contre-attaques, sécurisent tout le terrain conquis et découvrent quelques parachutistes qui se cachaient au milieu des Allemands avec l'aide des habitants des fermes éparses, et cela depuis la nuit du 6 juin. Le fait d'armes est inscrit au livre de marche du 1er corps d'armée britannique du lieutenant-général (général de corps d'armée) John Crocker.
Depuis 1968, Brucourt participe au syndicat intercommunal à vocations multiples (SIVOM) de la région de Dozulé pour le ramassage des ordures ménagères, l'entretien de la voirie, l'aide ménagère et la gestion des écoles maternelle et primaires. En 1996, sont venues s'ajouter les obligations de service public d'assainissement non collectif (fosses septiques). Lors de la création de la communauté de communes, nombre des prérogatives du SIVOM ont été transférées comme le service d'aide ménagère transféré à l'ADMR — Association du service à domicile — et le SIVOM transformé en SIVU.
Créée le 1er janvier 2003, la communauté de communes du pays d'Auge dozuléen (COPADOZ) récupère des anciennes responsabilités du SIVOM ; elle regroupe 19 communes, et comprend 5 115 habitants. La maire de Brucourt, Régine David, et son premier adjoint, Maurice Renou, sont membres du conseil communautaire,.
Lors de toutes les élections, hormis aux élections municipales où la seule liste se présente comme d'intérêt local, les électeurs de Brucourt se sont prononcés pour des candidats positionnés à droite de l'échiquier politique.
Le maire actuel de Brucourt est Marie-Louise Besson, élue par le conseil municipal après les élections de 2014. Elle est assistée de deux adjoints.
Au premier tour des dernières élections municipales au scrutin majoritaire plurinominal à deux tours de 2014, 73 votants (34,23 % d'abstention), sur 111 personnes inscrites, ont exprimé 70 votes. Marie-Louise Besson, conseillère sortante, a obtenu 68 votes en sa faveur, soit 97,74 % des suffrages exprimés, meilleur résultat de sa liste.
Seuls dix candidats s'étant inscrits à ces élections, le conseil est réduit à dix membres pour onze sièges.
Les électeurs de la commune de Brucourt élisent un représentant au conseil régional de Basse-Normandie. En 2004, la liste de René Garrec de droite républicaine, a obtenu au deuxième tour 41 voix (58,57 %) des 71 votants (29,70 % d'abstention) sur 101 inscrits dans la commune. Au niveau régional, la liste Garrec a obtenu 14 sièges (40,01 % des voix) derrière Philippe Duron, liste des gauches, 28 sièges (46,22 % des voix) et devant Fernand Le Rachinel, Front national, 5 sièges (13,78 % des voix).
Les électeurs du canton de Dozulé élisent un représentant au conseil général du Calvados. Le canton de Dozulé faisait partie de la moitié renouvelable en 2004. Olivier Colin, divers droite, a obtenu au deuxième tour 52 voix (78,79 %) des 71 votants (29,70 % d'abstention) sur 101 inscrits de la commune. Olivier Colin a été élu conseiller général du Canton de Dozulé avec 55,81 % des voix devant Pierre Mouraret, communiste.
Lors du premier tour de l'élection présidentielle du 22 avril 2007, sur les 115 inscrits sur les listes électorales de Brucourt, 102 ont voté (13,91 % d'abstention) et 98 votants ont exprimé un vote valide. Nicolas Sarkozy a obtenu 50 voix (51,02 %), François Bayrou 15 voix (15,31 %), Jean-Marie Le Pen 14 voix (14,29 %), Ségolène Royal 8 voix (8,16 %) et Philippe de Villiers 5 voix (5,10 %). Le deuxième tour du 6 mai a mobilisé 99 votants (13,91 % d'abstention) et 97 votants ont exprimé un vote valide. Nicolas Sarkozy a obtenu 75 voix (77,32 %) et Ségolène Royal 22 voix (22,68 %). Brucourt avait voté en 2002 à 76,83 % pour Jacques Chirac et à 23,17 % pour Jean-Marie Le Pen.
En 2007, dans la quatrième circonscription du Calvados, Nicole Ameline, UMP, élue au premier tour, a obtenu à Brucourt 57 voix (67,06 %) des 87 votants (24,35 % d'abstention) sur 115 inscrits. Au niveau de la circonscription, Nicole Ameline a été élue avec 53,37 % des voix devant Damien Cisselin (PS).
En 2009, 54 électeurs de Brucourt ont émis un vote (50 % d'abstention) sur 108 inscrits ; la liste de la majorité présidentielle menée par Dominique Riquet a obtenu 28 voix (52,83 % des voix) devant la liste du MoDem de Corinne Lepage avec 8 voix (15,09 %), suivie par la liste du Front national de Marine Le Pen avec 5 voix (9,43 %) et enfin la liste Libertas de Frédéric Nihous avec 4 voix (7,55 %) ; ensuite avec 2 voix chacune (3,77 %) les listes du Parti socialiste de Gilles Pargneaux, de Europe Écologie de Hélène Flautre et de Debout la République de Thierry Grégoire ; les listes du Nouveau Parti anticapitaliste de Christine Poupin et du Parti de la France de Carl Lang 1 voix chacun (1,89 %).
Au niveau de la circonscription Nord-Ouest, c'est la liste de Dominique Riquet qui arrive en tête avec 4 sièges (24,22 % des voix), suivie de celles de Gilles Pagneaux avec 2 sièges (18,10 %). Hélène Flautre, Marine Le Pen, Corinne Lepage et Jacky Hénin du Front de gauche ont chacun obtenu 1 siège.
Au référendum français sur le traité établissant une Constitution pour l'Europe, sur les 105 électeurs de Brucourt, 83 ont voté (20,95 % d'abstention) et 47 se sont prononcés pour le « oui » (56,63 %) contre 36 (43,37 %) pour le « non ».
Depuis 2003, Brucourt fait partie d'un groupement fiscalisé qui perçoit les quatre taxes locales (les taxes foncières sur le bâti et le non-bâti, les taxes d'habitation et professionnelle).
Suivant l'enquête annuelle de recensement de 2005, sur les 126 habitants de la commune, il y a 49 actifs (34,9 %) dont 5 personnes inscrites au chômage (4,00 %). Sur les 77 non actifs, il y a 30 retraités ou préretraités et 11 élèves, étudiants ou stagiaires non rémunérés.
5 sont des employeurs.Ces 126 habitants sont répartis en 47 ménages (dont 11 ménages d'une seule personne) et 26 de ces ménages ont une personne de référence active.
1 seule utilise un transport en commun.En 2005, 91,5 % des ménages de Brucourt sont équipés d'au moins un véhicule automobile.
Au recensement de 1999, Brucourt comptait 90 habitants de 15 ans et plus (44 hommes et 46 femmes) :
Sous l'Ancien Régime, avant la Révolution, Brucourt comptait déjà 2 feux privilégiés et 32 feux taillables (environ 170 habitants). Depuis un siècle et demi, la population de Brucourt est relativement stable autour de 120 ± 10 habitants, avec un maximum de 154 en 1891 et 1906 et un minimum de 84 en 1975.
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir de 2006, les populations légales des communes sont publiées annuellement par l'Insee. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de moins de 10 000 habitants, une enquête de recensement portant sur toute la population est réalisée tous les cinq ans, les populations légales des années intermédiaires étant quant à elles estimées par interpolation ou extrapolation. Pour la commune, le premier recensement exhaustif entrant dans le cadre du nouveau dispositif a été réalisé en 2005.
En 2016, la commune comptait 115 habitants, en diminution de 8 % par rapport à 2011 (Calvados : +1,23 %, France hors Mayotte : +2,44 %).
Depuis un siècle et demi, la population de Brucourt est relativement stable autour de 120 ± 10 habitants, avec un maximum de 154 en 1891 et 1906 et un minimum de 84 en 1975.
Hormis les services assurés par la mairie, la commune n'a aucun service public sur son territoire. L'ensemble des services publics sont disponibles dans les communes les plus proches : Dives-sur-Mer, Caen, Dozulé, Périers-en-Auge. L'ensemble des services médicaux se trouvent également dans les communes voisines, tout comme l'accès à la culture (bibliothèque) et à l'enseignement.
Brucourt fait partie de la paroisse de Sainte-Trinité-des-Monts, qui regroupe vingt-quatre communes et dont le presbytère se trouve à Dozulé. L'église Saint-Vigor de Brucourt est toujours consacrée mais des offices n'ont lieu qu'exceptionnellement. Les Brucourtois qui veulent participer à un office catholique romain peuvent avoir accès à l'arrière-salle de la chapelle du monastère de l'Annonciade où les moniales les accueillent pour l'office du dimanche soir. Par ailleurs, le monastère de l'Annonciade dispose d'hébergements pour accueillir des catholiques désirant faire une retraite spirituelle. Il n'y a pas d'équipements pour les autres confessions religieuses.
De tous temps, Brucourt a eu une activité orientée vers le secteur primaire, la production agricole entre bocage et marais étant la seule activité économique notable de la commune. L'organisation urbaine de la commune est toujours à l'image éclatée de l'habitat rural bocager.
Historiquement la production agricole était autarcique, puis locale avec l'institution au XIVe siècle par les moines de l'abbaye de Saint-Étienne de Caen du marché de Dives-sur-Mer. Le développement de la production de bêtes de boucherie par la généralisation du couchage en herbe et de l'embouche a accompagné le développement du transport vers Paris et sa région. Dans le même temps, où la Normandie devenait le « garde-manger » de la capitale, les paysans normands augmentaient leurs revenus.
C'est la venue des premiers baigneurs de Caen et la vogue des bains de mer, puis la création des « colonies » estivales, comme Cabourg et Houlgate, qui ont ensuite contribué au développement d'une agriculture vivrière, au XIXe siècle et cela jusqu'à la Première Guerre mondiale, avec entre autres le succès du « marché des parisiens » le samedi matin sous la halle de Dives-sur-Mer.
En 1988, Brucourt compte dix exploitations agricoles. Au recensement agricole de 2000, il n'en reste plus que six, dont cinq exploitations professionnelles sur 294 hectares (soit 45 % de la superficie de la commune) dont 280 sont toujours en herbe pour accueillir une centaine de vaches, le reste des terres étant travaillé en labours pour la culture céréalière. La population agricole s'élève à moins de 30 personnes, 15 exploitants (chef d'exploitation et membres de la famille travaillant sur l'exploitation) et 8 salariés agricoles (en équivalence temps plein soit environ le double à temps partiel). Aujourd'hui[Quand ?], la population de Brucourt n'est plus à dominante agricole.
La tradition augerone complantait les pâturages en lignes régulières de pommiers à pomme à cidre. Malgré une forte diminution du complantage des pommiers sur la commune de Brucourt, celle-ci est classée en zone cidricole.
À partir des pommes récoltées sur le territoire de la commune et livrées à des producteurs, ceux-ci produisent et commercialisent du cidre classé depuis mars 1996 et confirmé en 2000 de l'AOC pays d'Auge et du calvados classé depuis 1942 AOC pays d'Auge.
Les Augerons produisaient sous l'Ancien Régime un fromage de lait de vache à pâte molle et croûte lavée du nom d'angelot, c'est l'ancêtre des fromages normands comme le pont-l'évêque et le livarot avec peut-être un autre fromage de lait de vache à pâte molle mais à croûte fleurie comme le camembert. Si aujourd'hui l'activité agricole est orientée vers l'embouche, les agriculteurs produisent toujours du lait. Le lait produit sur le territoire de la commune, vendu à des producteurs normands, permet la production de fromages AOC.
La commune de Brucourt se trouve dans les limites de la zone permettant les appellations depuis 1972 pour l'AOC pont-l'évêque et depuis 1983 pour l'AOC camembert de Normandie. Le livarot, reconnu AOC en 1975 sur la partie sud du pays d'Auge, est en cours de réexamen de la zone d'appellation. À terme, la zone d'appellation couvrira l'ensemble du pays d'Auge.
Le secteur tertiaire non marchand n'est pas présent à Brucourt, où il n'y a aucun service public, à l'exception de la mairie. Le secteur tertiaire marchand est peu présent avec une activité artisanale comprenant quelques représentants. Les activités de service sont peu représentées. Le village ne comporte aucun commerce de proximité.
Les activités qui peuvent se pratiquer sur le territoire de la commune sont toutes des activités de plein air.
La chasse est très pratiquée à Brucourt. Les marais de la Dives aménagés pour l'activité agricole sont aussi propices à la transformation des parcelles inondées en gabions. Aujourd'hui[Quand ?], les marais étant bien drainés, il faut souvent pomper l'eau des canaux de drainage pour inonder la parcelle. Une hutte à moitié enterrée est construite en bordure de l'étendue d'eau, pour que les chasseurs restent postés dans les meilleures conditions de confort. Sur le gabion sont disposés des canards appelants pour attirer et faire poser d'autres volatiles. La chasse à la passée se pratique aussi sur certaines parcelles en bordure des canaux. Ces chasses se pratiquent uniquement au moyen de cartouches chargées avec des billes d'acier, les plombs étant interdits pour éviter la pollution des eaux. Elles ne sont ouvertes qu'à des périodes déterminées, par arrêté préfectoral, en fonction des différentes espèces autorisées à la chasse.
Différentes pêches se pratiquent sur la commune de Brucourt. La Dives est classée en deuxième catégorie pour la pêche. La rivière l'Ancre est classée en parcours de première catégorie pour la pêche de la truite fario. Ces deux cours d'eau sont aussi classés comme cours d'eau à truite de mer. Les équipements mis en œuvre, les appâts utilisés, les poissons et leur taille sont fixés par arrêté préfectoral, comme d'ailleurs les différentes dates de pêche. Des espèces comme le saumon et l'anguille d'avalaison ne sont pas autorisées à la pêche.
Aucun chemin de randonnée classé par la fédération française de la randonnée pédestre n'existe sur la commune de Brucourt. En revanche un chemin balisé de 11 km traverse la commune.
L'église de Brucourt est sous le vocable de Vigor de Bayeux. Sa construction, à mi-hauteur de la colline Saint-Laurent sur son versant sud, date de deux époques. À l'ouest, la partie primitive date du XIIIe siècle. Elle est prolongée vers l'est d'une construction du XVIIIe siècle, surmontée d'un clocher de plan polygonal coiffé d'un dôme et terminé d'une lanterne. L'agrandissement de l'édifice a renversé l'affectation des espaces, l'entrée primitive de l'église se faisait par l'ouest, l'entrée actuelle se fait par le pignon est de la dernière construction. La partie la plus récente est occupée par la nef actuelle, la partie la plus ancienne est aujourd'hui consacrée au chœur. Il est possible encore de voir derrière l'autel les restes du portail d'entrée de style gothique et deux fenêtres, l'une de style gothique, l'autre typiquement médiévale, et sur le bas-côté sud une entrée de style roman, aujourd'hui murée. De l'intérieur, la voûte du chœur est de plâtre avec de fortes poutres équarries très grossièrement et la nef est couverte d'une voûte en lames de bois.
Le clocher abrite deux cloches fondues en 1788. La plus importante porte l'inscription suivante : « L'AN 1788 J'AI ETE BENITE PAR Mr JACQUES BINET CURE DE CE LIEU ET NOMME MARGUERITE PAR TRES HAUT ET PUISSANT Ser MESSIRE ETIENNE FRANÇOIS TURGOT CHer MARQUIS HAUT JUSTICIER DE SOUSMONT SEIeur PATRON DE BRUCOURT PERIERS ET AUTRES LIEUX ET PUISSANTE DAME MARGUERITE CARON MARQUISE DE TURGOT SON EPOUSE ».
L'autel et le tabernacle avec ses deux anges adorateurs ainsi que le lutrin, mobilier classé du XVIIIe siècle, proviennent de l'ancienne église de Rupierre de Saint-Pierre-du-Jonquet, proche de Troarn, dispersés lors de sa désaffectation dans l'entre-deux guerres. Le confessionnal, lui aussi du XVIIIe siècle, provient d'une église bombardée dans le nord de la France pendant la Première Guerre mondiale. Les objets du culte (calice, ciboire, ostensoir et burettes), en argent, comportent tous les armes du comte Jean Rapp, général d'Empire, qui en fit don en 1807 à l'église du village où il venait fréquemment en villégiature. Les fonts baptismaux pédiculés sont en pierre brute et datent du XVe siècle ou XVIe siècle’
Un tableau représentant le Christ et la Samaritaine est dû au pinceau de Giovan Francesco Barbieri Guercino, dit Le Guerchin, peintre italien du XVIIe siècle. Dans l'église, il est également possible de voir une statue en pierre du XVe siècle représentant sainte Geneviève et deux statues de terre cuite, l'une que l'on suppose représenter saint Vigor et une Vierge à l'Enfant, toutes deux du XIXe siècle. Toutes ces œuvres d'art sont classées au patrimoine français,.
Au bas du chemin de l'église, l'ancien presbytère a été transformé en habitation depuis qu'il n'y a plus de curé à Brucourt et que les messes dominicales ont lieu à la chapelle du monastère. Le bâtiment est devenu la nouvelle mairie inaugurée en février 2010.
L'église est entourée du cimetière paroissial, qui abrite les tombes de six militaires anglais tués le 6 juin 1944 dans la chute de leur avion sur la route de Dozulé et de deux sœurs de l'Annonciade, dont le monastère surplombe l'église.
Le monastère de l'Annonciade est situé sur la colline Saint-Laurent. Il occupe un bâtiment construit, entre 1912 et 1920, par un couple de riches collectionneurs, héritier d'une famille industriel du Nord, Louis Serbat (1875-1953), et sa femme, née Madeleine de Vaufreland. C'est en 1951, alors que le couple se retire au château de Laàs, qu'il lègue le manoir Saint-Laurent aux Bénédictins pour qu'ils puissent y assurer une présence et un accueil apostolique. Mais comme ceux-ci ne sont présents sur la colline Saint-Laurent que pendant les mois d'été, le manoir est proposé à l'ordre de la Vierge Marie. C'est donc en 1975 que six sœurs de l'Annonciade viennent de leur maison-mère de Thiais pour fonder ce monastère. En 1999, une aile est construite pour abriter une chapelle permettant aux huit moniales qui composent maintenant la communauté de pratiquer la liturgie des Heures dans de meilleures conditions. Ces moniales sont les héritières des « chères filles » de sainte Jeanne, fille de Louis XI de France qui fonda l'ordre de la Vierge Marie dit aussi ordre de l'Annonciade à Bourges en 1500.
L'eau est abondamment présente sur la commune de Brucourt du fait de la présence des marais de la Dives et de l'Ancre mais les sources sont rares. En 1917, le Conseil général du Calvados décide du recensement des sources minérales du département. La commission présidée par un certain M. de Longuemare en dénombre seize dans le département, dont celle de Brucourt, qui était jugée « peu abondante, ne débitant que 7 600 litres par jour ». Cette source est déjà connue en 1637 d'un nommé Musnar qui la décrit comme « possédant des bienfaits thérapeutiques ».
Des analyses de la composition de cette eau sont réalisées en 1778 par Lepecq de la Clôture, médecin caennais connu pour ses travaux sur les maladies épidémiques,, en 1860 par Henry Ossian, membre de l'académie de médecine, en 1884 par Gloez de l'académie des sciences. Alexandre Gustave Hérault (1780-1848), polytechnicien et inspecteur général des mines, rédige en 1844 une note sur « la source de Brucourt, appelée aussi fontaine de Dives, qui sort des argiles oxfordiennes et contient de l'acide carbonique (2,272 g), des sulfates de chaux (2,415 g) et de sulfate de magnésie (4,915 g), des chlorures de sodium (2 g) et de magnésium (0,16 g), des sous-carbonates de fer (0,68 g), de chaux (2,924 g), de carbonate de magnésie (0,48 g) et de la silice (0,08 g) (quantité pour 8 kg d'eau) »,.
La plaque apposée sur la source indique l'approbation de l'académie de médecine le 12 mai 1885 et l'autorisation d'exploitation de l'État du 12 juin 1885.
M. Deleau, créateur du Sirop Deleau contre la toux, ancien chef de laboratoire à l'école de médecine de Caen et pharmacien à Dives-sur-Mer, déclare en 1917 que « les examens réalisés permettent d'affirmer que l'eau de Brucourt est éminemment reconstituante et tonique. Pour un usage prolongé, on n'a jamais à craindre d'affections congestives. Son emploi se justifie chaque fois que l'organisme à besoin de fer. […] En résumé, les sources ferrugineuses existent un peu partout, mais le fer et la magnésie n'ont jamais encore été jusqu'ici rencontrés que dans l'eau de Brucourt seulement. Aussi cette eau est-elle appelée à combattre l'anémie, le choléra, le lymphatisme et toutes les affections qui en découlent. ».
En 1877, M. Laur, propriétaire de la source, décide de commercialiser son eau. La Compagnie fermière de Vichy décide alors d'en faire l'acquisition. Elle fait réaliser plusieurs captages pour en améliorer le débit mais sans aucun succès. Elle revend alors la source à deux médecins parisiens, MM. Thomas et Collardeau, qui la cèdent rapidement à l'un de leurs confrères de Caen, le docteur Mullois. Une dernière tentative est faite début 1914 par une société anglaise avec la production de 2 000 bouteilles à destination de la capitale. Mais la déclaration de la guerre met fin au projet de création d'un établissement thermal de standing. Aujourd'hui enfermée dans une grotte artificielle, la source déverse au ruisseau son eau ferrugineuse.
Si l'on en croit Arcisse de Caumont, célèbre antiquaire normand, au lieu-dit le Château, sur le bord des marais, sur la rive de l'Ancre, existait un splendide château du XVIIe siècle sur l'emplacement probable du castel féodal des premiers seigneurs de Brucourt. Le château avait, dans son entourage, une chapelle dont l'évêque avait le patronage. Cette chapelle, dédiée à saint Hermès, datait de 1632, date probable de la dernière reconstruction du château et de la chapelle. Un peu plus bas sur le cours de l'Ancre, un lieu-dit du Moulin laisse supposer l'existence à cet endroit, au bord de la rivière, d'un moulin à eau. Tous ces emplacements sont désormais occupés par des exploitations agricoles et des bâtiments d'habitation pour Brucourtois ou Horsains.
Eléazar de Sarcilly, sieur de Chandeville, né à Brucourt le 24 mars 1611, mort à Paris en 1633, auteur de poésies érotiques recueillies par Georges de Scudéry,.
Jacques, Étienne Turgot (1670-1722), marquis de Sousmont, seigneur de Brucourt, conseiller du roi, maître des requêtes, intendant de Metz, grand-père de Turgot.
Michel-Étienne Turgot (1690-1751), marquis de Sousmont, seigneur de Brucourt, conseiller au Parlement de Paris, prévôt des marchands, conseiller d'État, membre de l'académie des Instituts, père de Turgot.
Michel Jacques Turgot (1719-1773), marquis de Sousmont, maître des requêtes, président à mortier, frère aîné de Turgot.
Étienne-François Turgot (1721-1789), dernier seigneur de Brucourt, chevalier de Malte, brigadier des armées du roi et gouverneur de la nouvelle colonie de Guyane de 1763 à 1765, frère de Turgot,.
Anne Robert Jacques Turgot (1727–1781), baron de l'Aulne, dit abbé de Brucourt, homme politique et économiste français, ministre de Louis XVI.
Comte Jean Rapp (1772-1821), général d'Empire, aide de camp de Napoléon Bonaparte, venait régulièrement en villégiature.
Le village de Brucourt reprend comme armoiries le blason historique des seigneurs de Brucourt (famille éteinte par les femmes au XVe siècle) qui étaient les suivantes.
Anonyme (1853) Itinéraire de l'étranger aux environs de Trouville, impr. de C. Delahais, Pont-l'Evêque
J. Chanson (1853) Dictionnaire alphabétique, topographique, archéologique et historique du département du Calvados ; rééd. Édition du Bastion, 1993
Arcisse de Caumont (1859) Statistique monumentale de l'arrondissement de Pont-l'Évêque, Les Éditions de la Grande Fontaine, rééd. 1996
Fernand Engerand (1925) « Le Calvados Métallurgique et Minier » dans l'Illustration économique et financière, Le Calvados, numéro spécial, supplément au no 8 du 25 juillet 1925
Jacques Lalubie (1983) Randonnées et Patrimoine en pays d'Auge, Cantons de Dozulé et Trouville, tome I, éditions Charles Corlet, Condé-sur-Noireau
(en) Elisabeth van Houts (1987) « The ship list of William the Conqueror » dans Anglo-Norman Studies, vol. X
Françoise Dutour et Monique Hauguemar (1991) Dives et les Divais, éditions Charles Corlet, Condé-sur-Noireau
Fabienne Gambrelle et Félix Torres (1993) Paris-Normandie (1963-1993). Une autoroute se souvient..., Presses de l’École nationale des Ponts et chaussées, Paris
René Lepelley, Dictionnaire de l'étymologie des noms de communes de Normandie, Condé-sur-Noireau, Presses universitaires de Caen, 1998 (ISBN 2-905-46180-2)
Jean Quellien (dir.) (2003) Dives-sur-Mer, une usine et des hommes, éditions Cahiers du Temps, Cabourg
Arnaud Guérin (dir.) et al. (2003) La Normandie, la géologie, les milieux, la faune, la flore, les hommes, Delachaux et Niestlé, Lonay (Suisse)
Collectif, Le Patrimoine des communes du Calvados, vol. 1, Paris, Flohic, mars 2001 (ISBN 2-842-34111-2)
Pierre Bouet (2003) Guillaume le conquérant et les Normands au XIe siècle, édition Charles Corlet, Condé-sur-Noireau et Scérén, CRDP Basse-Normandie
Roger Jouet et Claude Quétel (2005) Histoire de la Normandie des origines à nos jours, Larousse, Paris
Jean-Louis Rosenthal (2005) « Le drainage dans le pays d'Auge » dans Eau et développement dans l'Europe moderne  sous la dir. Salvatore Ciriacono, coll. Colloquium, Édition de la Maison des sciences de l'homme, Paris
Françoise Dutour, Michel Lerossignol et Marie-Danièle Pleintel (2007) Au fil de la plume de Zélie Delise, Houlgate, correspondance 1859-1878, Les éditions de l'association Le pays d'Auge, Lisieux

Les Bruins de Boston, en anglais Boston Bruins, sont une franchise professionnelle de hockey sur glace d'Amérique du Nord. L'équipe est basée à Boston dans le Massachusetts aux États-Unis et joue ses matchs à domicile dans la salle du TD Garden depuis 1995. Auparavant l'équipe a joué quelques saisons dans le Boston Arena puis la plus grande partie de son histoire dans le Boston Garden. Ils font partie de la ligue principale d'Amérique du Nord, la Ligue nationale de hockey (également désignée par le sigle LNH), et s'alignent dans la division Atlantique dans l'association de l'Est.
Fondés en 1924, les Bruins sont une des plus vieilles équipes de la LNH encore en activité ; ils font partie entre 1942 et 1967 des « six équipes originales » en compagnie des équipes des Blackhawks de Chicago, des Canadiens de Montréal, des Maple Leafs de Toronto, des Rangers de New York et des Red Wings de Détroit. C'est la première équipe de la Ligue nationale de hockey à s'être installée dans une ville des États-Unis et seuls les Canadiens et les Maple Leafs, alors nommés Saint-Patricks, sont antérieurs à l'équipe des Bruins. Depuis leur première saison en 1924-1925, ils disputent à dix-huit reprises la finale de la Coupe Stanley et remportent les finales de 1929, 1939, 1941, 1970, 1972 et 2011. Leurs plus vieux et historiques rivaux sont les Canadiens de Montréal qui les ont battus à chaque fois que les deux équipes se sont rencontrées en finale.
Plus de huit cents joueurs différents ont porté les couleurs noir, or et blanc des Bruins depuis leurs débuts et plus de cinquante personnalités de l'équipe font partie du Temple de la renommée du hockey. C'est ainsi le cas de : « Ray » Bourque, également meilleur pointeur de l'histoire du club, Robert « Bobby » Orr, Phil Esposito, Tiny Thompson ou encore Cam Neely. L'équipe actuelle est entraînée par Bruce Cassidy et est menée par le capitaine slovaque Zdeno Chára.
Le 9 février 1924, Charles Adams, propriétaire d'épiceries à Boston, dans le Massachusetts, obtient de la Ligue nationale de hockey qu'elle s'étende aux États-Unis en lui accordant une franchise ; la rumeur veut qu'Adams ait payé 15 000 $ pour obtenir cette franchise,,. Les couleurs de cette nouvelle équipe sont celles des épiceries d'Adams : marron et or. Pour le choix du nom, Adams souhaite qu'il soit en rapport avec un animal de grande taille, fort, agile, féroce et rusé ; le nom de la nouvelle franchise lui est alors suggéré par son secrétaire, elle est baptisée « les Bruins ». Le mot bruin vient du néerlandais et signifie brun ; depuis la traduction du Roman de Renart, le mot est repris par les anglophones et désigne l'ours brun. Pour la saison 1924-1925, les Bruins sont, avec les Maroons de Montréal, une des deux nouvelles équipes à participer à la huitième saison de la LNH.
Adams engage Art Ross qui vient d'être congédié du poste d'entraîneur des Tigers de Hamilton et le désigne comme le premier directeur-général et entraîneur-chef de l'histoire de la franchise. Le premier match du club est joué le soir du 1er décembre 1924 contre les Maroons ; il s'agit du tout premier match de l'histoire de la LNH à l'extérieur du Canada que les Bruins remportent 2 buts à 1. Le tout premier but de la franchise est inscrit par Smokey Harris mais l'équipe perd les onze matchs suivants et, finalement, termine à la dernière place du classement de la saison 1924-1925 avec seulement six victoires.
Avant le début de la saison 1926-1927, Adams fait signer des contrats à sept joueurs de la défunte Western Canada Hockey League ; Eddie Shore, déjà réputé pour son style dynamique, fait partie du lot. L'ajout du jeune défenseur mais également de joueurs comme Harry Oliver permet aux Bruins d'atteindre la finale de la Coupe Stanley contre la meilleure équipe de la saison régulière, les Sénateurs d'Ottawa. Oliver termine meilleur pointeur alors que Shore est le deuxième joueur le plus pénalisé de toute la LNH.
La finale de la Coupe Stanley est censée se jouer au meilleur des trois matchs mais après un match nul lors de la première rencontre, le président de la LNH, Frank Calder, décide qu'au maximum cinq matchs seront joués et que s'il n'y a aucun vainqueur en cinq rencontres, les deux équipes seront sacrées championnes. Finalement, les matchs numéros un et trois se finissent sur un score de parité alors que les Sénateurs remportent les deux autres matchs et la coupe.
Après quatre saisons jouées dans le Boston Arena, les Bruins déménagent pour la saison 1928-1929 dans le Boston Garden qui est inauguré le 17 novembre 1928. Cette nouvelle saison des Bruins est marquée par l'arrivée de Cy Denneny, alors meilleur buteur de l'histoire de la LNH, qui est vendu par les Sénateurs d'Ottawa. En plus de son rôle de joueur, il prend le poste d'assistant-entraîneur de l'équipe en assistant Art Ross qui est à la tête des Bruins depuis leurs débuts. Dans les buts, Cecil « Tiny » Thompson acheté aux Millers de Minneapolis de l'Association américaine de hockey (AHA) remplace Hal Winkler qui fait le chemin inverse. Le reste de l'équipe repose sur l'ossature de la saison précédente : les quatre meilleurs pointeurs de l'équipe – Harry Oliver, Eddie Shore, Frank Fredrickson et Dutch Gainor – sont toujours présents ; les Bruins n'enregistrent d'ailleurs qu'une seule absence parmi les huit meilleurs pointeurs de l'équipe avec le départ de Harry Connor pour les Americans de New York. Durant cette saison, un nouveau trio est composé de Cooney Weiland, Dutch Gainor et Dit Clapper ; ce trio est plus tard surnommé la Dynamite line.
Le début de saison est mitigé pour les Bruins qui ne gagnent que cinq de leurs quatorze premiers matchs, se classant troisièmes de la division Américaine derrière les Rangers de New York et les Cougars. L'année 1929 démarre bien mieux pour les Bruins : ils restent invaincus du 1er au 31 janvier, remportant onze de leurs treize premiers matchs de l'année et concédant deux matchs nuls. Entre-temps, l'équipe effectue quelques changements : après l'arrivée de Mickey MacKay des Pirates de Pittsburgh le 21 décembre en échange de Frank Fredrickson, Myles Lane est vendu pour 7 500 dollars par les Rangers le 21 janvier et Bill Carson est acheté à Toronto le 25 janvier. À l'issue de cette série sans défaite, les Bruins sont deuxièmes de la division, juste derrière les Rangers qui ont joué deux matchs de plus.
Malgré trois défaites successives début février, les Bruins continuent leur remontée au classement de la division dont ils prennent la tête, à égalité avec les Rangers, le 28 février après une victoire à Ottawa. Le 10 mars, alors que les deux équipes sont toujours à égalité, elles se rencontrent à New York ; les Bruins remportent le match 3-2, prenant seuls la tête de la division pour la garder jusqu'à la fin de la saison régulière en remportant leurs trois derniers matchs. Cette première place de la division leur assure une qualification directe pour les demi-finales de la Coupe Stanley alors que leurs rivaux doivent jouer une série supplémentaire.
Pour la demi-finale, les Bruins sont opposés aux Canadiens de Montréal, vainqueurs de la division Canadienne, eux aussi qualifiés directement. Les deux premiers matchs sont joués à Boston, le 19 et le 21 mars, et ils s'achèvent sur le même score de 1-0 en faveur des Bruins grâce à deux blanchissages de Thompson. Le troisième match, joué le 23 mars à Montréal se conclut lui aussi par une victoire des Bruins, 3-2 cette fois-ci, ce qui permet à Boston d'accéder à la deuxième finale de Coupe Stanley de son histoire après celle perdue deux ans auparavant face aux Sénateurs d'Ottawa.
En finale, ils retrouvent leurs rivaux de la division Américaine et champions en titre, les Rangers de New York. C'est la première fois de l'histoire de la Ligue nationale de hockey qu'une finale se dispute sans équipe canadienne. Le premier match est joué le 28 mars à Boston devant près de 18 000 spectateurs ; Dit Clapper et Dutch Gainor marquent chacun un but lors de la deuxième période alors que Tiny Thompson réalise son troisième blanchissage en quatre matchs et les Bruins gagnent le match 2-0. Dans la deuxième rencontre, jouée au Madison Square Garden à New York, les deux équipes sont à égalité 1-1 après deux périodes, le but des Bruins ayant été inscrit par Harry Oliver ; cependant moins de deux minutes avant la fin de la troisième période, Bill Carson marque le deuxième but de Boston qui leur donne la victoire et la première coupe Stanley de l'histoire des Bruins.
Lors de la saison suivante, la LNH décide de changer les règles afin de lutter contre le faible nombre de buts inscrits ; une nouvelle règle est instaurée : les joueurs sont désormais autorisés à faire des passes à un autre joueur déjà en zone offensive. Cette nouvelle règle mène dès le début de la saison à de nombreux abus, avec des joueurs restant en zone offensive pour attendre la rondelle. La règle peu satisfaisante est retirée en décembre 1929 et est remplacée par la règle classiquement connue aujourd'hui du hors-jeu. Cooney Weiland des Bruins tire avantage de la nouvelle règle et inscrit 73 points, écrasant ainsi l'ancien record détenu jusque-là par Howie Morenz avec 51 points. Denneny quitte son poste d'assistant-entraîneur, décidant alors de devenir arbitre.
Tiny Thompson est l'autre rouage important de l'équipe avec une moyenne de buts encaissés de 2,23 buts par match, la plus petite des moyennes de buts alloués et il remporte le Trophée Vézina. Thompson dans les buts et Weiland en attaque conduisent les Bruins en séries avec une fiche de saison remarquable de 38 victoires, 5 défaites et 1 match nul soit 87,5 % de victoires, le plus haut pourcentage de victoire d'une équipe dans la LNH – record toujours d'actualité. Entre le 3 décembre et le 9 janvier, l'équipe totalise quatorze victoires consécutives, la troisième plus longue série de victoires de la LNH,. Ils enregistrent vingt victoires consécutives à domicile en saison régulière, un record de la LNH ; ce record, égalé en 1976 par les Flyers de Philadelphie, n'est battu qu'en 2012 par les Red Wings de Détroit.
En séries les Bruins battent en demi-finale les champions de la division Canadienne pendant la saison, les Maroons de Montréal. Ces derniers perdent lors des deux premiers matchs de la série joués au Forum de Montréal : le premier match se solde par une victoire des Bruins 2-1 en prolongation, au bout de 45 minutes supplémentaires, l'entraîneur, Art Ross, se faisant remarquer par ses contestations incessantes des décisions du corps arbitral ; le deuxième match se termine par une victoire 4-2 de Boston avec deux buts de Dit Clapper. Les joueurs de Montréal remportent le troisième match avec une victoire 1 but à 0 mais le match suivant se conclut par la victoire des Bruins, 5 buts à 1. Les Bruins accèdent pour la troisième fois à la finale de la Coupe Stanley et sont opposés aux Canadiens de Montréal menés par Howie Morenz.
Morenz et ses coéquipiers inscrivent trois buts lors du premier match de la série dans la patinoire des Bruins sans en concéder un seul. Les filets de Hainsworth restent ainsi inviolés pendant 270 minutes et 8 secondes, record toujours d'actualité en 2010. Le deuxième match de la série tourne également à l'avantage des Canadiens : Bert McCaffrey et Nick Wasnie inscrivent les deux premiers buts du match, puis c'est au tour du capitaine de l'équipe, Sylvio Mantha et de Morenz de tromper Thompson. Les Canadiens mènent alors 4-1, le premier but des Bruins étant inscrit par Eddie Shore. Boston parvient à inscrire deux buts de plus mais Hainsworth résiste aux assauts adverses et offre une nouvelle coupe Stanley aux Canadiens. Cette défaite en deux matchs à l'issue d'une telle saison pour une équipe championne en titre choque la direction de la ligue qui décide pour les saisons suivantes de modifier les règlements : dès la saison suivante, la finale se joue au meilleur des cinq matchs.
Pour cette nouvelle saison, Ross est toujours derrière le banc de l'équipe qui se classe une nouvelle fois à la première place de la division et même de la LNH avec deux points d'avance sur les Canadiens. L'équipe compte toujours Weiland comme meilleur pointeur mais il retourne à un total de points plus classique avec trente-huit réalisations ; il est le neuvième pointeur de la saison alors que Morenz remporte la course aux points avec cinquante-et-un points. La première place des Bruins leur permet encore une fois d'accéder à la demi-finale des séries et ils y retrouvent les finalistes et vainqueurs de la saison passée : les Canadiens. Ce sont ces derniers qui vont s'imposer au terme de la série trois matchs à deux. La série se conclut au bout de dix-neuf minutes de prolongations lors du dernier match et un but de Wildor Larochelle. Lors du deuxième match de la série, l'équipe d'Art Ross est menée 1-0 à moins d'une minute de la fin du temps réglementaire. L'entraîneur décide de sortir Thompson des buts pour tenter de revenir au score en faisant rentrer un attaquant supplémentaire. La tentative ne donne rien mais est tout de même la première du genre dans l'histoire de la LNH. Par la suite, les Canadiens remportent une deuxième Coupe consécutive en disposant des Black Hawks de Chicago.
À l'issue de cette saison 1930-1931, la LNH décerne de nouveaux honneurs en désignant deux équipes d'étoiles pour les meilleurs joueurs du calendrier. Eddie Shore est nommé dans la première équipe alors que Thompson et Clapper sont désignés membres de la seconde.
La saison suivante est beaucoup moins bonne pour les Bruins ; avec une fiche de seulement quinze victoires pour vingt-et-une défaites et douze parties nulles, l'équipe pointe à la dernière place de la division et n'est pas qualifiée pour les séries, une première depuis leur deuxième saison. Malgré cette dernière place, Shore est tout de même toujours considéré comme un des meilleurs défenseurs de la LNH avec une nouvelle sélection dans la première équipe d'étoiles.
En 1932-1933, Weiland quitte la franchise pour rejoindre les Sénateurs d'Ottawa et Boston fait venir Billy Burch des Americans de New York. Dans le même temps, la franchise des Maroons est obligée de vendre ses cadres, les finances ne suivant plus. Ainsi après avoir laissé partir Babe Siebert pour les Rangers de New York, ils sont obligés de vendre en juillet leur attaquant vedette, Nels « Old Poison » Stewart, aux Bruins. Adams déclare alors qu'il s'agit d'un des plus gros transferts qu'il ait jamais réalisés. À l'issue de la saison régulière, les Bruins et les Red Wings de Détroit sont premiers à égalité de points en tête de la division Américaine mais avec plus de victoires pour les Bruins face aux Red Wings, l'équipe de Boston est sacrée championne de la division et de la LNH. Marty Barry est le meilleur pointeur de l'équipe avec un point de plus que Stewart pour un total de trente-sept réalisations, treize de moins que le meneur de la LNH, Bill Cook des Rangers. En demi-finale des séries, les Bruins sont battus en cinq matchs par les Maple Leafs de Toronto avec une victoire lors du dernier match 1-0 après 1 h 44 min 46 s de prolongation. Shore est mis en avant en étant une troisième fois dans l'équipe d'étoiles de la LNH et il reçoit également son premier trophée Hart en tant que meilleur joueur de la saison. Thompson reçoit quant à lui le trophée Vézina du meilleur gardien.
Au cours de la saison suivante, Shore est également mis en avant mais pas de la même manière : au cours du mois de décembre et d'un match contre les Maple Leafs de Toronto il reçoit une mise en échec sévère de King Clancy et réagit en cinglant Ace Bailey par derrière. Sa tête vient frapper violemment la glace, ce qui sans le tuer met fin à sa carrière de joueur de hockey. Bailey reste dans le coma et le diagnostic est incertain pendant deux semaines. Le président de la LNH, Frank Calder, suspend alors indéfiniment Shore. La suspension est levée le 28 janvier après que Shore a manqué seize matchs de son équipe, une bonne partie du calendrier. Deux mois plus tard, ce qui est considéré comme le premier Match des étoiles de la LNH, même s'il ne porte pas le nom de Match des étoiles, est organisé en son honneur et oppose les Maple Leafs de Toronto à une sélection de joueurs des autres équipes. 29 909 dollars sont collectés pour Bailey et sa famille. L'équipe des Bruins finit une nouvelle fois non qualifiée pour les séries avec la dernière place de la division Américaine. À la fin de la saison, Shore est désigné comme membre de la seconde équipe d'étoiles de la LNH alors que Lionel Hitchman, ancien capitaine de l'équipe des Bruins, décide de prendre sa retraite après plus de 400 matchs joués dans la LNH.
À la suite de cette saison sans résultats satisfaisants, Ross décide de prendre du recul et engage Frank Patrick qui était depuis deux saisons directeur général de la LNH. Patrick a déjà entraîné dans l'Association de hockey de la Côte du Pacifique puis dans la Western Canada Hockey League et prend alors le poste d'entraîneur des Bruins. Il ne reste que le temps des saisons 1934-1935 et 1935-1936 alors que les Bruins perdent les deux fois au premier tour qu'ils jouent dans les séries. Lors des deux saisons, Shore est élu dans la première équipe d'étoiles de la LNH et reçoit également le trophée Hart. En 1936, Thompson reçoit une nouvelle fois le trophée Vézina et est désigné dans la première équipe d'étoiles. Thompson et Shore sont rejoints dans cette équipe type par Babe Siebert.
Patrick quitte la franchise à la suite de ces deux saisons et Art Ross doit retourner derrière le banc de l'équipe. Cette nouvelle saison voit les débuts dans la franchise de Bobby Bauer et de Milt Schmidt. Les deux joueurs sont natifs de Kitchener dans l'Ontario, ville qui se nommait Berlin avant la Première Guerre mondiale. Ils rejoignent dans l'effectif Woody Dumart un autre joueur de Kitchener et ensemble ils sont surnommés la « Kraut line », littéralement en français la « ligne des Boches », les trois joueurs ayant commencé ensemble le hockey. L'équipe termine à la deuxième place de la division et sont éliminés une nouvelle fois au premier tour par les Maroons.
En 1937-1938, Boston est premier de la LNH mais ils ne parviennent toujours pas à dépasser le premier tour des séries en étant éliminés par Toronto trois matchs à zéro.
À la suite de la disparition des Maroons de Montréal, la Ligue nationale de hockey commence la saison 1938-1939 avec seulement sept équipes. Elle regroupe alors ces franchises en une seule division dont les six meilleures à la fin de la saison régulière sont qualifiées pour les séries éliminatoires.
Les Bruins de Boston commencent la saison avec une équipe basée sur l'ossature de la saison précédente et toujours emmenés par la Kraut line composée de Schmidt, Dumart et Bauer ; seuls Leroy Goldsworthy et Art Jackson qui sont respectivement vendus et prêtés aux Americans de New York ne font plus partie de l'effectif. Dans les buts, Tiny Thompson qui est ennuyé par des problèmes aux yeux, est remplacé pour les deux premiers matchs de la saison par une recrue américaine Frank Brimsek. Le directeur-général de l'équipe, Art Ross, commence sa treizième saison au poste d'entraîneur ; depuis la naissance de la franchise, seules deux saisons n'ont pas vu Ross diriger l'équipe : de 1934 à 1936 quand Frank Patrick en est l'entraîneur.
Après les deux premiers matchs remportés par les Bruins avec Brimsek dans les buts, puis cinq matchs dont une seule défaite de Thompson, Ross, qui pense que l'avenir des Bruins passe par Brimsek, vend Thompson aux Red Wings de Détroit contre Normie Smith et 15 000 dollars le 28 novembre 1938. Bien que perdant le match suivant, Brimsek prouve ensuite que la décision de Ross est bonne : il enregistre trois blanchissages consécutifs puis, après une victoire 3-2, renouvelle cette même performance pour terminer la saison avec dix blanchissages à son actif. Les Bruins prennent la tête de la ligue le 22 novembre lors d'une victoire sur les Rangers de New York et ne quittent plus cette place jusqu'à la fin de la saison régulière qu'ils remportent avec 16 points d'avance sur ces mêmes Rangers et 27 sur les Maple Leafs de Toronto troisièmes ; ils sont alors les favoris pour remporter la Coupe Stanley.
La ligue ne comptant plus qu'une seule division, le format des séries éliminatoires diffère des saisons précédentes : les deux premiers de la ligue sont directement qualifiés pour la demi-finale de la Coupe Stanley où ils s'affrontent alors que les quatre équipes suivantes doivent jouer une première ronde qui voit le troisième être opposé au quatrième et le cinquième rencontrer le sixième de la ligue, le premier tour se jouant au meilleur des trois matchs. Les vainqueurs de ces confrontations se rencontrent en demi-finale à nouveau au meilleur des trois matchs tandis que les deux premiers de la saison régulière jouent, pour la première fois de l'histoire de la LNH, une série au meilleur des sept matchs ; la finale se joue quant à elle aussi en sept matchs.
Pour la demi-finale, les Bruins sont opposés aux Rangers de New York. Le premier match est joué à New York et les deux équipes sont à égalité 1-1 après soixante minutes de jeu réglementaires. Une première puis une deuxième période de prolongation ne parviennent toujours pas à les départager et, alors qu'elles se dirigent vers la quatrième prolongation, Mel Hill met fin au match sur une passe de Bill Cowley après un total de 59 minutes et 25 secondes de temps supplémentaire, soit l'équivalent d'un match de plus. Le deuxième match, disputé à Boston, voit encore les deux équipes à égalité après trois périodes et avoir recours à la prolongation ; il ne faut cependant qu'un peu plus de huit minutes pour que les Bruins remportent leur deuxième victoire grâce, une nouvelle fois, à Mel Hill. Après une troisième défaite 4-1, les Rangers qui auraient été éliminés si la série avait été jouée au meilleur des cinq matchs comme la saison précédente, remportent eux aussi trois matchs de suite, dont un en prolongation, et forcent les Bruins à disputer une septième rencontre. Ce septième match, joué à Boston, est à nouveau indécis : Ray Getliffe marque le premier but de Boston puis Muzz Patrick égalise pour les Rangers. Pour la quatrième fois de la série, le match se décide en prolongation et, comme lors du premier match, les 40 premières minutes ne permettent pas de désigner un vainqueur. Après un peu plus de 8 minutes jouées au cours de la troisième prolongation, et comme au premier match, Cowley fait une passe à Hill qui marque le but vainqueur de la série et permet aux Bruins de se qualifier pour la finale de la Coupe Stanley. À l'issue de cette série, Mel Hill hérite du surnom de Sudden Death Mel Hill,.
Pour la quatrième finale de Coupe Stanley de leur histoire – une victoire et deux défaites – les Bruins affrontent les Maple Leafs de Toronto menés par Syl Apps. Les Maple Leafs ont terminé troisièmes de la saison régulière et ont battu successivement les Americans de New York en deux matchs puis les Red Wings de Détroit en trois matchs. Les deux premières rencontres sont jouées à Boston et chacune des équipes remporte une victoire, celle des Maple Leafs étant acquise après une prolongation. Les Bruins remportent ensuite les troisième et quatrième matchs disputés à Toronto. La cinquième rencontre est disputée dans le Boston Garden où les Bruins remportent le match 3-1 et la deuxième Coupe Stanley de leur histoire devant leur public. Au cours de cette série, Roy Conacher marque 5 buts et 7 points et Bill Cowley obtient 7 aides, ce qui constitue alors des records pour des joueurs recrues. Dans les buts, Frank Brimsek remporte le trophée Calder de la meilleure recrue et le trophée Vézina du meilleur gardien de la saison ; il est le premier joueur à remporter ces deux trophées la même saison.
Après cette victoire, l'équipe change d'entraîneur et Cooney Weiland, capitaine de la saison passée, devient le nouvel entraîneur des Bruins alors qu'Art Ross reste directeur général de l'équipe. Les Bruins remportent la saison régulière 1939-1940 avec trois points d'avance sur les Rangers et les joueurs des Bruins accaparent l'essentiel des places dans les classements des meneurs de la saison : même si Bryan Hextall des Rangers termine meilleur buteur, les trois meilleurs pointeurs de la saison sont les joueurs de la Kraut line, Schmidt avec cinquante-deux points et Dumart et Bauer totalisant quarante-trois points chacun alors que Bill Cowley est cinquième avec un cumul de quarante points. Malgré ces résultats, les Bruins sont éliminés dès la première ronde par leurs dauphins de la saison régulière, les Rangers, qui remportent ensuite la coupe Stanley alors que Dave Kerr blanchit à deux reprises les Bruins. Bauer reçoit le trophée Lady Byng en tant que joueur le considéré comme ayant le meilleur esprit sportif tout en conservant des performances remarquables. Clapper et Schmidt sont élus dans la première équipe d'étoiles de la ligue et Brimsek, Bauer et Dumart dans la seconde.
Les membres de l'équipe ayant terminé la saison 1939-1940 sont tous reconduits pour cette nouvelle saison ; les deux seuls joueurs qui ont commencé la saison précédente et qui ne sont pas présents sont Eddie Shore et Jack Portland qui ont été échangés en janvier 1939 respectivement contre Eddie Wiseman et Des Smith ; les buts sont toujours gardés par Frank Brimsek et l'équipe est dirigée pour la deuxième année consécutive par Cooney Weiland.
Le début de saison est cependant hésitant, les Bruins ne remportent aucun des quatre premiers matchs au cours desquels Brimsek encaisse un total de dix-sept buts. Il enregistre son premier blanchissage, et par la même occasion les Bruins leur première victoire, lors du cinquième match mais ne parviennent pas à enchaîner plus de deux victoires consécutives et le 21 décembre 1940, ils sont à la troisième place de la ligue avec douze points de retard sur les Maple Leafs de Toronto et une fiche négative de six victoires pour trois matchs nuls et sept défaites.
Le match suivant où les Bruins battent les Red Wings de Détroit marque ensuite le début d'une série de matchs consécutifs sans défaite : pendant deux mois, du 22 décembre au 23 février, Boston remporte quinze victoires et concède huit matchs nuls, prenant entre temps la première place de la ligue le 11 février après une nouvelle victoire sur Détroit. Les Rangers de New York sont la seule équipe qui parvient à les battre durant cette fin de saison qui voit les Bruins terminer en tête de la ligue, cinq points devant les Maple Leafs. Depuis le 21 décembre, les Bruins ont remporté vingt-et-une victoires, concédé dix matchs nul et subi une seule défaite.
Les Bruins sont opposés en demi-finale de la Coupe Stanley à leurs dauphins de la saison régulière, les Maple Leafs de Toronto. Au cours du premier match de la série disputé à Boston, les Bruins perdent leur meilleur pointeur de la saison, Bill Cowley, qui se blesse au genou ainsi que Bobby Bauer qui souffre d'une coupure après une collision avec son coéquipier Milt Schmidt ; ces aléas ne les empêchent pas de remporter la rencontre 3-0 grâce à un blanchissage de Frank Brimsek. Malgré le retour de Bauer, les Bruins perdent les deux matchs suivants puis un troisième après avoir enregistré une victoire lors de la quatrième rencontre ; ils se retrouvent alors à une défaite de l'élimination mais deux victoires consécutives sur le score de 2-1 permettent aux Bruins de disputer une nouvelle finale de Coupe Stanley.
La finale est jouée contre les Red Wings de Détroit qui ont terminé troisièmes de la saison régulière avec quatorze points de retard sur Boston. Les Bruins s'imposent sans perdre un match et remportent la troisième coupe Stanley de leur histoire. Lors des séries, Milt Schmidt prend le relais de Cowley, qui ne peut finalement jouer que deux matchs à cause de sa blessure, en terminant deuxième buteur et meilleur pointeur de l'équipe, sept de ses onze points étant inscrits contre Détroit. En plus de la coupe Stanley, deux joueurs des Bruins sont récompensés : Bobby Bauer remporte une deuxième fois le trophée Lady Byng et Bill Cowley reçoit le trophée Hart du meilleur joueur de la saison ; il est le deuxième joueur des Bruins à remporter ce prix après Eddie Shore qui l'a gagné à quatre reprises.
Malgré la victoire, Weiland ne poursuit pas l'aventure avec les Bruins et devient entraîneur des Bears de Hershey dans la Ligue américaine de hockey qu'il mène ensuite à la finale de la Coupe Calder à deux reprises en quatre saisons. Ross doit alors revenir une nouvelle fois derrière le banc de l'équipe des Bruins.
Avant les débuts de la saison 1942-1943, les Americans de New York mettent fin à leurs activités. La LNH entame alors une période de vingt-cinq ans dite « ère des Six équipes originales de la LNH ». Pendant les vingt-cinq saisons suivantes, les Canadiens, les Maple Leafs, les Red Wings, les Rangers, les Black Hawks et les Bruins s'affrontent dans une ligue à six pour gagner la Coupe Stanley. Chaque saison, les quatre meilleures équipes se qualifient pour les séries de la Coupe. Sur l'ensemble de cette période, les Bruins ne finissent pas une seule fois en tête du classement et ne remportent aucune Coupe Stanley avec cinq défaites finales, dont quatre contre les Canadiens.
La Seconde Guerre mondiale disperse l'équipe championne de la LNH puisqu'en 1941, toute la Kraut line intègre les Forces canadiennes puis en 1943 c'est au tour de Brimsek de partir au front. En 1943-1944, Herb Cain dépasse la barre des 200 points en carrière, il est alors le treizième joueur à atteindre ce plateau et il inscrit 82 points au cours du calendrier. Il devient alors le meilleur pointeur sur une saison mais l'équipe ne se qualifie pas pour les séries et deux saisons plus tard, Cain arrête sa carrière dans la LNH.
La saison 1944-1945 est la dernière d'Art Ross comme entraîneur des Bruins après un total de 219 matchs à la tête de la franchise répartis sur quatre périodes. Il cède sa place à Dit Clapper qui occupe alors le double poste d'entraîneur-joueur. À l'issue de la guerre, les Bruins voient le retour de Brimsek et des membres de la Kraut line pour la saison 1945-1946 où Dumart termine meilleur buteur et deuxième pointeur de la franchise derrière Don Gallinger mais les Bruins perdent en finale contre Montréal. Les trois saisons suivantes que passe Clapper à la tête de l'équipe se soldent toutes par un même résultat : une défaite en première ronde des séries. Buck Boucher prend sa succession l'espace d'une saison en 1949-1950 mais ne parvient pas à qualifier l'équipe pour les séries. Lynn Patrick, qui est ensuite nommé à sa place, mène les Bruins à une nouvelle finale en 1953, encore remportée par les Canadiens.
En 1948, la LNH est l'objet d'un scandale ayant pour centre deux joueurs des Bruins de Boston. Le 15 octobre 1947, les Bruins acquièrent Billy Taylor des Red Wings de Détroit en échange de Bep Guidolin. Taylor, qui est considéré comme un bon joueur de centre, a aussi la réputation d'être parieur et il est soupçonné d'avoir misé de l'argent sur des matches des Maple Leafs de Toronto alors qu'il jouait pour eux. En février 1947, grâce à des écoutes téléphoniques de la police de Détroit, la LNH obtient la preuve que Taylor et son coéquipier Gallinger ont des relations avec un parieur notable de Détroit et qu'ils ont misé de l'argent sur les Bruins. Le 9 mars, le président de la LNH, Clarence Campbell annonce que Taylor est suspendu à vie et que Gallinger, qui nie les faits, est suspendu temporairement en attendant une enquête plus approfondie, avec la possibilité d'être réintégré si son innocence est prouvée. Gallinger est finalement exclu lui aussi à vie le 27 septembre 1948 avant d'avouer un an plus tard qu'il a effectivement parié. La suspension des deux joueurs est levée en 1970 par la LNH.
En 1954, après 30 ans à la tête des Bruins, Art Ross cède sa place de directeur-général à Lynn Patrick. Ce dernier nomme pour le remplacer au poste d'entraîneur Milt Schmidt qui, tout comme son coéquipier de la Kraut line prend sa retraite de joueur au cours de la saison. Sous sa direction, les Bruins atteignent deux finales consécutives, toutes deux perdues contre Montréal, en 1957 et 1958. En 1959, après avoir été éliminés au premier tour des séries, les Bruins partent jouer une série de 23 matchs en Europe contre les Rangers de New York. Cette tournée est la deuxième effectuée par des équipes de la LNH après celle disputée entre les Canadiens de Montréal et les Red Wings de Détroit en 1938. Jouée dans les villes de Londres, Genève, Paris, Anvers, Zurich, Dortmund, Essen, Krefeld, Berlin et Vienne, la série est remportée par les Rangers qui ont reçu le renfort de Bobby Hull des Black Hawks de Chicago pour pallier l'absence de plusieurs de leurs attaquants, par 11 victoires contre 9 défaites et 3 matchs nuls.
Après une saison 1960-1961 où les Bruins terminent derniers avec 15 victoires en 70 matchs, Schmidt est remplacé par Phil Watson. Ce dernier ne parvient pas à redresser la barre et ne reste en place qu'un peu plus d'une saison plus tard avant que Schmidt ne reprenne le poste. En 1966, l'équipe de Schmidt ne gagne toujours pas et il est remplacé par Harry Sinden. Pour cette dernière saison des six équipes originales, les Bruins terminent derniers de la ligue pour la sixième fois sur les sept dernières saisons ; depuis huit ans, ils ne se sont plus qualifiés pour les séries éliminatoires.
En 1967, la ligue nationale de hockey passe de six à douze franchises lors du repêchage d'expansion qui voit l'arrivée des North Stars du Minnesota, des Kings de Los Angeles, des Seals d'Oakland, des Flyers de Philadelphie, des Penguins de Pittsburgh et des Blues de Saint-Louis. Ces six nouvelles équipes ont le droit de choisir vingt joueurs parmi les six équipes originales qui ont, pour leur part, le droit de « protéger » leurs douze meilleurs joueurs. Les Kings et les Penguins choisissent deux joueurs des Bruins, les North Stars et les Seals trois, les Blues quatre et enfin les Flyers sont l'équipe qui récupère le plus d'éléments des Bruins avec huit joueurs choisis. Les six nouvelles franchises sont regroupées dans la division Ouest alors que les six équipes originales forment la division Est.
Le 15 mai 1967, le nouveau directeur général des Bruins, Milt Schmidt, obtient Phil Esposito, Ken Hodge et Fred Stanfield des Black Hawks de Chicago en échange de Pit Martin, Jack Norris et Gilles Marotte. Ces arrivées marquent le retour des Bruins en séries éliminatoires après huit années d'insuccès ; ils terminent à la troisième place de leur division en 1968 derrière les Canadiens de Montréal et les Rangers de New York, puis à la deuxième place lors de la saison suivante, toujours derrière le club de Montréal. Ce sont ces mêmes Canadiens qui les éliminent à chaque fois de la course à la Coupe Stanley : en 1968, Montréal gagne 4-0 au premier tour des séries ; en 1969, après avoir battu les Maple Leafs de Toronto en quatre matchs, les Bruins sont éliminés en six matchs dont trois sont perdus en prolongation.
L'équipe dirigée par Harry Sinden depuis la saison 1966-1967 est toujours emmenée par la Nitro line de Wayne Cashman, Phil Esposito et Ken Hodge ; ces deux derniers ont terminé la saison précédente aux deux premières places des pointeurs de l'équipe dont les douze meilleurs, y compris le défenseur Bobby Orr, font toujours partie de l'équipe. Dans les buts, ce sont également les mêmes gardiens, Gerry Cheevers et Eddie Johnston, qui gardent leur poste. L'équipe perd cependant le défenseur Ted Green au cours d'un match de pré-saison contre les Blues de Saint-Louis lorsqu'il a le crâne fracturé par un coup de bâton de Wayne Maki qui le laisse à moitié paralysé et nécessite trois opérations pour lui sauver la vie.
Le début de saison des Bruins est presque parfait puisqu'ils enregistrent six victoires et un match nul au cours des sept premiers matchs. Ils possèdent alors la meilleure attaque, la meilleure défense et ont presque le double de points de leurs poursuivants. Leur première défaite survient à Toronto le 29 octobre, elle est suivie d'une déroute 2-9 à Montréal ; après sept matchs sans défaite, les Bruins alignent cette fois-ci cinq matchs sans victoire et passent de la première à la quatrième place de la ligue et de la division Est. Ils remontent à la deuxième place le 18 décembre, place qu'ils ne quittent plus jusqu'au 1er mars et une victoire sur les Blues de Saint-Louis où ils retrouvent la première place ; ils mènent alors la ligue un point devant les Rangers de New York. La fin de saison est marquée par la remontée des Black Hawks de Chicago qui remportent vingt de leurs vingt-six derniers matchs et terminent à égalité de points avec les Bruins mais remportent la ligue en ayant gagné cinq matchs de plus,.
Deuxièmes de la division Est, les Bruins sont opposés aux Rangers de New York qui ont fini à la quatrième place de la division en se qualifiant in-extremis aux dépens des Canadiens de Montréal. En effet, les deux franchises ont terminé avec le même nombre de points, de matchs gagnés, perdus et nuls et ne sont départagées que par le nombre de buts marqués. Le premier match, disputé à Boston, est remporté 8-2 avec trois buts d'Esposito et deux d'Orr. Après une deuxième victoire des Bruins 5-3, toujours à Boston, le troisième match est disputé à New York. Après une minute trente de jeu, une échauffourée éclate : Derek Sanderson des Bruins et Dave Balon des Rangers sont exclus du match en plus de pénalités données à quatre autres joueurs ; à l'issue de la première période, les deux équipes ont écopé d'un total de 132 minutes de pénalité. Le match se termine sur une victoire 4-3 des Rangers et un nouveau record de pénalités pour un seul match de séries éliminatoires avec 174 minutes distribuées aux deux équipes. Les Bruins perdent ensuite le match suivant, encore joué à New York avant de remporter les deux suivants et se qualifier pour la demi-finale de la Coupe Stanley.
Ils rencontrent ensuite les Black Hawks de Chicago qui les ont coiffés pour le titre de champion de la saison régulière et qui ont battu les Red Wings de Détroit en quatre matchs. Les Bruins remportent la série en quatre matchs et se qualifient pour la onzième finale de leur histoire, la première depuis douze ans et la défaite en 1958 contre les Canadiens de Montréal. La finale les oppose aux Blues de Saint-Louis, vainqueurs de la division Ouest mais ayant totalisés treize points de moins que les Bruins lors du calendrier régulier. Les trois premiers matchs sont remportés facilement par les Bruins 6-1, 6-2 puis 4-1 ; le quatrième match est plus disputé et se joue en prolongation et c'est Bobby Orr qui marque le but vainqueur après 40 secondes de jeu qui permet aux Bruins de remporter la quatrième Coupe Stanley de leur histoire. Après avoir marqué son but, il est déséquilibré et tombe en avant. Une photographie de lui en train de tomber les bras levés en signe de victoire est alors prise et est une des photographies les plus connues du monde du hockey.
En plus du gain de la Coupe Stanley, Bobby Orr est consacré meilleur joueur de la saison par la LNH qui le récompense avec de nombreux trophées : il remporte les trophées Hart, Conn Smythe, James Norris, plus-moins de la LNH et Art Ross qu'il est le premier défenseur à remporter.
Après avoir remporté la Coupe Stanley, les Bruins surclassent les autres franchises lors de la saison régulière suivante, et sont les favoris à leur propre succession mais subissent une désillusion en étant éliminés au premier tour des séries, en sept matchs, par les Canadiens de Montréal. L'équipe, qui avait subi peu de changements depuis la dernière Coupe Stanley, reste quasi inchangée en 1972 : les neuf meilleurs pointeurs de la saison 1969-1970 sont toujours présents, et emmenés par les deux joueurs vedettes Bobby Orr et Phil Esposito. Dans les buts, l'association Gerry Cheevers-Eddie Johnston est reconduite ; ils continuent de se partager la tâche depuis 1967. Le seul changement notable est celui d'entraîneur : malgré le titre de 1970 et trois jours après avoir remporté la Coupe, Harry Sinden annonce qu'il quitte les Bruins dont le président lui refuse une augmentation ; il est alors remplacé par Tom Johnson.
Le premier match de la saison voit les Rangers de New York battre les Bruins 4-1 à domicile mais les Bruins prennent leur revanche lors de leur deuxième rencontre de l'année, à New York cette fois-ci, où ils gagnent 6-1. Le début de saison est ensuite moyen puisque après quatorze matchs, les Bruins sont à la troisième place de la division Est avec sept points de retard sur les Rangers. Le 17 novembre, Ivan Boldirev est échangé aux Golden Seals de la Californie contre un autre choix de première ronde au repêchage de la LNH, Chris Oddleifson, ainsi que Rich Leduc alors que l'équipe vient d'entamer une série de douze matchs consécutifs sans défaite, dont onze victoires. À la mi-saison, l'équipe est en lice pour la première place alors qu'elle a dû se passer des services de Don Awrey, l'habituel coéquipier en défense de Bobby Orr, en raison d'une blessure à la jambe ainsi que du coéquipier de ligne de Phil Esposito, Ken Hodge, pendant vingt matchs à cause d'une blessure à la cheville. Le 13 janvier, un match nul marque une nouvelle série de matchs sans défaite, treize cette fois-ci, au cours de laquelle les Bruins remportent dix rencontres et prennent la tête de la division devant les Rangers. Après un match perdu 8-2 à Buffalo, ils enregistrent une nouvelle série de onze victoires et un match nul en douze matchs. Entre temps, le 23 février, c'est au tour de Reggie Leach, Rick Smith et Bob Stewart d'être envoyés en Californie contre Carol Vadnais et Don O'Donoghue. Des quatre joueurs arrivés en cours de saison, seul Vadnais est intégré à l'effectif des Bruins. Le 4 mars, ils mènent la ligue avec cent-cinq points, soit neuf de plus que leurs rivaux de la division Est, les Rangers, et seize de plus que les Black Hawks de Chicago premiers de la division Ouest. La fin de saison est moins dominatrice pour les Bruins qui perdent cinq de leurs treize dernières rencontres mais ils terminent cependant en tête de la ligue, dix points devant les Rangers, onze devant les Canadiens et douze devant les vainqueurs de la division Ouest, les Black Hawks.
Pour la première ronde des séries, les Bruins sont opposés aux Maple Leafs de Toronto qui ont terminé à la quatrième place de la division Est, trente-neuf points derrière Boston. Le premier match est remporté aisément par les Bruins 5-0 grâce à deux buts de Phil Esposito, et un de McKenzie, Marcotte et Stanfield. Malgré un retard de deux buts lors du deuxième match, Toronto parvient à remporter la victoire en prolongation grâce à un but de Jim Harrison et à égaliser la série 1-1. Les Bruins se rendent ensuite chez les Maple Leafs pour le troisième match ; après dix-huit minutes de jeu dans la deuxième période et alors que le score est toujours vierge, Darryl Sittler des Maple Leafs écope d'une pénalité mineure que les Bruins mettent à profit pour ouvrir la marque grâce à Bobby Orr. Après un deuxième but d'Orr en troisième période et grâce à un blanchissage de leur gardien, les Bruins remportent le troisième match de la série pour mener 2-1. Le quatrième match voit une nouvelle victoire de Boston grâce, notamment, à deux buts de Ken Hodge en troisième période ; il marque ensuite le but vainqueur du cinquième et dernier match de la série qui qualifie les Bruins pour le tour suivant.
Les adversaires suivants des Bruins sont les Blues de Saint-Louis qui ont terminé à la troisième place de la division Ouest et viennent d'éliminer les North Stars du Minnesota en sept matchs. Les deux premières rencontres, jouées à Boston, voient une domination des Bruins qui surclassent leur adversaire 6-1 puis 10-2. Les deux matchs suivants se déroulent à Saint-Louis ; si le troisième ressemble aux deux premiers avec une victoire 7-1 de Boston, le quatrième est plus serré, mais ce sont à nouveau les Bruins qui l'emportent 5-3. La confrontation se termine avec un total record de vingt-huit buts marqués par les Bruins pour une série disputée en quatre matchs.
En finale, ils rencontrent leurs rivaux et dauphins de la saison régulière, les Rangers de New York, qui ont éliminé successivement les Canadiens de Montréal en six matchs puis les Black Hawks de Chicago en quatre matchs. Lors de la première rencontre, les Bruins semblent se diriger vers une victoire facile alors qu'ils mènent 5-1 grâce à des buts de Derek Sanderson, Fred Stanfield et un coup du chapeau de Ken Hodge mais les Rangers parviennent à égaliser en milieu de troisième période ; c'est finalement 
Garnet Bailey qui marque le but de la victoire 6-5 pour les Bruins. Pour le deuxième match, les deux équipes changent de gardien : Ed Giacomin est remplacé par Gilles Villemure chez les Rangers alors que Cheevers laisse sa place à Johnston chez les Bruins. Ce sont ces derniers qui ouvrent le score par Johnny Bucyk avant que les Rangers n'égalisent mais, lors d'un avantage numérique à cinq contre trois en troisième période, Hodge donne la victoire aux Bruins qui mènent alors la série 2-0. Cette victoire est la septième consécutive des Bruins contre les Rangers depuis leur défaite lors du tout premier match de la saison. Le début du troisième match est dominé par New York qui mène 3-0 en première période ; les Bruins réduisent ensuite la marque grâce à Mike Walton puis Bobby Orr mais ce sont les Rangers qui ont le dernier mot et mettent fin à la série de défaites. Après le match précédent qui a vu quelques bagarres éclater, la quatrième rencontre est marquée par 76 minutes de pénalité sifflées par l'arbitre au cours de la première période. Ce sont les Bruins qui s'imposent 3-2 et ne sont plus qu'à une victoire de leur cinquième Coupe Stanley. Les Rangers contrarient les plans des Bruins qui espèrent remporter la Coupe à Boston lors du cinquième match en prenant leur revanche sur le même score 3-2. C'est finalement au cours du sixième match joué à New York que les Bruins remportent la coupe grâce à un blanchissage de Cheevers et un but et une passe de Bobby Orr ; avec vingt-quatre points en séries, il établit un nouveau record pour un défenseur.
À titre individuel, Phil Esposito remporte le trophée Art Ross du meilleur pointeur de la saison régulière avec 133 points ; Bobby Orr termine à la deuxième place de la ligue avec 117 points. Ce dernier est par ailleurs récompensé à quatre reprises par la LNH qui lui remet les trophées Hart en tant que meilleur joueur, Conn Smythe pour le meilleur joueur des séries, Norris du meilleur défenseur et plus-moins.
De 1973 à 1975, Orr et Esposito se partagent les honneurs de la ligue. Le trophée Art Ross du meilleur buteur est remporté par Esposito en 1973 et 1974 puis par Orr en 1975 ; le trophée Lester B. Pearson du meilleur joueur est gagné par Esposito en 1973 et par Orr en 1975 ; ce même Orr remporte trois nouveaux trophées Norris ce qui porte son total à huit gagnés consécutivement. La saison 1973-1974 voit par ailleurs quatre joueurs de Boston terminer en tête des pointeurs de la ligue, Ken Hodge et Wayne Cashman prenant les troisième et quatrième place, ; les Bruins terminent alors en tête de leur division et de la ligue avec cent-treize points et la meilleure attaque, mais sont battus en finale par les Flyers de Philadelphie.
La saison 1975-1976 marque un tournant pour l'équipe de Boston et ses deux joueurs vedettes : les dirigeants échangent Esposito en compagnie de Carol Vadnais aux Rangers de New York contre les défenseurs Brad Park, Joe Zanussi ainsi que le joueur de centre Jean Ratelle ; Bobby Orr qui subit deux opérations aux genoux est absent durant la quasi-totalité de la saison. Bien que battus en demi-finale par Philadelphie, les Bruins remportent deux trophées par l'intermédiaire de Ratelle, qui gagne le trophée Lady Byng, et de Don Cherry qui est élu meilleur entraîneur de la saison et reçoit le trophée Jack Adams. Un mois plus tard, alors que les Bruins et l'agent d'Orr, Alan Eagleson, n'ont pu se mettre d'accord sur une prolongation de contrat à cause des blessures aux genoux du joueur ; ce dernier signe un contrat de 3 000 000 dollars pour cinq ans avec les Black Hawks de Chicago.
Les deux saisons suivantes se ressemblent pour les Bruins qui, malgré le départ d'Orr et d'Esposito, remportent à chaque fois la division Adams devant les Sabres de Buffalo et se qualifient directement pour les quarts de finale de la coupe Stanley en évitant ainsi le tour préliminaire réservé aux équipes classées deuxième et troisième de chaque division. En 1977, ils se débarrassent de Los Angeles alors qu'en 1978, ce sont les Black Hawks de Chicago qui sont éliminés à ce stade de la compétition. En demi-finale, les Flyers de Philadelphie se font éliminer 4-0 en 1977 puis 4-1 en 1978 et les Bruins retrouvent ensuite les Canadiens de Montréal qui ont remporté la saison régulière à chaque fois avec un record de cent-trente-deux points et seulement huit défaites en 1977 et sont les favoris logiques lors de chaque finale. En 1977, la logique est respectée et, bien que ne perdant qu'en prolongation lors du dernier match, les Bruins s'inclinent en quatre rencontres. Un an plus tard, les deux équipes se retrouvent pour une revanche ; après avoir perdu les deux premiers matchs à Montréal, les Bruins se reprennent et parviennent à remporter les deux suivants 4-0 puis 4-3 grâce à un but de Bobby Schmautz en prolongation mais Montréal gagne les deux derniers matchs sur le même score de 4-1 pour remporter la victoire ; en sept finales de coupe Stanley jouées contre les Canadiens, c'est la septième défaite des Bruins.
En 1979, la malédiction montréalaise poursuit les Bruins : après avoir à nouveau remporté leur division et battu les Penguins de Pittsburgh en quart de finale, ils affrontent les Canadiens pour une place en finale. Montréal remporte les deux premiers matchs à domicile avant que les Bruins n'en fassent de même à Boston. Montréal remporte le cinquième match puis Boston le sixième trois jours plus tard. La septième rencontre décisive, jouée à Montréal, voit les deux équipes se neutraliser jusqu'en troisième période où Rick Middleton inscrit un but qui donne l'avantage 4 à 3 aux Bruins à moins de quatre minutes de la fin du match ; une minute et demie après, l'arbitre siffle une pénalité contre les Bruins pour « surnombre ». Alors qu'il ne reste qu'une minute et onze secondes à jouer, Guy Lafleur profite de la supériorité numérique pour inscrire le but qui permet aux Canadiens de jouer les prolongations au cours de laquelle Yvon Lambert qualifie les Canadiens pour la finale de la coupe Stanley qu'ils remportent ensuite pour la quatrième année consécutive. Lors du repêchage qui suit la saison, le premier choix des Bruins se porte sur un défenseur québécois de la Ligue de hockey junior majeur du Québec : Raymond Bourque ; ils viennent alors de faire signer celui qui va succéder au palmarès à Bobby Orr à ce poste.
De 1980 à 1987, les Bruins se qualifient chaque saison pour les séries mais ne parviennent pas une seule fois à la finale de la Coupe Stanley : après avoir atteint la finale d'association en 1983, ils se font éliminer quatre ans de suite par les Canadiens de Montréal lors du premier match des séries ; en quinze rencontres disputées entre les deux formations, les Bruins n'en remportent que deux. Lors de la saison 1987-1988, après avoir battu les Sabres de Buffalo, ils sont à nouveau confrontés aux Canadiens ; ils perdent le premier match 5-2 mais remportent les quatre suivants pour éliminer Montréal pour la première fois depuis 1943. Ils gagnent ensuite contre les Devils du New Jersey mais sont battus par les Oilers d'Edmonton de Wayne Gretzky qui gagnent leur quatrième coupe en cinq ans. Au cours de cette finale, le quatrième match de la série s'achève sur le score de 3-3 en raison d'une coupure électrique : bien que cinq matchs aient été disputés, les Oilers remportent la finale 4-0. Après une nouvelle élimination par les Canadiens en 1989, ils retrouvent les Oilers d'Edmonton en finale en 1990 en ayant, comme deux ans auparavant, battu Montréal lors du deuxième tour des séries. Ayant terminé en tête de la ligue lors de la saison régulière, les Bruins sont favoris de la finale ; lors du premier match, les deux équipes ne parviennent pas à se départager et doivent attendre la troisième prolongation pour voir Petr Klíma marquer le but de la victoire pour les Oilers qui gagnent ensuite trois des quatre autres matchs et remporter ainsi leur cinquième Coupe Stanley en sept ans. Au cours des saisons 1990-1991 et 1991-1992, les Bruins écartent les Canadiens de Montréal en finale de division mais sont battus à chaque fois en finale d'association par les Penguins de Pittsburgh, qui les empêchent ainsi d'accéder à une nouvelle finale de la Coupe Stanley.
Depuis son arrivée en 1979, Bourque devient un joueur incontournable de la franchise : en terminant avec 65 points en 1980, ce qui est alors le record pour un défenseur dans sa première année dans la LNH, il remporte le trophée Calder remis au meilleur joueur recrue de la ligue et est nommé dans la première équipe d'étoiles ; c'est la première fois qu'un joueur n'évoluant pas au poste de gardien de but obtient ce double honneur. En 1985 il est nommé cocapitaine de l'équipe avec Rick Middleton ; le trophée Norris du meilleur défenseur qu'Orr remporta huit fois lui est remis en 1987 et 1988 ; cette même année, il devient seul capitaine de l'équipe après la retraite de Middleton ; en 1990 et 1991 il remporte ses troisième et quatrième trophées Norris.
En 1991, la Ligue nationale de hockey, qui possédait un nombre d'équipes stable depuis 1979, autorise l'arrivée de nouvelles franchises au travers de plusieurs repêchages d'expansion : de vingt-et-une équipes à la fin de la saison 1990-1991, la LNH passe à vingt-deux l'année suivante, puis vingt-quatre en 1993, vingt-six en 1994, vingt-sept en 1998, vingt-huit en 1999 et trente en 2000. L'accroissement du nombre d'équipes augmente la difficulté à se qualifier en séries éliminatoires : le nombre de qualifiés pour la phase finale étant resté de seize équipes, celui des équipes ne disputant par les séries augmente d'autant, passant de cinq en 1991 à quatorze en 2000. Les Bruins, quant à eux, ne retrouvent plus la finale de la coupe Stanley. En 1993, bien qu'ayant terminé à la deuxième place de la ligue lors de la saison régulière derrière les Penguins de Pittsburgh, ils sont éliminés 4-0 dès le premier tour des séries. Les Bruins ne parviennent plus à passer plus d'une ronde de séries et seules celles de 1994 et 1999 voient les Bruins remporter leur premier tour avant d'être éliminés.
Entre temps, Bourque devient le troisième joueur de l'histoire de la LNH à remporter un cinquième trophée Norris après Doug Harvey des Canadiens de Montréal et Bobby Orr ; au cours de la saison 1996-1997, il devient le joueur des Bruins ayant marqué le plus grand nombre de points dans l'histoire de la franchise. Après 1 937 matchs disputés avec les Bruins, il devient en 1998-1999 le joueur ayant disputé le plus de match sous ce maillot. En 2000, après 1 506 parties jouées et 1 518 points inscrits sous les couleurs de Boston, il signe un contrat avec l'Avalanche du Colorado, équipe avec laquelle il remporte plus tard la coupe Stanley,.
Depuis le début des années 2000, les résultats des Bruins sont en dents de scie : quatrièmes de leur division en 2001 avant de la remporter l'année suivante, puis troisièmes en 2003 et à nouveau vainqueurs en 2004, derniers en 2006 et 2007, ils remontent à la troisième place en 2008, la remportent en 2009 et retombent à la troisième place en 2010. Depuis que Pat Burns a été limogé en 2000, six entraîneurs différents se sont succédé à la tête de l'équipe, la stabilité semblant être revenue avec l'arrivée de Claude Julien en 2006. En 2009, c'est sous sa direction que les Bruins remportent leur première ronde en séries depuis 10 ans, qui plus est contre le rival de toujours, les Canadiens. Cependant, les Bruins ne sont plus parvenus à gagner deux rondes consécutives depuis la saison 1992-1993.
Alors que les Oilers d'Edmonton remportent le premier choix lors de la loterie du repêchage d'entrée de 2010, les Bruins ont le deuxième choix bien qu'ayant disputé les séries éliminatoires la saison précédente : ils obtiennent cette bonne place à la suite de l'échange de Phil Kessel avec les Maple Leafs de Toronto en retour de leurs choix de première et deuxième ronde en 2010 et de première ronde en 2011. Après Taylor Hall choisi  par les Oilers, Boston sélectionne Tyler Seguin, joueur de la Ligue de hockey de l'Ontario. Les Bruins échangent plus tard Dennis Wideman aux Panthers de la Floride et reçoivent en retour Gregory Campbell et Nathan Horton.
Les Bruins entament leur pré-saison par une victoire contre les Canadiens de Montréal mais les quatre matches suivants sont perdus avec deux défaites contre les Panthers de la Floride puis, deux autres contre les Capitals de Washington. Les deux derniers matchs de pré-saison, qui sont joués en Europe, se soldent par deux victoires nettes contre les Belfast Giants et le HC Bílí Tygři Liberec.
La saison 2010-2011 des Bruins débute par deux rencontres en République tchèque contre les Coyotes de Phoenix à Prague les 9 et 10 octobre ; au bilan, les deux équipes se séparent avec une victoire et une défaite chacune. Entre le 9 octobre 2011 et le 10 novembre 2011, les Bruins conservent un bilan de sept victoires contre quatre défaites dont une en prolongation. Lors de cette série, le gardien de but des Bruins, Tim Thomas, remporte sept matches consécutifs et enregistre trois blanchissages pour une moyenne de 0,67 but accordé par match ; il s'agit de la meilleure moyenne dans la LNH pour les sept premiers matchs d'un gardien depuis plus de cinquante ans. Après avoir passé l'essentiel de la saison à la deuxième place de la division Nord-Est, derrière les Canadiens de Montréal, les joueurs de Boston prennent pour la première fois la tête de la division le 28 décembre à la suite d'une victoire 4-3 contre le Lightning de Tampa Bay, place qu'ils ne cèdent qu'une fois aux Canadiens début janvier. Du 17 février au 1er mars, les Bruins jouent et remportent six matchs consécutifs à l'extérieur, Tuukka Rask, second gardien de Boston, gagnant quatre des six matchs, puis enchaînent sur une septième victoire d'affilée, à domicile cette fois. Alors que la date limite des transactions arrive, les Bruins reçoivent Chris Kelly des Sénateurs d'Ottawa et échangent Blake Wheeler et Mark Stuart aux Thrashers d'Atlanta contre Rich Peverley et Boris Valábik qui joue ensuite la fin de saison avec les Bruins de Providence, club-école de Boston. Le défenseur des Maple Leafs de Toronto, Tomáš Kaberle, est acquis par l'équipe en retour de Joe Colborne et de choix de repêchage.
Le 2 avril, les Bruins gagnent 3-2 contre les Thrashers pour s'assurer de la première place de la division Nord-Est. Ils terminent la saison troisièmes de l'association de l'Est derrière les Capitals de Washington et les Flyers de Philadelphie avec quarante-six victoires, vingt-cinq défaites et onze défaites en prolongation pour cent-trois points. Milan Lucic est le meilleur buteur de l'équipe avec trente buts et David Krejčí est le meilleur passeur avec quarante-neuf passes. Lucic et Krejčí sont également les meilleurs pointeurs avec soixante-deux points chacun. Zdeno Chára, le capitaine de l'équipe, a le meilleur différentiel +/- de la LNH avec +33 et remporte ainsi le trophée correspondant.
Les Bruins rencontrent au premier tour des séries leurs rivaux, les Canadiens de Montréal. Après deux matchs perdus à domicile, les Bruins se vengent avec trois victoires, dont deux sur la glace de Montréal ; lors de la cinquième rencontre, Horton marque le but vainqueur après deux périodes de prolongation. Alors qu'ils ont la possibilité d'éliminer les Canadiens, ils perdent 2-1 à Montréal mais les éliminent lors du septième match sur le score de 4-3 grâce à un nouveau but en prolongation de Horton. Les Bruins rencontrent ensuite les Flyers ; ces derniers ne parviennent pas à gagner une rencontre et sont éliminés en quatre matchs secs. Les Bruins rencontrent en finale d'association le Lightning de Tampa Bay. Après une défaite chez eux, les Bruins remportent le deuxième match 6-5 avec quatre points en une période pour la recrue Tyler Seguin. Lors de la quatrième date, les Bruins mènent 3-0 en première période mais perdent le match après une remontée du Lightning qui marque cinq buts de suite. Lors de la septième rencontre, les Bruins éliminent finalement le Lightning pour aller en finale de la Coupe grâce à une victoire 1-0 par un but de Horton ; durant ce match, aucune pénalité n'est décernée.
Les Bruins remportent le trophée Prince de Galles remis à l'équipe championne de l'association de l'Est et accèdent à la dix-septième finale de la Coupe Stanley de leur histoire. Ils sont alors confrontés à l'équipe championne de la saison régulière, les Canucks de Vancouver. Ces derniers remportent la première rencontre 1-0 par un but de Raffi Torres alors qu'il ne reste que 18,5 secondes au troisième tiers-temps. Vancouver remporte un autre match 3-2 avec un but vainqueur d'Alexandre Burrows en prolongation alors qu'elle n'a débuté que depuis onze secondes. Alors que les deux victoires des Canucks ne sont remportées qu'avec un but d'écart celles de Boston sont beaucoup plus tranchées puisque les Bruins marquent douze buts et n'en accordent qu'un seul. Les Bruins perdent à nouveau à Vancouver 1-0 lors de la cinquième rencontre par un but vainqueur de Maxim Lapierre mais se reprennent et emportent le sixième match 5-2. Le septième et dernier match de la finale a lieu chez les Canucks. Tim Thomas réalise son deuxième blanchissage de la finale alors que Patrice Bergeron et Brad Marchand inscrivent chacun un doublé et, après 39 années de disette, ils remportent la sixième Coupe Stanley de l'histoire des Bruins. Thomas est élu meilleur joueur des séries éliminatoires et remporte le trophée Conn Smythe. Le 22 juin, lors de la remise des trophées de la LNH, Chara et Thomas sont à nouveau récompensés : le premier reçoit le trophée Mark Messier du joueur ayant montré le plus grand leadership et le second, le trophée Vézina du meilleur gardien de la saison régulière. À la suite de la victoire des Bruins, Bergeron devient le vingt-cinquième membre et le huitième Canadien du Triple Gold Club des joueurs ayant remporté à la fois le championnat du monde, les Jeux olympiques et la coupe Stanley.
Les plus anciennes rivalités de la Ligue nationale de hockey datent de la période des Six équipes originales. Une rivalité traditionnelle s'est installée depuis cette époque entre les Bruins et les Canadiens de Montréal. Aucune autre équipe de la LNH n'a jamais autant affronté un adversaire que les Bruins ont rencontré les Canadiens : à l'issue de la saison 2009-2010, les deux équipes se sont rencontrées plus de 700 fois en saison régulière et de 160 fois en séries. Ce sont les Canadiens qui mènent les débats dans les deux cas avec un total de plus de 100 victoires d'avance.
Comme pour les autres rivalités, les moments les plus intenses sont les rondes de séries éliminatoires. Ainsi, entre 1946 et 1987, les Bruins et les Canadiens se rencontrent dix-huit fois pour autant de victoires pour l'équipe de Montréal. Les Canadiens ont remporté un total de vingt-quatre Coupes Stanley dans leur histoire dont sept contre les Bruins. Lors de la demi-finale de 1952, Maurice Richard des Canadiens sort sur une blessure au visage après avoir reçu un coup de genou lors de la première période du septième match. Il revient au jeu avant la fin du match et inscrit deux buts à « Sugar » Jim Henry pour qualifier son équipe pour la suite des séries. Une photographie célèbre de la fin du match montre Richard le dessus de l'œil bandé avec du sang qui coule en train de serrer la main à Henry qui a quant à lui un œil au beurre noir.
Un autre moment intense de la rivalité se déroule lors de la saison 1954-1955. Le 13 mars dans la patinoire de Boston, Maurice Richard en vient aux mains avec Hal Laycoe. Un juge de ligne tente à trois reprises de maîtriser Richard mais il ne parvient qu'à immobiliser le joueur québécois alors que Laycoe en profite pour lui taper dessus. Énervé, Richard se retourne et frappe le juge qui le maintient dans une position dangereuse. Il reçoit alors une pénalité de match ainsi qu'une suspension pour la fin de la saison et pour tous les matchs des séries ; Laycoe quant à lui est blanchi de toute sanction. Il s'ensuit alors une émeute et un soulèvement des partisans de Montréal, connu sous le nom de « l'émeute Maurice Richard » ou « l'émeute du Forum »,.
Lors de la saison 1970-1971, les Bruins terminent premiers de la saison avec douze points d'avance sur les deuxièmes du classement et avec les quatre meilleurs pointeurs de la saison. Ils sont champions en titre de la Coupe Stanley et abordent les séries éliminatoires comme favoris pour prendre leur propre succession. Boston et Montréal sont opposés lors de la première ronde. Au cours de la deuxième rencontre, les Bruins mènent par 5 buts à 1 mais ils se font remonter pour finalement perdre 5-7 ce match puis la série. Par la suite, les Canadiens remportent leur dix-septième Coupe Stanley.
En 1988, après 18 défaites consécutives en séries éliminatoires contre les Canadiens, les Bruins, bien qu'ayant perdu le premier match, éliminent leurs rivaux pour la première fois depuis 45 ans. Depuis cette victoire, les débats se sont équilibrés entre les deux équipes, les Bruins menant par six victoires contre quatre défaites.
À la création de la franchise, Adams prend comme couleurs pour sa nouvelle équipe celles de ses épiceries : marron et or. Sur une suggestion de son secrétaire, la nouvelle équipe est baptisée « les Bruins », en référence à l'ours brun. Le premier logo de l'équipe reprend donc le nom de l'équipe avec un dessin stylisé d'un ours en jaune sur fond noir. Le nom de Boston est écrit en forme d'arc alors que Bruins est inscrit sous le dessin. Ce logo n'est utilisé que pour la première saison de l'équipe. Pour la deuxième saison, le logo a quasiment peu changé avec seulement l'abandon du fond noir pour remplacer le fond du nom de la ville par un fond brun et rendre l'écriture plus couleur or. De plus l'ours, jusque-là jaune, passe en brun. En 1926, la direction de la franchise change le logo en redessinant l'ours pour lui donner un air plus réaliste. Même si la disposition des mots Boston et Bruins reste globalement la même, l'arc du mot Boston change légèrement et le mot Bruins passe couleur or sur fond marron.
Le premier logo de l'équipe avec uniquement un « B » capitale apparaît pour la saison 1933-1934. Le B est alors simplement écrit en couleur marron avec un tour de lettre couleur or. À partir de la saison suivante, le marron est abandonné au profit du noir alors que l'or devient un peu plus jaune. Ce logo est utilisé jusqu'à la fin de la saison 1947-1948. Pour la saison 1948-1949, la franchise de Boston célèbre son vingt-cinquième anniversaire et pour l'occasion sort un nouveau logo. Ainsi, le B capitale est toujours utilisé mais comme s'il était écrit à la main. De chaque côté du B sont écrits « 24 » pour 1924, la première saison, et « 49 » pour la saison en cours. En plus de ce changement, la police du B change et le fond de l'image également : une roue avec huit rayons noirs apparaît. Ce logo est réutilisé par la suite lors de la Classique hivernale de 2010 sur les maillots utilisés pour l'occasion par les Bruins. Les rayons sont là pour rappeler un des surnoms de la ville ; en effet, Boston est parfois surnommée « The Hub of the Universe », littéralement en français « le Centre de l'Univers » et la roue est là pour rappeler ce surnom. Par la suite, le logo ne change quasiment plus en conservant toujours un B en capitale avec la roue, seules les couleurs variant légèrement. Le logo est inchangé entre 1949 et 1995 avec le retour d'un B plus classique et les rayons de la roue dessinés en jaune. En 1995, des contours sont ajoutés aux différents éléments afin de préciser le dessin et le logo est utilisé jusqu'en 2007 de cette manière. Pour la saison 2007-2008, le seul changement qui est apporté est que le B reçoit des empattements.
Depuis 1955, la franchise de Boston utilise également des logos secondaires pour certaines occasions particulières et pour habiller les épaulettes de leur maillot. Il peut s'agir soit du logo principal avec de nouvelles couleurs ou même d'une tête d'ours. Depuis 2007-2008, la franchise abandonne la tête de l'ours pour utiliser une version moderne du premier logo de la franchise : un ours qui marche avec inscrit sous lui « Bruins » et au-dessus dans une forme d'arc « Boston ». Ce logo existe également en version inversée pour les textes, Bruins au-dessus et Boston sous l'ours. Enfin, comme de nombreuses franchises de la LNH, les Bruins utilisent de temps en temps des patchs pour célébrer des dates anniversaires spéciales.
Comme la plupart des équipes professionnelles américaines, les Bruins possèdent leur propre mascotte, ceci depuis 1999. La mascotte est présentée au public pour la première fois en octobre 2000 alors que son nom, « Blades the Bruin », est obtenu à la suite d'un concours.
Plus de 1 000 enfants participent à ce concours et près de 600 noms sont proposés pour la mascotte. Parmi tous les noms, dix sont finalistes et une délégation de personnes de la franchise décide de choisir Blades (lames en français), en référence aux lames sous les patins à glace. Les autres noms possibles sont : Bruno, Buster, Stanley Cub, Spokey, Bruiser, Checkers, Power Paws, Buddy et Hub Cub. Plusieurs des enfants proposent le nom de Blades pour la mascotte et finalement, Jillian Dempsey âgé de 9 ans est tiré au sort et désigné vainqueur du concours.
La mascotte a l'apparence d'un ours brun géant et comme les autres mascottes de la LNH, il occupe une grande part dans l'animation aussi bien des avant-matchs que des pauses entre les tiers-temps. L'histoire de Blades dit qu'à la différence de ses congénères, au cours d'un hiver, Blades ne sait – ou ne veut – pas hiberner et qu'il préfère alors suivre un match de hockey sur un lac gelé. Attiré par ce sport et par la gentillesse de « Chief », surnom de Johnny Bucyk, il monte dans le coffre de la voiture du joueur et découvre le TD Garden, où il reste vivre.
Les premières retransmissions des matchs des Bruins débutent en 1925, au cours de la première année d'existence de la franchise. Frank Ryan commente alors uniquement les matchs à domicile sur la radio WBZ. En 1952, le propriétaire des Bruins, Walter Brown, demande à la WHDH qui retransmet les matchs de couvrir aussi toutes les rencontres disputées à l'extérieur et que le commentateur soit assisté d'un analyste. Fred Cusick, qui succède à Ryan, est alors secondé par Jack Crawford qui devient ainsi le premier ancien joueur de hockey sur glace à occuper un tel poste. Les premières retransmissions télévisuelles des Bruins datent de 1963 ; Cusick commente alors les matchs du samedi soir qui sont diffusés le lendemain.
La chanson Time To Go des Dropkick Murphys rend hommage aux Bruins. Le groupe joue à plusieurs occasions la chanson à la fin des matchs au TD Garden avec les joueurs des Bruins de l'époque Brian Rolston et Nick Boynton ;
Le morceau Nutty, du groupe The Ventures, utilisé par la WSBK-TV puis NESN lors de leur retransmissions télévisées a longtemps été associé aux Bruins.
Depuis leur première saison, l'équipe de Boston a utilisé trois arénas en tant que patinoire pour jouer les matchs à domicile.
La Boston Arena, inaugurée le 16 avril 1910, est la première des salles utilisées par les Bruins. Il s'agit de la première salle intérieure de hockey sur glace de la ville de Boston. Lorsque les Bruins font leur début dans la LNH pour la saison 1924-1925, ils jouent alors dans cette salle où est implantée la seule patinoire de la ville ; ils y restent jusqu'à la fin de la saison 1927-1928.
Après la construction du Boston Garden et le déménagement des Bruins dans leur nouvelle enceinte, la Boston Arena ne sert plus pour les matchs des Bruins et doit attendre 1945 pour qu'une équipe de sport majeur s'y implante. La nouvelle équipe de basket-ball de la National Basketball Association, les Celtics de Boston, s'y installe. Par la suite, les Whalers de la Nouvelle-Angleterre investissent la salle pour une saison, puis la salle accueille plus tard les équipes de Northeastern University. Renommée Matthews Arena en 1982, la salle est actuellement la plus vieille encore en activité des États-Unis.
Tex Rickard est un promoteur de boxe et est également connu pour être le fondateur des Americans de New York puis des Rangers de New York et il a également construit la nouvelle version du Madison Square Garden. Il décide alors de construire une nouvelle salle de sport dans Boston et veut alors que le public soit assis plus près du centre de la salle afin que chacun profite mieux du spectacle. Il décide également que la salle se nommera Boston Madison Square Garden. Au fur et à mesure du temps, le terme Madison Square est abandonné et il ne reste que Boston Garden.
Le Boston Garden est ouvert le 17 novembre 1928 ; d'une capacité de 14 448 spectateurs pour le hockey sur glace, il accueille l'équipe de 1928 à 1995. Le premier match des Bruins au Boston Garden a lieu le 20 novembre 1928 contre les Canadiens de Montréal qui remportent le match 1-0 devant une foule estimée à 17 000 personnes.
En mai 1993, la construction d'une nouvelle salle est lancée pour remplacer le vétuste Boston Garden. Tout comme son prédécesseur, l'enceinte est construite au-dessus de North Station, l'une des principales gares de Boston. Initialement baptisée Shawnut Center, la salle a changé de nom avant même son inauguration : du fait de la fusion entre les banques Shawnut et Fleet, l'enceinte, qui a coûté 160 millions de dollars, se nomme FleetCenter à son ouverture le 30 septembre 1995. FleetBoston achète les droits d'appellation pour 30 millions de dollars pour 15 ans. Après avoir porté différents noms, dont une trentaine entre le 10 février et le 13 mars 2005, le nom de la salle est vendu à une filiale américaine de la banque Toronto-Dominion, TD Banknorth. L'enceinte se nomme alors TD Banknorth Garden, avec le mot Garden dans le nom pour rappeler l'ancienne salle de la ville. Après quatre ans, le propriétaire de la salle, Delaware North Companies, et la direction de la banque du Canada annoncent que la salle sera une nouvelle fois renommée et prendra le nom plus court de TD Garden en juillet 2009.
En 1995, la salle est utilisée soit par les Bruins soit par les Celtics de Boston, équipe de basket-ball de la National Basketball Association. Pour les matchs de hockey, le TD Garden peut accueillir 17 565 lors des matchs des Bruins alors que depuis cette première saison d'autres équipes sportives de la ville jouent de temps en temps dans l'enceinte.
Les franchises de la Ligue nationale de hockey ayant un effectif limité par convention, elles sont « affiliées » chaque saison à une ou plusieurs équipes de ligues moins importantes. Ceci leur permet de recruter de jeunes joueurs lors des repêchages annuels tout en leur permettant de continuer leur développement sans les lancer trop tôt dans le « grand bain ». De plus, ces équipes affiliées (aussi nommées clubs-écoles ou farm team en anglais) constituent une réserve de talents pour les franchises de la LNH qui font appel à eux au gré des blessures ou méformes des joueurs de l'effectif de départ. À l'exception de quelques équipes propriétaires elles-mêmes de leur club-école, les affiliations sont conclues par une entente contractuelle et ne sont donc pas figées dans le temps. Depuis leurs débuts, les Bruins ont été affiliés aux équipes suivantes :
En plus de ces équipes, les franchises de la LNH possèdent une ou des affiliations dites « secondaires » avec des équipes évoluant dans des ligues mineures. Ces équipes, sont généralement utilisées comme réservoir pour les équipes précédentes en cas d'absence de joueurs blessés ou partis évoluer avec une équipe de la LNH. Au cours de leur histoire, les Bruins ont eu les affiliations secondaires suivantes :
La société Boston Professional Hockey Association, Inc., fondée en 1975 et propriétaire des Bruins, fait, en 2010, des bénéfices annuels estimés entre 20 et 50 millions de dollars.
En 2006, le magazine Forbes estime la valeur des Bruins à 225 millions de dollars, les classant ainsi à la 6e place des équipes de la LNH. Leur valeur est ensuite estimée à 263 millions de dollars en 2008, à 271 millions de dollars en 2009 et à 302 millions en 2010. Ils sont une des rares franchises dont la valeur estimée par Forbes a augmenté en 2011, passant à 325 millions. Après avoir été évaluée à 348 millions en 2012, la valeur de la franchise, toujours selon Forbes, fait un bond à 600 millions en novembre 2013.
Cette section présente l'ensemble des joueurs de la formation des Bruins de Boston. Cet effectif peut varier en cours de saison en fonction des blessures et des renforts venant des clubs-écoles de Boston : les Bruins de Providence de la Ligue américaine de hockey et les Gladiators d'Atlanta de l'ECHL.
Depuis sa première saison dans la LNH, l'équipe des Bruins a eu dix-neuf capitaines. Le premier capitaine de l'histoire du club est nommé pour la saison 1925-1926, deuxième saison des Bruins, et il s'agit alors de Sprague Cleghorn. Le capitaine actuel de l'équipe est le défenseur slovaque, Zdeno Chára ; il est nommé le 3 octobre 2006 à l'âge de 29 ans alors qu'il vient d'arriver au club quelques mois plus tôt. Il est le troisième joueur slovaque à être nommé capitaine d'une équipe de la LNH après Peter Šťastný avec les Nordiques de Québec, entre 1975 et 1980, et Stan Mikita avec les Black Hawks de Chicago entre 1975 et 1977. Chára est nommé alors que le poste reste vacant au cours de la saison 2005-2006 à la suite du départ de Joe Thornton en novembre 2005. Les différents joueurs ayant été nommé capitaine de l'équipe sont :
Chaque année et depuis 1963, les joueurs des ligues juniors ont la possibilité de signer des contrats avec les franchises des ligues majeures. Cette section présente par année le ou les choix de premier tour lors des repêchages des Bruins.
Plus de 900 joueurs différents ont déjà porté les couleurs des Bruins de Boston. Parmi tous ces joueurs, certains ne sont passés que rapidement avec Boston mais d'autres sont restés plus longtemps. Ainsi, Raymond Bourque est le joueur qui a participé au plus grand nombre de matchs : sur un total de 21 saisons, il joue 1 518 matchs pour le plus haut total de passes décisives avec 1 111 réalisations. Bourque est aussi le meilleur pointeur de la franchise avec 1 506 points. Il joue sa première saison avec Boston en saison 1979-1980, deux saisons après que Johnny Bucyk a mis fin à sa carrière. Bucyk a également joué 21 saisons avec les Bruins et il est le meilleur buteur de l'histoire du club avec 545 buts inscrits en carrière. Il possède également la plus longue série de matchs consécutifs avec 418 matchs joués entre janvier 1969 et mars 1975. Avec 2 095 minutes de pénalité, Terry O'Reilly est le joueur le plus puni de toute l'histoire du club.
Avec 139 points dont 102 passes et 37 buts en 1970-1971, Bobby Orr a le meilleur total de point de la LNH sur une saison pour un défenseur. Au cours de cette saison, plusieurs records individuels de la franchise sont établis : plus haut total de passes décisives pour Orr, plus haut total de buts pour Phil Esposito avec 76 réalisations ainsi que le plus haut total de points également pour Esposito qui comptabilise 152 points. En 1987-1988, Jay Miller passe 302 minutes sur le banc des pénalités, le plus haut total pour un joueur des Bruins sur une saison.
2 - Edward W. Shore ; le seul défenseur de l'histoire de la LNH à avoir reçu à quatre reprises le trophée Hart remis au meilleur joueur de la ligue. Vainqueur de deux coupes Stanley avec les Bruins (en 1929 et 1939). Il fait partie des premières personnes intronisées au Temple de la renommée du hockey en 1945.
3 - Lionel Hitchman ; le tout premier capitaine de l'histoire des Bruins, il porte le « C » de 1927 à 1931. Il est le partenaire en défense d'Eddie Shore durant huit saisons. Membre des Bruins lorsque ceux-ci remportent leur première Coupe Stanley en 1929.
4 - Robert G. Orr ; remporte 16 trophées de la LNH en dix saisons avec les Bruins dont trois trophées Hart. Il est également le seul défenseur de l'histoire de la LNH à remporter le titre de meilleur marqueur de la ligue et remporte le trophée correspondant, le trophée Art Ross, à deux reprises. Gagnant huit fois de suite le trophée James Norris du meilleur défenseur. Il est le premier joueur de la LNH à inscrire cent points lors de six saisons consécutives. Membre du temple de la renommée du hockey depuis 1979.
5 - Aubrey V. Clapper ; le premier joueur de l'histoire de la LNH à prendre part à vingt saisons, il est le capitaine des Bruins durant quatorze années. Le seul joueur des Bruins à remporter trois coupes Stanley (1929, 1939 et 1941). Il joue son dernier match le 12 février 1947 et est intronisé au Temple de la renommée du hockey immédiatement après ce match.
7 - Philip A. Esposito ; le premier joueur de l'histoire de la LNH à inscrire cent points en une saison. Vainqueur de deux trophées Hart et cinq trophées Art Ross. Vainqueur de la Coupe Stanley avec les Bruins à deux reprises (1970 et 1972). Membre du Temple de la renommée du hockey depuis 1984.
8 - Cameron M. Neely ; meilleur buteur de l'équipe au cours de sept des dix saisons passées avec les Bruins, dont trois saisons de plus de 50 buts. Meneur de l'histoire des Bruins pour le plus de buts marqués par un ailier en une saison avec 55 buts en 1989-1990. Vainqueur du trophée Bill Masterton en 1994. Il est forcé d'annoncer son retrait de la compétition à la suite de nombreuses blessures. Membre du Temple de la renommée du hockey depuis 2005.
9 - John P. Bucyk ; joue durant 21 saisons avec les Bruins, détenant tous les records offensifs de l'équipe durant plus de vingt ans. Capitaine de l'équipe durant cinq saisons et vainqueur de deux Coupes Stanley avec celle-ci. Récipiendaire de deux trophées Lady Byng remis au joueur jugé le plus gentilhomme. Membre du Temple de la renommée du hockey depuis 1981.
15 - Milton C. Schmidt ; la seule personne de l'histoire des Bruins à avoir été en activité pour l'équipe en tant que joueur, entraîneur et directeur-général. Vainqueur de quatre coupes Stanley, deux en tant que joueur (1929 et 1939) et deux en tant que directeur-général (1970 et 1972). Centre de la Kraut Line qui est la première ligne de l'histoire de la ligue dont les joueurs terminent 1er, 2e, et 3e marqueurs d'une saison. Membre des Forces armées canadiennes lors de la Seconde Guerre mondiale. Élu au Temple de la renommée du hockey en 1961.
16 - Richard D. Middleton ; joue durant 12 saisons avec les Bruins de 1976 à 1988. Il est le 3e meilleur buteur, le 6e meilleur passeur et le 4e meilleur pointeur dans l'histoire de l'équipe en saison régulière. Récipiendaire d'un trophées Lady Byng remis au joueur jugé le plus gentilhomme.
24 - Terrence J. O'Reilly ; capitaine du club de 1983 à 1985. Il est un des quatre joueurs de l'histoire des Bruins à avoir mené l'équipe pour les points marqués et les minutes de punitions. Il est le huitième meilleur marqueur dans l'histoire du club et se classe premier au chapitre des punitions. Il est également l'entraîneur des Bruins de 1986 à 1989.
77 - Raymond Bourque ; vainqueur de cinq trophées Norris remis au meilleur défenseur et nommé à 18 reprises sur une des équipes d'étoiles de la LNH. Meneur de l'histoire des Bruins pour les parties jouées, les passes et les points. Il est le meilleur marqueur de l'histoire de la LNH à la position de défenseur. Intronisé au Temple de la renommée du hockey en 2004. Bourque a porté aussi le numéro 7 avec les Bruins, de 1979 jusqu'au 3 décembre 1993, lorsqu'il est retiré en l'honneur de Phil Esposito ; c'est ce jour-là qu'il revêt pour la première fois le numéro 77.
99 - Wayne Gretzky ; considéré comme le plus grand joueur de l'histoire de la LNH, son numéro est retiré par toutes les équipes de la ligue lorsqu'il annonce son retrait de la compétition en 1999 et il est intronisé au Temple de la renommée cette même année.
 En gras sont inscrits les entraîneurs ayant gagné la Coupe Stanley avec les Bruins.Cette section présente le nom des entraîneurs des Bruins depuis leurs débuts. Claude Julien est nommé vingt-septième entraîneur de l'histoire du club le 21 juin 2007 ; il est en fait le 34e entraîneur des Bruins, trois d'entre eux ayant occupé ce poste à plusieurs reprises : Art Ross 4 fois, Milt Schmidt 2 fois et Harry Sinden 3 fois.
Les six coupes Stanley remportées par les Bruins l'ont été avec six entraîneurs différents : Cy Denneny la remporte en en 1929 ; Art Ross la soulève à une reprise, lors de sa troisième période à la tête de l'équipe en 1939 ; son successeur, Cooney Weiland, gagne la coupe deux ans plus tard, en 1941 ; Harry Sinden en 1970, Tom Johnson en 1972 et Claude Julien en 2010-2011 sont les trois derniers entraîneurs à ramener le trophée à Boston.
Depuis sa création, et si on excepte Jeff Gorton (en) qui assure l'intérim du poste en 2006 lorsque Mike O'Connell est renvoyé, sept directeurs généraux se sont succédé à la tête des Bruins. Peter Chiarelli, nommé en 2006, est le seul depuis Art Ross à ne pas avoir entraîné et joué pour la franchise.
Depuis 1924, huit personnes se sont succédé au poste de président des Bruins. Weston Adams est le seul à avoir occupé cette position à deux reprises, de 1936 à 1951 puis de nouveau de 1964 à 1969 à la suite du décès de son successeur Walter Brown. Entre le départ de Harry Sinden en 2006 et la nomination de Cam Neely en 2010, les Bruins n'avaient pas de président :
Depuis 1945, le Temple de la renommée du hockey recense les personnalités du hockey sur glace qui ont marqué ce sport.
Deux entraîneurs des Bruins ont été intronisés comme joueur mais n'ont jamais joué pour les Bruins. Il s'agit d'Art Ross, premier entraîneur de l'équipe, qui est intronisé en 1945 et de Lynn Patrick, entraîneur de l'équipe de 1950 à 1954, qui est intronisé 1980.
Des personnalités n'ayant pas forcément pratiqué le hockey sur glace sont aussi honorées par le temple de la renommée en raison de l'impact qu'ils ont sur ce sport en dehors de la patinoire. Ces personnes, qu'il s'agisse de présidents, de propriétaires de franchises, d'entraîneurs ou de membres des médias, sont appelées les « bâtisseurs ». Cinq personnalités des Bruins ont été intronisées en tant que bâtisseurs :
Récompense ultime de la Ligue nationale de hockey. Elle couronne la meilleure équipe des séries éliminatoires. Les Bruins de Boston la remportent à six reprises au cours de leur histoire alors qu'ils accèdent à dix-huit reprises à la finale de la Coupe Stanley :
Il est remis pour la première fois à l'issue de la saison 1985-1986 à la meilleure équipe de la saison régulière. Depuis sa mise en place, les Bruins remportent le trophée à deux reprises :
Le Trophée Prince de Galles est le trophée de la LNH qui a changé le plus grand nombre de fois de signification. Les Bruins remportent de nombreuses fois ce trophée en tant que :
Vainqueurs de la finale de l'association Prince de Galles : 1988, 1990 et 2011.Champions de division
En plus des titres cités ci-dessus, la franchise finit plusieurs fois à la première place de sa division :
Le trophée Art Ross est remis au joueur qui inscrit le plus de points au cours de la saison régulière. Trois joueurs des Bruins remportent ce trophée :
Phil Esposito en 1968-1969, 1970-1971, 1971-1972, 1972-1973 et 1973-1974. Son plus haut total personnel est de 152 points réalisé au cours de la saison 1970-1971 ;
Bobby Orr en 1969-1970 et 1974-1975, son plus haut total étant de 135 points. Sur cette période, les joueurs des Bruins remportent le trophée pendant sept saisons consécutives alors que le joueur des Bruins est le seul défenseur de l'histoire de la LNH à avoir décroché le trophée ;
Joe Thornton en 2005-2006, même s'il finit la saison avec les Sharks de San José, il finit premier pour l'ensemble de la saison avec 125 points.
Avant que le trophée Art Ross ne soit remis, certains joueurs des Bruins ont terminé en tête du classement des meilleurs pointeurs :
Le trophée Bill Masterton est une récompense remise au joueur ayant démontré le plus de qualité de persévérance et esprit d’équipe :
Le Trophée Conn Smythe est remis chaque année depuis la fin de la saison 1964-1965 au meilleur joueur des séries éliminatoires. Durant les 87 premières années d'existence de la franchise, seul Bobby Orr remporte ce trophée pour les Bruins avant d'être rejoint par Timothy Thomas :
Le trophée Frank J. Selke est remis par la LNH au meilleur attaquant ayant démontré le plus de compétences défensives depuis la saison 1977-1978. Le premier joueur autre que Bob Gainey des Canadiens de Montréal à remporter le trophée est le joueur des Bruins Steve Kasper :
Le trophée Hart (en anglais Hart Memorial Trophy) est remis au meilleur joueur de la saison régulière, par vote par l'Association Professionnelle de la Presse Écrite. La distinction est remise depuis 1923 et six joueurs des Bruins l'ont déjà remporté :
Le trophée Jack Adams est remis depuis la saison 1973-1974 au meilleur entraîneur de la saison. Trois entraîneurs de Boston l'ont remporté :
À chaque fin de saison, le meilleur défenseur de la LNH reçoit le trophée James Norris. Bobby Orr est le défenseur ayant reçu le plus grand nombre de trophée Norris avec huit conquêtes au cours de sa carrière. Les défenseurs des Bruins ayant remporté le trophée sont :
Bobby Orr en 1967-1968, 1968-1969, 1969-1970, 1970-1971, 1971-1972, 1972-1973, 1973-1974 et 1974-1975 ;
Le trophée King Clancy récompense chaque année le joueur ayant démontré le meilleur exemple de leadership et ayant le plus contribué à la société. Deux joueurs des Bruins ont déjà remporté cet honneur :
Le trophée Lady Byng est remis au joueur considéré comme ayant le meilleur esprit sportif tout en conservant des performances remarquables sur glace ; l'Association des journalistes de hockey professionnel donne les votes dans le but d'attribuer le trophée en tenant compte à la fois des performances et du nombre de minutes de punitions accumulées. Les Bruins ayant reçu le trophée Lady Byng sont :
Le trophée Ted Lindsay, connu jusqu'en 2010 sous le nom de trophée Lester B. Pearson, est remis chaque année au meilleur joueur de la LNH selon les votes de ses pairs. Deux joueurs de Boston ont remporté le trophée :
Le trophée Vézina est un trophée remis aux gardiens de but de ligue nationale de hockey. De 1927 à 1981, il récompense le gardien ayant encaissé le moins de but lors de la saison régulière. Depuis la saison 1981-1982, le gardien jugé le meilleur de la saison régulière reçoit ce trophée. Tiny Thompson qui est le premier joueur des Bruins à remporter ce trophée détient aussi le record pour un joueur des Bruins avec quatre trophées Vézina remportés :
Comme de nombreuses autres équipes de la LNH, les Bruins de Boston remettent à la fin de chaque saison régulière des trophées à des joueurs de l'équipe.
Le premier trophée à être remis dans l'histoire du club est le Elizabeth C. Dufresne Trophy pour le joueur considéré comme étant le meilleur dans les matchs à domicile, selon le vote des journalistes. Il est remis pour la première fois à la suite de la saison 1935-1936 à Tiny Thompson. Raymond Bourque est le joueur qui a remporté le plus de fois le trophée avec sept occurrences alors que Patrice Bergeron reçoit le trophée en 2009-2010.
En 1936-1937, un autre joueur est récompensé par un trophée des Bruins : le joueur qui montre le plus de détermination sur la glace. Le trophée portera par la suite le nom d'Eddie Shore Award et Mark Recchi est le récipiendaire 2010.
En 1968-1969, la franchise met en place un nouveau trophée : Seventh Player Award. Ce trophée est décerné par le vote des supporters de l'équipe et récompense le meilleur joueur selon le public. Le trophée est souvent remis à un joueur de « second plan », peu distingué par les autres trophées. Tuukka Rask remporte le trophée à la suite de la saison 2009-2010.
Depuis 1973-1974, les Bruins désignent également les trois meilleurs joueurs de la saison à domicile, selon les votes de la radio locale, et remettent le Bruins Three Stars Award. En 2009-2010, Bergeron, David Krejčí et Rask sont récipiendaires du trophée.
Le John P. Bucyk Award est remis à chaque fin de saison depuis 1999-2000 au joueur le plus disponible en dehors de la patinoire. Une délégation d'anciens joueurs de l'équipe ainsi que de membres du service des relations de la franchise choisit le récipiendaire. Shawn Thornton est choisi en 2010.
L'équipe s'implique également dans le programme d'éducation de l'État puisque chaque année les Bruins remettent le John Carlton Award aux deux étudiants féminin et masculin qui combinent les meilleurs résultats sportifs et scolaires dans l'ensemble du Grand Boston.
(en) Stan Fischler, Boston Bruins: Greatest Moments and Players, Sports Publishing LLC, 2001, 300 p. (ISBN 978-1582613741)
(en) Kerry Keene, Tales from the Boston Bruins, Sports Publishing LLC, 2003, 200 p. (ISBN 978-1582615653)
(en) John Nichols, The History of the Boston Bruins, The Creative Company, 2003, 32 p. (ISBN 978-1583412756)
(en) Morey Holzman, Joseph Nieforth, Deceptions and doublecross: how the NHL conquered hockey, Dundurn Press Ltd., 2002, 392 p. (ISBN 978-1550024135)
(en) National Hockey League, Official Guide & Record Book / 2010, Triumph books, 2010, 664 p. (ISBN 978-1-60078-303-6)
(en) William Brown, The Montreal Maroons: The Forgotten Stanley Cup Champions, Vehicule Press, 2006 (ISBN 978-1550651287)
(en) Jay Moran, The Rangers, the Bruins, and the End of an Era, AuthorHouse, 2009, 644 p. (ISBN 978-1438989006)
(en) Charles L. Coleman, Trail of the Stanley Cup, Vol II., Kendall-Hunt, 1969, 912 p. (ISBN 0840329415)
(en) James Duplacey, Total Hockey: The Official Encyclopedia of the National Hockey League, Total Sports, 1998 (ISBN 978-0836271140)
(en) Fred Cusick, Fred Cusick: voice of the Bruins, Sports Publishing LLC, 2006, 214 p. (ISBN 978-1582619811)
(en) Stan Fischler, Shirley Fischler, Who's Who in Hockey, Andrews McMeel Publishing, 2003, 480 p. (ISBN 978-0740719042)
(en) NHL, Official Guide & Record Book / 2016, Dan Diamond and Associates, Inc., 2015, 672 p. (ISBN 978-1-894801-30-0)
(en) Eric Zweig, Art Ross : the hockey legend who built the Bruins, Toronto, Michael Melgaard/Dundurn Press, 2015, 312 p. (ISBN 978-1-4597-3040-3)
