
Anne Elliot est un personnage de fiction créé par la femme de lettres britannique Jane Austen. Elle est à la fois le personnage central et la narratrice secondaire du roman Persuasion, publié en 1818, après la mort de l'auteur.
Anne Elliot s'est laissée convaincre, lorsqu'elle avait 19 ans, de rompre ses fiançailles avec Frederick Wentworth, un jeune lieutenant de la Royal Navy prometteur mais roturier et sans fortune, et ne s'est jamais mariée. Solitaire, mal aimée par un père et une sœur aînée snobs et prétentieux, peu considérée par un entourage incapable de reconnaître sa valeur, elle mène une vie terne de presque vieille fille. Or voilà que, huit ans après, la guerre maritime avec la France terminée (on est en septembre 1814), le jeune homme qu'elle n'a jamais oublié revient en Angleterre, ayant gagné galons, prestige et fortune dans la marine de guerre. Les premiers contacts sont pénibles. Il a gardé d'elle l'image d'une personne trop facilement influençable et elle voit bien qu'il lui en veut toujours. Mais, à 27 ans, elle a mûri et acquis suffisamment d'indépendance par rapport à son cercle social et familial pour choisir ses amis et son avenir.
Le roman posthume de Jane Austen présente le portrait d'un esprit indépendant, une jeune femme intelligente et mélancolique, sensible et attentive aux autres, qui reprend confiance en elle lorsqu'une seconde chance lui est donnée de trouver le bonheur, un bonheur très différent de celui des autres héroïnes austeniennes, puisqu'elle n'épouse ni un propriétaire terrien ni un clergyman, mais un officier de marine. Elle pourra se « glorifier d'être l'épouse d'un marin », mais en connaîtra aussi les inquiétudes et les chagrins. Elle est considérée comme l'héroïne austenienne la plus lucide et la plus responsable, et le lecteur a accès de façon privilégiée à ses pensées, d'une justesse et d'une finesse qui n'ont pas leurs pareilles chez les héroïnes des romans précédents.
Jane Austen, dans une lettre à sa nièce Fanny Knight datée du 13 mars 1816, après lui avoir rappelé combien « les personnages trop parfaits [la] rendent malade et méchante », évoque l'héroïne du roman qu'elle est en train d'écrire, et précise, avec un peu d'ironie : « Peut-être en aimeras-tu l'héroïne, car elle est presque trop bien à mon goût » (« You may perhaps like the heroine, as she is almost too good for me »).
Anne est à la fois le personnage principal de Persuasion et la narratrice secondaire. En effet, seule sa vision des événements est accessible au lecteur. Aucune des héroïnes des précédents romans n'est aussi visiblement centre de convergence de l'action et point de vue principal, car la narratrice ne tire pas ostensiblement les ficelles de l'intrigue et s'abstient d'ironiser sur Anne. Au contraire, c'est elle qui perçoit les événements et les gens avec beaucoup de finesse, un sens aigu de l'observation et de l'analyse, et c'est la plupart du temps par elle que le lecteur apprend les détails de l'intrigue ; c'est d'elle seule, à qui l'auteur donne toute liberté d'exprimer ses sentiments et son attachement indéfectible pour Wentworth, qu'en dépend finalement la résolution.
Anne Elliot, née le 9 août 1787, est la seconde fille d'un baronnet vaniteux et dépensier, Sir Walter Elliot, propriétaire de Kellynch Hall, dans le Somerset. Sa mère était « une femme remarquable, intelligente et aimable », qui a su composer avec les défauts de son mari et « trouver dans ses devoirs, ses amitiés, ses enfants une raison de trouver la vie précieuse ». Mais elle est morte en 1800, lorsque Anne avait quatorze ans, confiant à une amie intime, Lady Russell, le soin de continuer à éduquer ses trois filles. Lady Russell, intelligente et cultivée, s'est surtout attachée à Anne, dont elle est la marraine. La sœur aînée, Elizabeth, alors âgée de seize ans, fort belle et remplie de l'orgueil des Elliot comme leur père, a alors assumé le rôle de maîtresse de maison.
La plus jeune des sœurs, Mary, qui a quatre ans de moins qu'Anne, est hypocondriaque, capricieuse et puérile.
Un frère, né en 1789, n'a pas vécu, aussi le domaine doit-il passer, à la mort de Sir Walter à un cousin issu d'une branche cadette, William Elliot. Elizabeth, après la mort de sa mère, a envisagé de l'épouser, mais il s'est dérobé. Mary est la seule à s'être mariée ; elle a épousé en 1810 Charles Musgrove, le fils aîné d'un propriétaire du voisinage, dont elle a deux fils.
Anne est nettement plus âgée que les autres héroïnes de Jane Austen, puisqu'elle a vingt-sept ans, l'âge de Charlotte Lucas, dans Orgueil et Préjugés, et semble résignée à son sort de quasi vieille fille.
Avec ses traits réguliers, fins et délicats et ses doux yeux sombres, elle était, quelques années plus tôt, considérée en général comme une très jolie fille (an extremely pretty girl), « quoique son père n'ait jamais trouvé grand-chose à admirer chez elle », car elle lui ressemblait fort peu, contrairement à la blonde et altière Elizabeth. À vingt-sept ans, elle est encore mince (slender), mais les joues creusées et le regard éteint, elle a depuis longtemps perdu la fraîcheur de la jeunesse (« her bloom had vanished early »). Elle s'est rapidement étiolée, à la suite de son chagrin d'amour et à cause de la vie terne et sans perspective qu'elle mène. La remarque de son ancien amoureux, Frederick Wentworth, surpris, en la revoyant après huit ans, de « la trouver si changée qu'il a failli ne pas la reconnaître », si elle en admet sans protester la justesse, la mortifie profondément. Elle n'a pas beaucoup d'endurance physique, et les longues promenades la fatiguent assez vite.
Cependant elle reprend des couleurs à Lyme et, lorsqu'elle arrive à Bath, elle y apparaît comme une « petite femme élégante de vingt-sept ans, pleine d'attraits, mais manquant d'éclat, dont les manières étaient, elle le savait, aussi bonnes qu'elles étaient invariablement douces ».
Quatre mots suffisent à la narratrice pour brosser son portrait moral : « douceur, modestie, goût, et sensibilité » (gentleness, modesty, taste and feeling). Comme elle sait que ce qu'elle pense n'intéresse personne de son entourage immédiat, elle a pris l'habitude de garder secrètes ses pensées et ses réflexions, et de cacher soigneusement toutes les émotions qui l'envahissent. S'il n'y avait Lady Russell, son isolement intellectuel serait encore plus grand.
Intelligente et pratique, elle a hérité des qualités de sa mère, ce qui la rend particulièrement chère à Lady Russell, et elle est la seule vraiment consciente que leur train de vie dépasse leurs moyens financiers. Mais elle est considérée comme quantité négligeable dans sa vaniteuse famille. Pour son père et sa sœur aînée elle n'existe pas : lui ne la trouve pas assez belle, elle pas assez fière de son rang. Elle n'est pas l'aînée, elle n'est pas mariée, elle n'est donc pas « quelqu'un », elle est « seulement Anne » (She was nobody [...] she was only Anne) ; ils ne se soucient pas de ses goûts et n'écoutent jamais ce qu'elle dit.
Patiente et attentive aux autres, elle sait comment s'y prendre avec son instable et mesquine petite sœur Mary, peut s'apitoyer avec Mrs Musgrove sur le sort de Dick, son bon à rien de fils, trouve les mots pour réconforter le sentimental lieutenant Benwick en deuil, en taisant sa propre douleur. Mais elle n'est qu'un être en creux, celle à qui chacun vient confier ses soucis, ses attentes, ses déceptions, et dont on sollicite les conseils, sans se soucier de ses désirs ou de ses besoins à elle. Aussi sa seule satisfaction est-elle de se savoir utile.
L'étendue de ses nombreuses frustrations est progressivement dévoilée. En fait, depuis ses quatorze ans et la mort de sa « chère maman », elle n'a jamais, sauf pendant la brève période de ses fiançailles avec Frederick Wentworth, été l'objet de la tendresse ou de l'admiration de qui que ce soit, si on excepte Lady Russell. Son père a toujours refusé de l'emmener à Londres, alors qu'il va tous les printemps y passer la Saison avec Elizabeth. Lorsqu'elle se met au piano à Uppercross, elle sait bien que c'est pour faire passer le temps ou permettre aux autres de danser. Alors qu'elle joue beaucoup mieux que les demoiselles Musgrove, elle « ne connaît pas le bonheur d'être écoutée ou encouragée par des remarques judicieuses ou montrant un goût véritable », puisqu'elle n'a pas, contrairement à ces dernières, des parents affectueux décidés à se montrer ravis.
Le retour de Frederick, qui est accueilli chaleureusement à Kellynch par son beau-frère et reçu avec beaucoup de sympathie à Uppercross, chez les Musgrove, lui fait revivre les peines anciennes et, si elle analyse ses sentiments avec lucidité, elle n'a personne à qui se confier. Personnage silencieux et discret, elle est la plus solitaire de toutes les héroïnes austeniennes : elle n'a pas de sœur confidente, comme Elizabeth Bennet ou Marianne Dashwood, pas de frère ou de cousin attentif comme Fanny Price, pas d'amie de son âge ni de conseiller plein de sollicitude comme Emma Woodhouse. Le lecteur est seul dans la confidence de ses soliloques. Lady Russell, sa marraine, est une figure parentale qu'Anne aime et respecte, mais elle a beaucoup de préjugés de caste et d'orgueil social et Anne ne lui a jamais confié ses regrets ou le changement de son point de vue.
Cependant, malgré sa tendance à la mélancolie, Anne n'est pas amère ; elle montre au contraire une grande capacité de résilience et d'autodérision, parce qu'elle a appris à s'endurcir aux affronts familiaux, et qu'elle découvre, au fil de ses déplacements, de ses « continuelles transplantations », comme les appelle Tony Tanner, « l'art d'apprécier notre propre insignifiance en dehors de notre cercle » (« the art of knowing our own nothingness beyond our own circle »). Ses qualités de cœur, sa grande douceur de caractère alliée à l'élégance de son esprit, ont attiré successivement le capitaine Wentworth puis Charles Musgrove lorsqu'elle était plus jeune, et, maintenant encore, le timide James Benwick et Mr Elliot.
Anne, comme Elinor Dashwood et Fanny Price, est une héroïne irréprochable, presque trop vertueuse, avoue sa créatrice. Comme Elinor, elle atteint le renoncement ; ainsi, elle peut se rendre utile à Louisa Musgrove, alors qu'elle la croit aimée de Frederick, ce qui lui rend la sérénité et la paix intérieure. Comme Fanny, elle fait preuve d'une vertu tranquille et d'une grande modestie qui l'incite à se faire la plus discrète possible, tant elle est désireuse de ne déranger personne. Elle se sait faillible et ne se fait pas une haute idée de ses mérites personnels. Elle doute, hésite, se pose des questions. Mais si elle n'a rien à se reprocher, elle doit justement apprendre à s'affirmer. Cependant, à la différence d'Elinor, qui, après son mariage avec Edward Ferrars, vit au presbytère de Delaford, entourée de l'affection des siens, et de Fanny, que les Bertram ont appris à estimer et à aimer, elle ne sera jamais mieux vue par sa famille biologique ; c'est ailleurs et par d'autres qu'elle est reconnue à sa juste valeur et admirée : par Lady Russell, sa mère de substitution, qui se désole de la voir si mal appréciée par sa famille, par les amis marins et la parenté de Frederick Wentworth, par son ancienne camarade d'école, Mrs Smith.
Huit ans auparavant, au cours de l'été 1806, Anne a fait la connaissance de Frederick Wentworth, alors qu'« il n'avait rien pour l'occuper et elle guère de personnes à aimer ». Elle a rencontré ce jeune et fringant officier de la Royal Navy, fraîchement nommé Commander à la suite de sa brillante participation aux combats devant Saint Domingue, quand il était hébergé par son frère Edward, vicaire à Monkfort, près de Kellynch, dans l'attente d'une affectation correspondant à son nouveau grade. Ils sont tombés « vite et passionnément amoureux », se fiancèrent et vécurent une trop courte période de bonheur sans mélange, car Sir Walter Elliot, « sans aller jusqu'à refuser son consentement à leur mariage […], jugeait cette alliance des plus dégradantes » et Lady Russell s'employa à persuader Anne de l'imprudence d'un tel engagement.
Anne respectait beaucoup le jugement de Lady Russell, sa marraine et conseillère depuis la mort de Lady Elliot cinq ans auparavant. Aussi, convaincue par cette dernière des trop grands risques d'un engagement, à dix-neuf ans, avec un homme ambitieux mais pauvre et sans solides appuis, rompit-elle ses fiançailles, la mort dans l'âme, mais certaine qu'elle rendait service à Wentworth en lui rendant sa liberté. Il ne comprit pas ces scrupules et, blessé dans ses sentiments et son amour propre, ne lui pardonna pas ce manque de confiance en lui. Peu de personnes furent au courant de cette brève idylle : Mary était en pension, Frederick repartit très vite en mer, ayant eu la « chance » de se voir proposer le commandement de l'Asp, et Edward Wentworth quitta la région peu après.
Persuasion explore les conséquences désastreuses du conseil apparemment raisonnable de Lady Russell sur la vie d'Anne. Certes, elle a voulu la sauver d'« une situation aux ressources insuffisantes qui la minerait, l'accablerait de soucis et ruinerait sa jeunesse », certaine qu'à dix-neuf ans on peut facilement se défaire d'un premier amour, mais elle a tout de même involontairement ruiné sa jeunesse : Anne a perdu sa joie de vivre et s'est rapidement étiolée. Car elle n'a jamais cessé d'aimer Frederick. Et si le temps a atténué la force de ses sentiments, il ne lui a permis ni de l'oublier, ni même de tourner la page : elle mène une vie confinée à un petit cercle où n'est jamais venu personne « susceptible de soutenir la comparaison avec le Frederick Wentworth présent dans sa mémoire ». Aussi, à vingt-deux ans, refuse-t-elle un parti jugé honorable par sa famille et Lady Russell, le fils aîné de ses voisins d'Uppercross, le gentil Charles Musgrove, qui ne tarde pas à se tourner vers sa jeune sœur, Mary.
Elle a suivi de loin, grâce aux journaux et aux Annuaires de la Marine, la rapide ascension de Wentworth, s'est réjouie d'apprendre ses premiers succès, s'est attristée de voir qu'il ne lui revenait pas, preuve qu'il continuait à lui en vouloir ou s'était détaché d'elle. Pendant sept ans, sa vie a été comme suspendue. Elle s'est résignée à cette situation la condamnant à devenir une vieille fille jouant les utilités auprès de personnes incapables de l'apprécier à sa juste valeur.
Et voilà que son père est obligé de louer la propriété familiale, qu'il n'a plus les moyens d'entretenir, et se retire à Bath. Le hasard veut que ce soit l'amiral Croft, désireux de s'établir dans la région d'où il est originaire, qui en devienne le locataire. Comme il a épousé Sophia Wentworth, Anne est consciente qu'elle risque de revoir Frederick, puisque, comme la plupart des officiers de la marine de guerre, il « pose son sac à terre » lui aussi au cours de l'été de 1814 et n'a que deux points de chute possibles : le presbytère de son frère Edward dans le Shropshire et la résidence de son beau-frère à Kellynch, dans le Somerset.
Pourtant, elle n'est pas pressée d'aller à Bath où son père et sa sœur ont décidé de se retirer. Elle n'aime pas cette ville bruyante dont les murs en pierre de taille réverbèrent une lumière trop crue. Trop de mauvais souvenirs y sont attachés : ses trois ans en pension après la mort de sa mère, l'hiver qui suivit sa rupture avec Frederick. Sa présence, d'ailleurs, n'y est souhaitée ni par Elizabeth, qui lui préfère Mrs Clay, sa jolie dame de compagnie, ni par son père, qui ne la trouve pas assez décorative. Lady Russell l'y amènera donc après Noël. En attendant, elle séjourne chez sa sœur, Mary Musgrove, à la demande expresse de cette dernière, et évite Frederick aussi longtemps qu'elle le peut, car elle redoute de le rencontrer ; et lui, de son côté, semble en faire autant. Il a d'abord l'air de l'ignorer puis la traite avec une froideur étudiée, une « politesse glacée, une amabilité cérémonieuse », qui la blessent bien plus qu'elle ne voudrait. Analysant ses réactions, elle se reproche vivement sa sensibilité et ses émois :
Plus tard, observant le comportement des Croft ou, à Lyme Regis, la façon de vivre des Harville, elle admire l'affection, le respect qu'ils manifestent les uns pour les autres, qualités de relations humaines dont elle mesure de mieux en mieux la valeur, et qui lui paraissent à jamais inaccessibles pour elle-même : « C'était un tableau de sérénité et de bonheur domestique » qu'elle observait avec un sentiment qui ressemblait plus ou moins à de la satisfaction, et un peu de nostalgie.
Anne ne vit pas, comme Emma Woodhouse, dans un cercle social bien défini et stable, au contraire, elle se retrouve à fréquenter des groupes variés et mouvants, aux centres d'intérêt très différents voire incompatibles. Elle est transplantée de Kellynch Hall au Cottage d'Uppercross ; elle est invitée à la Grande Maison des Musgrove, puis participe à la randonnée à Lyme Regis ; elle est ensuite hébergée à Kellynch Lodge, chez Lady Russell, puis rejoint sa famille à Bath, où elle fréquente des milieux très divers : elle loge en haut de la ville, à Camden Place, où son père et Elizabeth ont trouvé l'appartement de leur rêve, car ils ne sont pas assez riches pour résider dans le Circus ou le Royal Crescent ; elle passe une partie de ses journées avec Lady Russell, qui habite Rivers Street, mais elle se dispense d'aller Laura Place où Lady Dalrymple a ses appartements, préférant aller voir Mrs Smith dans les bas quartiers, aux Westgate Buildings ; elle rend visite aux Croft qui logent Gay Street, va au concert aux Upper Rooms et passe de longues heures avec les Musgrove à « l'auberge du Cerf Blanc », Stall Street, près des Bains chauds. Elle emprunte enfin avec Frederick l'allée sablée qui monte vers Belmont et les hauts de Bath à partir de Queen Square.
Sa capacité à s'adapter facilement aux divers domiciles qui l'accueillent et à se mettre au diapason des personnes qui l'hébergent, au fur et à mesure que progresse le récit, ses rencontres successives avec Frederick, particulièrement au cours de promenades, à Uppercross, à Lyme Regis, et même à Bath, qui les rapprochent de plus en plus, les liens amicaux qu'elle établit facilement avec les officiers de la Navy, Benwick et Harville, montrent qu'elle est apte à suivre la même voie que Sophie Croft, l'épouse de l'amiral.
La plupart des héroïnes austeniennes doivent apprendre la prudence alors qu'elles ont tendance à se laisser entraîner par leur sensibilité (Marianne), leurs préjugés (Elizabeth), leur confiance en soi (Emma), mais Anne doit faire le trajet inverse. À son sujet, Jane Austen emploie pour la première fois le mot romance de façon positive : « On l'avait contrainte à la prudence dans sa jeunesse, elle apprenait le romanesque en prenant de l'âge, suite naturelle d'un commencement contre nature » (« She had been forced into prudence in her youth, she learned romance as she grew older: the natural sequel of an unnatural beginning »). À vingt-sept ans, elle a suffisamment mûri et pris suffisamment d'indépendance pour se libérer de la réserve imposée à ses sentiments et faire seule ses propres choix : finalement elle accueille avec joie l'amour qu'elle avait d'abord refusé, par excès de raison et manque de confiance en son propre jugement.
Lorsque Frederick annonce à sa sœur, à la fin du chapitre 7, qu'il envisage de se marier, il lui définit son idéal féminin : « un esprit ferme et des manières douces » (« a strong mind, with sweetness of manner »). La définition convient parfaitement à Anne, mais elle ne voit pas comment il pourrait s'en rendre compte, puisqu'il est persuadé qu'elle manque de caractère, car ils « sont devenus maintenant comme des étrangers, non, pire que des étrangers, car ils ne pourraient jamais apprendre à se connaître » (« Now they were as strangers; nay, worse than strangers, for they could never become acquainted »).
Anne est caractérisée par ses facultés d'observation. Elle regarde, elle écoute, en silence, médite sur ses observations et les interprète. Comme elle vit dans un monde où, à cause des règles de bienséance, tant de choses ne peuvent se dire, le regard et l'interprétation du regard d'autrui sont, pour elle, un moyen de communication alternatif. C'est à travers son regard et sa mémoire, comme le souligne à plusieurs reprises la voix narratrice, que se découvre en profondeur le personnage de Frederick, ce qu'il a été, et est encore pour elle. Sa manière d'observer et d'interpréter les regards, comme celui qu'il lui lance sur le Cobb à Lyme Regis, après la rencontre de Mr Elliot, « un regard pénétrant, qui semblait dire : vous avez fait grande impression à cet homme, et même moi, à cet instant, je retrouve quelque chose d'Anne Elliot », montre bien qu'elle ne s'arrête pas à la surface des choses mais va au-delà, et s'intéresse au langage du corps. Ainsi, elle pense qu'elle n'oubliera jamais l'exclamation de soulagement (« Merci, Seigneur ! ») qui accompagne le regard de Frederick, quand Louisa est hors de danger, ou sa violente rougeur lorsqu'ils se rencontrent inopinément à Bath, dans la confiserie Molland de Milson Street : « Il était visiblement plus touché et troublé en la voyant qu'elle n'avait eu l'occasion de le remarquer auparavant : il avait violemment rougi. Pour la première fois depuis qu'ils avaient renoué connaissance, elle sentit que, des deux, c'était elle qui trahissait le moins de sensibilité » .
La manière dont les autres personnages la regardent est importante aussi, car elle permet de les définir. Anne, au début du roman, apparaît fanée et amaigrie, ayant perdu sa fraîcheur, ce qu'a constaté son père et que Wentworth découvre à son retour. Mais le regard posé sur elle change lorsque son apparence s'améliore. Le regard d'admiration que porte sur elle Mr Elliot en la croisant sur la vieille jetée de Lyme oblige Frederick, qui a toujours plus ou moins évité de la regarder, à s'apercevoir qu'elle a embelli. Lorsqu'elle arrive à Bath, son père remarque immédiatement qu'elle a retrouvé de la fraîcheur et l'en félicite. Mais le regard des deux Elliot transforme en objet celle qu'ils regardent, ne s'intéressant qu'à son apparence, tandis que l'amiral Croft (qui s'avoue incapable de différencier Henrietta et Louisa Musgrove) ou Wentworth (qui n'avait pas remarqué l'amélioration d'Anne) ne s'intéressent pas à l'aspect physique mais au comportement des personnes qu'ils fréquentent.
Certes, Anne a accepté, à dix-neuf ans, de suivre les conseils de Lady Russell, respectant le principe d'autorité. En toute conscience, elle ne regrette pas de s'être laissée guider par une amie qui est presque une mère pour elle, même si cela lui a causé des années de solitude et de peine, même si, rétrospectivement, elle est persuadée qu'elle aurait eu une vie plus heureuse à ne pas rompre ses fiançailles qu'à l'avoir fait, d'autant plus que Frederick a accompli ce qu'il se proposait de faire (« All that he had told her would follow had taken place »). Elle se jure d'ailleurs de ne jamais prendre elle-même une telle responsabilité, écho du propre dilemme de Jane Austen face aux demandes de conseils de sa nièce Fanny Knight l'année précédente. D'ailleurs, si, de son côté, Wentworth avait été moins orgueilleux, s'il avait compris ses motivations, s'il ne s'était pas laissé aveugler par le ressentiment, il aurait repris contact, comme elle l'a un temps espéré, « quand il revint en Angleterre en 1808 avec quelques milliers de livres ».
Au fur et à mesure de son avancée dans le roman, le lecteur découvre progressivement la lucidité d'Anne, la justesse de ses intuitions, et la maturité de son jugement ; encore faut-il qu'elle apprenne à s'affirmer et soit pleinement reconnue, tant par autrui qu'à ses propres yeux, ce qui sera pleinement réalisé au dénouement. Elle est parfaitement consciente des petitesses et de la mesquinerie de son entourage. Elle voit bien que les manières engageantes et chaleureuses de Frederick Wentworth ont des effets ravageurs sur les jeunes demoiselles d'Uppercross. Elle montre beaucoup de détermination à essayer (mais en vain) de convaincre Elizabeth de la duplicité de Penelope Clay, à maintenir l'entente familiale, apaiser les conflits entre Charles et Mary, mais cette facette de sa personnalité n'éclate clairement qu'à Lyme Regis, à l'occasion de l'accident de Louisa Musgrove, où Frederick prend conscience qu'elle possède sang-froid et rapidité de décision, et peut affirmer qu'il n'y a « personne de plus apte, de plus compétent qu'Anne » (« no one so proper, so capable as Anne »).
Mr Elliot, dont elle apprécie les bonnes manières et les attentions, la met pourtant mal à l'aise. Elle n'arrive pas, alors qu'ils se fréquentent régulièrement depuis un mois, à cerner le personnage, trop lisse, aux réactions trop prévisibles, trop contrôlées. Qu'il ne parle jamais à cœur ouvert constitue à ses yeux un défaut majeur (a decided imperfection), car, en faisant la connaissance de Wentworth, elle a appris à apprécier « par-dessus tout la franchise, la confiance, la spontanéité », et « la chaleur humaine et la sincérité la séduisent encore ».
À Bath, Anne jouit d'une certaine indépendance de mouvements et prend progressivement ses distances avec le cercle familial : elle tient compagnie à Lady Russell, reprend contact avec son ancienne institutrice, rend fréquemment visite à son ancienne camarade d'école, la belle Miss Hamilton devenue Mrs Smith, maintenant veuve, pauvre et malade, dont elle admire la capacité de résilience. Lorsque arrivent les Croft puis les Musgrove qu'accompagne le capitaine Harville, elle les rejoint d'autant plus volontiers qu'elle est accueillie avec chaleur et une affection sincère.
Dès qu'elle croise Frederick à Bath, elle se sent pleine de courage pour lui parler, si elle en a l'occasion. Elle prend l'initiative d'engager la conversation lorsqu'il arrive dans le « salon octogonal », le soir du concert : « Anne, s'avançant un peu, prit immédiatement la parole. Il s'apprêtait à la saluer et poursuivre son chemin, lorsque son aimable « Comment allez-vous ? » le fit changer d'avis ; il resta près d'elle et lui posa des questions à son tour ». Mais il lui est impossible de poursuivre la conversation lorsqu'il exprime de façon voilée ses sentiments en s'étonnant que Benwick ait pu s'attacher à Louisa après avoir passionnément aimée Fanny Harville, « une femme d'exception ». Elle se montre ensuite « encourageante », pendant l'entracte, lorsqu'elle se rend compte qu'il s'en va parce qu'il est jaloux des prévenances de Mr Elliot, et s'inquiète des moyens d'apaiser cette jalousie et de lui « faire connaître ses vrais sentiments ».
Le lendemain (II, x), à « l'auberge du Cerf Blanc », elle n'hésite pas à affirmer franchement, « consciente qu'il écoutait ce qu'elle disait », son peu de goût pour les soirées mondaines que fréquente l'héritier des Elliot, mais Henrietta interrompt involontairement la discrète tentative de rapprochement qui s'ensuit. Le surlendemain, enfin (II, xi), au cours de sa conversation avec Harville, qui ne comprend pas que Benwick ait pu si facilement oublier sa sœur Fanny, l'émotion de ce dernier la pousse à lui répondre avec sensibilité être convaincue que « les hommes qui lui ressemblent » ont du cœur et sont capables de constance, le seul privilège des femmes étant « d'aimer plus longtemps, même quand l'espoir a disparu » (« loving longest, when hope is gone ») ; et Frederick, bouleversé par cette déclaration qu'il écoute de toute son âme, bien que, bienséance oblige, pas un mot ne lui soit directement adressé, répond tout aussi indirectement par une vibrante lettre d'aveu : « je ne puis écouter plus longtemps en silence... Je n'ai jamais aimé que vous... ».
Anne Elliot a de la sensibilité et de la délicatesse, « a mind of taste and tenderness ». Elle pratique, comme Frederick d'ailleurs, une véritable compassion à l'égard des pauvres, des malades, des personnes blessées : elle soulage les pauvres de sa paroisse, va saluer tous les fermiers de son père avant de quitter Kellynch, s'occupe du petit Charles blessé, porte attention à Benwick, va visiter son ancienne camarade de classe lorsqu'elle apprend qu'elle est malade et tombée dans la misère.
Jane Austen a une tendresse particulière pour des femmes qui, comme Fanny Price ou Anne Elliot, sont capables d'une grande fidélité, en amour comme en amitié, signe de la solidité de leur vie affective, mais aussi de sa profondeur. Anne choisit l'amitié vraie plutôt que la culture de la position sociale : elle préfère aller dans Westgate Buildings faire la visite promise à Mrs Smith, déchue de sa position précédente par son veuvage, la maladie et la ruine, que se faire voir à Laura Place dans le salon de Lady Dalrymple, n'hésitant pas à transgresser une frontière urbaine invisible mais rigide. Elle garde sa confiance à Lady Russell, même si elle a souffert d'avoir suivi ses conseils et ne peut s'empêcher de sourire « de pitié et de dédain » du prétexte qu'elle choisit pour éviter d'avouer qu'elle a observé Wentworth au milieu de la foule dans Pulteney Street.
Et par-dessus tout, elle revendique pour son propre sexe, dans sa conversation avec Harville sur la fidélité comparée des hommes et des femmes, le « privilège, pas très enviable il est vrai, d'aimer le plus longtemps, alors même que l'existence ou que l'espoir a disparu ». Cette fidélité proclamée par delà la mort fait peut-être écho à des éléments biographiques, voire autobiographiques. Sur un exemplaire original du roman cette phrase est soulignée, accompagnée en marge d'une remarque au crayon, probablement de la main de Cassandra : « Dear, dear, Jane! This deserves to be written in letter of gold » (« Très chère Jane ! Cela mérite d'être écrit en lettre d'or »).
Anne cache derrière sa timidité, sa discrétion et son silence des sentiments vifs et passionnés. Contrairement aux autres héroïnes austeniennes, il lui a fallu réfréner ses sentiments, apprendre être insensible sur certains points, à conjuguer raison et insensibilité. Mais la spontanéité et la cordialité des Croft, puis l'accueil simple et chaleureux des Harville, lui permettent de se laisser aller à exprimer ses émotions. À Lyme, elle se laisse émouvoir par le romantisme d'un paysage dont la narratrice elle-même vante les charmes et elle avouera (II, viii) à Frederick qu'elle « aimerait beaucoup revoir Lyme », car, si elle excepte les dramatiques deux dernières heures, elle s'y est beaucoup amusée et en garde un souvenir très agréable. Même le souvenir de moments douloureux peut devenir un plaisir, affirme-t-elle, lorsque la peine n'a pas de conséquences par la suite, car « on n'aime pas moins un endroit pour y avoir souffert, sauf si on n'a fait qu'y souffrir, rien qu'y souffrir, ce qui n'était nullement le cas à Lyme ».
Sa vie confinée et morne la pousse à la mélancolie, mais elle la combat en se tenant occupée, et si la tension est trop forte, comme à Uppercross lorsqu'elle joue du piano pour permettre aux autres de danser, et que son émotion se traduit par des larmes, « elle est extrêmement heureuse d'avoir quelque chose à faire et ne souhaite rien que de ne pas se faire remarquer ». Elle a parfois des moments de découragement, comme cette sombre après-midi de novembre, avec une petite pluie bien drue, où, restée seule à Uppercross après le départ des Musgrove pour Lyme, elle ressasse des souvenirs heureux ; elle se laisse aussi aller à un certain sentimentalisme dans son goût pour la poésie romantique et son attrait pour l'automne, cette arrière-saison tellement en rapport avec le caractère que la vie l'a obligée à avoir, mais elle s'interdit d'avoir des regrets, comme elle cherche à détourner Benwick de la culture morbide de la mélancolie quand elle lui conseille de ne pas lire uniquement de la poésie, lui prêchant aussi la patience et une pieuse endurance.
Sous l'emprise d'émotions heureuses, elle a plus de mal à se dominer, et est consciente de son manque de self-contrôle : elle sursaute et se trouble la première fois qu'elle aperçoit Frederick à Bath, et lorsqu'ils se retrouvent chez Molland, le pâtissier de Milson Street, elle est incapable de savoir si l'agitation qu'elle éprouve est de la peine ou du bonheur ; elle s'empourpre lorsqu'il s'adresse à elle à Lyme Regis « avec une chaleur et une douceur qui semblaient presque faire revivre le passé » ou lorsqu'elle bavarde avec lui dans le salon de musique de Bath, la joie au cœur et pleine d'une douce euphorie ; elle est fiévreuse et déborde d'allégresse en « dévorant des yeux » la lettre qu'il lui a écrite à l'auberge. Lorsqu'elle rentre à Camden Place, après qu'ils ont scellé leur réconciliation, elle est « tellement heureuse » qu'elle a besoin de calmer « ce qui pouvait être dangereux dans une félicité si exquise » d'abord en se disant que c'est trop beau pour durer, puis en prenant un temps de réflexion, sérieux et plein de gratitude, dans sa chambre « pour retrouver assurance et sérénité dans une joie pleine de reconnaissance » ; elle rayonne d'émotion et de bonheur, pleine d'indulgence pour sa famille et d'amicale cordialité envers ses amis, au cours de la soirée donnée par Elizabeth où « se retrouvent des personnes qui ne s'étaient jamais vues et d'autres qui ne se voyaient que trop », heureuse d'avoir de continuelles occasions de brefs tête-à-tête avec Frederick.
Jane Austen donne à son personnage de papier plusieurs caractéristiques qui la rapprochent d'un personnage de conte, en particulier Cendrillon : comme elle, elle est douce et serviable, comme elle, elle a perdu sa mère, une femme intelligente et aimante, comme elle encore, elle est solitaire, négligée et ignorée par sa sotte et prétentieuse famille. Elle a aussi deux sœurs, l'aînée qui la méprise (Elizabeth), la cadette qui profite d'elle (Mary), et une bonne marraine. Mais Lady Russell, loin de se comporter comme la bonne fée qu'elle voudrait être, a involontairement condamné sa protégée à une longue souffrance morale par des conseils donnés autant par prudence que par préjugés de caste et s'apprête à commettre une erreur tout aussi grave en tentant de la convaincre d'épouser Mr Elliot et de devenir ainsi « la future maitresse de Kellynch », la nouvelle Lady Elliot.
En revanche, contrairement à la Cendrillon de Charles Perrault, personnage plutôt passif, elle n'est pas dénuée de caractère. Comme ces héroïnes de conte qui ont perdu leur premier amour, parce qu'elles ont été mal conseillées et que, par enchantement ou tromperie, il s'est tourné vers une autre, elle doit subir victorieusement une série d'épreuves pour regagner la confiance et vaincre la rancune et l'injuste préjugé de Frederick : c'est d'abord l'épisode-clé de Lyme Regis où il prend brusquement conscience (à cause du regard admiratif de Mr Elliot) de sa beauté, ravivée par l'air marin et le plaisir de la promenade, puis admire sa détermination et son sang-froid à l'occasion de l'accident de Louisa. À Bath, ensuite, il faut qu'elle repousse la puissante tentation de faire revivre sa chère mère dans son rôle social, puis qu'elle passe l'épreuve de la jalousie avant de gagner le droit d'épouser enfin son prince charmant : « Jaloux de Mr Elliot ! […] Le capitaine Wentworth était jaloux de son affection ! […] Mais, hélas, […] comment apaiser pareille jalousie ? comment l'amener à connaître la vérité ? »
Le bonheur final de l'héroïne tient lui aussi du conte. Elle qui a été négligée, opprimée, maintenue dans l'ombre pendant des années, voit sa valeur enfin reconnue, l'amour lui revenir et, avec lui, ce qui l'accompagne traditionnellement : la beauté et la richesse. Ainsi que l'écrit Gillian Beer : « Comme dans The Winter's Tale [de Shakespeare], l'amour renaît contre toute probabilité. Le gouffre de la perte peut être refermé, la jeunesse et la beauté retrouvées, l'affection éteinte ranimée ».
Tout, ou presque, est vu à travers le regard et les réflexions d'Anne, qui est la conscience du roman. Cela conduit à une superposition de voix qui s'emboîtent : la narratrice extradiégétique note qu'Anne entend un autre personnage raconter ce qu'un troisième a dit ou fait. Ainsi elle met en scène Harville racontant à Anne comment Frederick s'est chargé d'annoncer à Benwick le décès de sa fiancée et l'a moralement soutenu dans son épreuve.
La voix narratrice se confond fréquemment avec le discours indirect libre par lequel le lecteur suit, de l'intérieur, la progression des réflexions d'Anne. Les autres personnages existent pour lui uniquement dans leurs relations avec Anne, ce qui participe au jeu comique : Sir Walter et Elizabeth ne se préoccupent pas d'elle et se persuadent de leur importance, mais ce sont eux qui passent à l'arrière plan lorsque Anne n'est pas avec eux. Si on entend, au style direct, les bavardages des sœurs Musgrove, c'est parce qu'elles parlent à Anne, comme Henrietta qui lui confie, à Lyme Regis, son désir égoïste de voir le curé d'Uppercross prendre sa retraite, ou qu'Anne surprend leurs paroles, en particulier la conversation de Louisa et de Wentworth au cours de la promenade vers Winthrop, qui lui permet de comprendre ce que le jeune homme pense d'elle. Mais les paroles de Benwick, avec qui elle discute pourtant longuement poésie et littérature, ne sont jamais rapportées directement.
Cette technique littéraire est poussée très loin en ce qui concerne le personnage de Frederick Wentworth. Pendant une bonne partie du roman il n'apparaît au lecteur qu'en focalisation interne, à travers ce qu'Anne entend dire de lui, le regard qu'elle pose sur lui, les réactions psychiques et physiques que cela entraîne chez elle. Lorsqu'elle baisse les yeux, le lecteur ne voit plus ce qui se passe, lui non plus, et doit se contenter d'entendre. C'est particulièrement marqué dans les premières scènes de rencontre entre Anne et Frederick Wentworth, d'abord chez les Musgrove, à Upercross, puis chez Charles et Mary, où le lecteur est amené à partager son sentiment d'oppression. Ainsi, elle le regarde à peine lorsqu'il vient pour la première fois et de façon inopinée au Cottage (I, vii), elle entend seulement sa voix, dans une sorte de brouillard sonore : « Son regard croisa brièvement celui du capitaine, il s'inclina, elle fit une révérence ; elle entendit sa voix ; il parlait à Mary, disait ce qu'il convenait de dire ; il dit quelques mots aux demoiselles Musgrove, suffisamment pour indiquer de la familiarité ; la pièce semblait pleine, pleine de gens et de voix, mais en quelques minutes, il n'en resta plus rien ». À sa visite suivante (I, ix), lorsqu'il lui enlève le petit Walter qui a grimpé sur son dos alors qu'elle est agenouillée près du sofa où est couché son frère, le lecteur partage son merveilleux soulagement quand elle réalise que le « quelqu'un » qui a pris l'initiative de la délivrer des « petites mains vigoureuses qui s'étaient si fort accrochées à son cou » et a emporté l'enfant d'un geste vif est Wentworth. Le lecteur est amené à ressentir envers elle une empathie totale et invité à partager son point de vue.
Elle partage aussi avec lui de menus détails qu'elle est seule à remarquer : ainsi, une moue fugitive, un éclair du regard, une rapide grimace de la belle bouche de Frederick, « indétectable pour qui le connaît moins bien qu'elle », dévoilent ce qu'il pense réellement de Dick Musgrove, alors qu'il manifeste une gentille compassion à sa mère (I, viii) ; un sourire artificiel « suivi d'un regard de mépris au moment où il se détournait » comment il juge Mary, lorsqu'elle lui avoue qu'elle considère les Hayer de Winthrop comme des relations « déplaisantes » (I, x).
Le lecteur a aussi le privilège, grâce l'utilisation du style indirect libre, d'accéder à la riche vie intérieure d'Anne, à son drame intime pratiquement invisible pour les autres personnages. La voix narratrice a trop d'empathie avec elle pour traiter avec ironie sa sensibilité, par exemple à la mélancolie de l'automne, comme elle a pu le faire pour celle de Marianne Dashwood, alors qu'elle ne se prive pas de se moquer du snobisme de sa sœur aînée, de l'égoïsme de sa benjamine et de la vanité de son père. Mais Anne, à la différence de la Marianne passionnée de dix-sept ans, est capable de prendre de la distance avec sa trop grande émotivité : à Lyme Regis (I, xi) elle peut compatir aux malheurs de Benwick, et chercher à l'aider, alors qu'elle estime avoir le cœur probablement autant en deuil que lui (« he has not, perhaps, a more sorrowing heart than I have »). Elle sait aussi se moquer d'elle-même et s'amuser des situations où elle se trouve, comme à Lyme Regis, justement, où elle est amenée à « prêcher patience et résignation à un jeune homme » qu'elle rencontrait pour la première fois, consciente, à la réflexion, « que, à l'instar de beaucoup de grands moralistes et prédicateurs, elle s'était montrée éloquente sur un point à propos duquel sa propre conduite aurait mal supporté l'examen ».
Ses pensées sont libres, si ses actions sont réduites. Elle voudrait bien agir avec la spontanéité qu'elle admire chez les Croft, et, au fil de l'avancée du récit, on la voit s'efforcer de sortir de cette réserve et de cet effacement auquel elle s'est condamnée. Lorsqu'elle apprend, par une lettre de Mary Musgrove, que Frederick est « délié et libre » (unshackled and free), le cœur battant et le rouge aux joues, « elle est assaillie de sentiments qu'elle a honte d'approfondir, parce qu'ils ressemblent trop à de la joie, une joie folle ! » Mais elle arrive finalement, quand elle analyse l'ambiguïté de ses motivations, à ne pas se laisser troubler par cette connaissance et aller jusqu'au bout de son impulsion : ainsi, lorsqu'elle aperçoit Wentworth passer dans la rue à Bath, « elle sentit une forte envie de gagner la porte d'entrée ; elle voulait voir s'il pleuvait. Pourquoi se serait-elle soupçonnée d'un autre mobile ? Le capitaine Wentworth devait être hors de vue. Elle se leva, bien décidée ; il n'y aurait pas toujours en elle une moitié toujours plus sage que l'autre, ou soupçonnant toujours l'autre d'être plus mauvaise qu'elle n'était en réalité. Elle irait voir s'il pleuvait ».
En 1882, Margaret Oliphant, analysant dans A Literary History of England from 1760 to 1825, les dernières pages du roman et les retrouvailles lumineuses des deux personnages, affirme que « personne ne sait mieux [que l'auteur] qu'Anne Elliot aurait vécu et aurait su malgré tout se construire une vie digne d'intérêt, même si le capitaine Wentworth n'avait pas été fidèle ; mais il y aurait eu une ombre sur cette vie [...] : et, au fur et à mesure que nous sommes amenés à voir que son amoureux est fidèle, le monde s'illumine pour nous, et nous reconnaissons le caractère divin du bonheur ».
Henry James, dans une lettre datée de 1883, évoque ce qui rend les héroïnes de Jane Austen intéressantes à son époque : la force de leurs sentiments. Pour lui, « Emma Woodhouse et Anne Elliot donnent une aussi grande impression de passion, cette fameuse qualité, que les personnages féminins de G. Sand et Balzac, bien que de façon infiniment moins explicite. Leur milieu social et leur existence confinée ne l'étouffent pas, mais modifient seulement son apparence ».
À l'aube du XXe siècle, l'écrivain et critique américain William Dean Howells, dans sa longue analyse du personnage, considère que, si on peut lui préférer Elizabeth Bennet, Anne Elliot est tout autant une héroïne qu'elle. Ni faible ni ambitieuse, elle manque seulement de confiance en elle et ne se met jamais en avant. À travers des personnages comme Fanny Price et Anne Elliot, Jane Austen montre, affirme-t-il, que la bonté, la patience, la capacité à se rendre utile, la résignation, la soumission sont des qualités aussi séduisantes que l'esprit d'une Elizabeth Bennet, la sensibilité d'une Marianne Dashwood, la complexité d'une Emma Woodhouse ou l'innocence d'une Catharine Morland.
« Fanny Price, Emma Woodhouse et Anne Elliot sont trois délicieuses créations que rien ne surpasse dans le roman moderne [...] Anne Elliot nous séduit d’une autre manière. Sa mélancolie de Cendrillon, qu’on a obligé à repousser le prince charmant et qui le croit disparu à jamais, empreint sa figure d’une délicate poésie. Elle ressemble à Fanny Price par sa timidité, mais sa résignation est d’une autre nature, plus mélancolique, plus poignante. C’est l’abandon d’une vaincue qui a perdu toute espérance, qui n’attend plus rien de la vie. Chez Fanny Price, ce n’était que les aspirations de la jeunesse comprimées, mais promptes à rebondir ; c’était moins tragique. Aussi combien est lent, mesuré, gradué, le retour de la foi au bonheur chez Anne Elliot ! Comme elle a peine à croire aux symptômes favorables de l’amour renaissant du capitaine Wentworth ! Comme elle craint de se laisser leurrer par ses désirs ! C’est une exquise petite figure falote, qui prend peu à peu de la consistance, dont la physionomie s’anime et s’éclaire tout doucement, dont les gestes s’affermissent lentement, à mesure que reparaît l’espoir, que grandit la conviction d’être encore aimée ».
Virginia Woolf, dans Le Commun des lecteurs (The Common Reader, 1925) insiste sur le fait que l'attitude de Jane Austen face à la vie a changé et qu'elle s'exprime maintenant à travers un personnage qui doit, jusqu'à la fin, se contenter de commenter silencieusement le bonheur et le malheur des autres, ce qui explique que, dans ce dernier roman, les impressions dominent sur les faits. Pour elle, la conversation avec Harville (II, xi) sur la fidélité et la constance des femmes, est une preuve que Jane Austen avait connu l'amour, et qu'elle n'avait plus peur d'en parler. Elle considère aussi que la technique narratologique utilisée dans Persuasion, qui fait transiter pratiquement toute la réalité diégétique à travers la vision et les interprétations d'Anne Elliot et se rapproche du monologue intérieur, fait de Jane Austen le précurseur du roman moderne que développeront James et Proust, même si le récit reste à la troisième personne.
Dans son numéro du 25 décembre 1869 The Spectator fait un compte-rendu détaillé de A Memoir of Jane Austen, la biographie de Jane Austen par son neveu James Edward Austen-Leigh, et termine l'article par un commentaire du portrait de Jane Austen placé en frontispice, qui « confirme la double ressemblance [de Jane Austen] avec Anne Elliot et Elizabeth Bennet », avec son regard doux et alerte (« with very sweet lively eyes »).
Persuasion a peu inspiré les producteurs. Il faut attendre 1960-1961 pour que la télévision donne un visage à Anne, celui de Daphne Slater, dans la première adaptation de Persuasion par la BBC, une mini-série en quatre épisodes et en noir et blanc.
Une deuxième adaptation, en cinq épisodes de 45 min, est présentée en 1971 par ITV Granada, où le rôle d'Anne est confié à Ann Firbank, dont la beauté, quoique fanée, est évidente. Cependant la mise en scène, très théâtrale, peine à exprimer les sentiments et l'évolution d'Anne : elle manifeste, au long des épisodes, tant de réserve, de retenue, d'impassibilité au milieu des épreuves traversées qu'elle en paraît presque insensible. Cependant, à Bath, elle exprime parfois son point de vue sur les personnages dans des apartés.
Si les premières adaptations télévisuelles sont très classiques voire un peu empesées, un tournant se produit en 1995, avec les tournages en décors naturels.
La version de 1995, un film de 104 min produit initialement pour la télévision par la BBC, avec Amanda Root dans le rôle d'Anne, a eu un tel succès qu'il est ensuite sorti en salle dans de nombreux pays.
Le tournage caméra à l'épaule privilégie les plans rapprochés et souligne l'état psychologique d'une Anne d'abord effacée, négligée par sa famille, au point de devenir une sorte de fantôme dans sa propre demeure et de se fondre dans le décor, le regard triste, l'air hagard, vêtue de blanc, de gris ou drapée dans une cape brune. Cependant son évolution se remarque à des détails : elle soigne son apparence dès le retour de Wentworth, et à Bath, porte des tenues plus séduisantes. L'intérêt que lui portent Benwick et Mr Elliot est remarqué par Wentworth, ainsi que le sang-froid  qu'elle manifeste à l'occasion de l'accident de Louisa. Le retour de la passion amoureuse est symbolisé par le passage, en arrière-plan, dans la rue de Bath où les deux héros se rejoignent et s'embrassent, de la parade d'un cirque ambulant qui détourne l'attention d'une foule pleine de gaieté.
Cette adaptation contient une scène rajoutée, tirée de la fin initiale du roman, et se termine dans un décor maritime (le capitaine Wentworth est sur la dunette de son navire, sur fond de soleil couchant, avec Anne à sa droite). Elle donne d'Anne une image romantique, plus proche des Regency romance novels de Georgette Heyer que du personnage créé par Jane Austen : c'est une jeune fille mélancolique et romanesque, capable à la fin de réactions inattendues (ainsi, elle s'insurge plutôt vivement lorsque Wentworth évoque la rumeur de son mariage avec Mr Elliot), pouvant surprendre son entourage. L'utilisation fréquente des gros plans met en évidence les jeux de physionomie de l'actrice censés trahir le trouble de l'héroïne, mais il lui a été reproché de sembler trop jeune et de n'avoir l'air « ni expressive ni sereine ».
En 2007, ITV présente un téléfilm de 95 min, où Anne Elliot est jouée par Sally Hawkins. Les visages sont parfois cadrés très serré, en particulier celui d'Anne, qui semble prendre, à l'occasion, le spectateur à témoin, le but étant de créer une grande intimité avec lui.
Anne est ici une jeune femme vive, active, efficace, responsable. Elle a poussé son père à louer le domaine familial que ses dépenses somptuaires mènent à la ruine, espérant y revenir un jour. Dévalorisée dans sa famille, elle est considérée par Mr Shepherd comme « la seule des Elliot qui ait de la jugeote », et visiblement appréciée chez les Musgrove. Souvent silencieuse, en retrait et l'air songeur, habillée de couleurs douces et relativement sombres, ballottée d'un lieu à l'autre sans avoir son mot à dire, elle prend de rapides décisions, lorsqu'il s'agit de remettre l'épaule luxée du petit Charles, porter secours à Louisa ou laisser sa place de garde-malade à Mary à Lyme.
Elle confie à un journal ses réflexions, sa souffrance devant l'indifférence apparente de Frederick. C'est à Lyme avec Benwick qu'elle discute de la fidélité comparée des hommes et des femmes. Elle ne regrette pas d'avoir repoussé Frederick quand elle avait 19 ans, mais « maintenant pense très différemment de ce qu'on l'a convaincue de penser huit ans plus tôt ». Même si elle se dit résignée à l'idée qu'il épouse Louisa, elle éclate en sanglots quand une lettre de Charles Musgrove lui annonce les fiançailles de sa sœur. Mais les Croft éclaircissent le quiproquo, et sa première rencontre avec Frederick à Bath est chargée de tendre émotion.
Cette adaptation reprend aussi un élément de la première version du dénouement. Frederick, chargé du message de l'amiral, vient à Camden Place, mais l'arrivée successive des Musgrove et de Lady Russell crée une joyeuse confusion qui entraîne son départ précipité dès qu'Anne l'a fermement assuré que la rumeur de son mariage est fausse. Quittant alors tout le monde, Anne lui court après, sans pouvoir le rejoindre. Lorsqu'elle lui tombe finalement dessus, elle lui confirme, essoufflée mais « tout à fait déterminée », qu'elle accepte de l'épouser. Il lui fait la surprise de la ramener à Kellynch, qu'il lui présente comme son « cadeau de noce ».
(en) Jane Austen, Persuasion, Forgotten Books, 2008 (première édition en 1818) (ISBN 978-1-60-620820-5, lire en ligne)
(en) Jane Austen (préf. Gillian Beer), Persuasion, Penguin Classics, 2003 (ISBN 978-0-14-143968-6), annotateur : Gillian Beer
(en) Jane Austen, Persuasion, Cambridge University Press, 2006 (ISBN 978-0-52-182418-7, lire en ligne), annotateur : Janet M. Todd, Antje Blank
(en) Jane Austen, Northanger Abbey, Penguin Books, coll. « Penguin Classics », 2003 (ISBN 978-0-14-143979-2), annotateur Marilyn Butler
(en) William Dean Howells, Heroines of fiction, Kessinger Publishing, 2005, 672 p. (ISBN 978-1-41-795351-6, lire en ligne), « Jane Austen's Anne Elliot and Catharine Morland »
(en) Deirdre Le Faye, Jane Austen: The World of Her Novels, Londres, Frances Lincoln, 2003 (ISBN 978-0-71-122278-6, lire en ligne)
(en) Ivor Morris, Jane Austen and the Interplay of Character, Continuum International Publishing Group, 1999, 175 p. (ISBN 978-0-48-51-2142-1, lire en ligne) (2e édition, réimprimée, illustrée)
(en) Janet M. Todd, Jane Austen in context, Cambridge University Press, 2005 (ISBN 978-0-52-182644-0, lire en ligne)
(en) Laura C. Lambdin et Robert T. Lambdin, A companion to Jane Austen studies, Greenwood Publishing Group, 2000, 315 p. (ISBN 978-0-31-330662-4, lire en ligne)
(en) Claire Tomalin, Jane Austen: A Life, Penguin, 2007, 361 p. (ISBN 978-0-14-029690-7, lire en ligne) (Édition révisée, illustrée)
(en) Tony Tanner, Jane Austen, Harvard University Press, 1986, 291 p. (ISBN 978-0-674-47174-0, lire en ligne), « Ch 7. In Between: Persuasion »
(en) Kathy Mezei, Ambiguous Discourse: Feminist Narratology and British Women Writers, Univ of North Carolina Press, 1996, 286 p. (ISBN 978-0-807-84599-8, lire en ligne), « The Look, the Body and the Heroine of Persuasion »
(en) Ann Elizabeth Gaylin, Eavesdropping in the novel from Austen to Proust, Cambridge University Press, 2002, 241 p. (ISBN 978-0-521-81585-7, lire en ligne)
(en) Gina Macdonald et Andrew Macdonald, Jane Austen on Screen, Cambridge, Cambridge Univ. Press, 2003, 1re éd., 284 p., illustré (ISBN 978-0-521-79728-3, lire en ligne)
Pierre Goubert, Jane Austen : étude psychologique de la romancière, PUF (Publications de l'Université de Rouen), 1975 (lire en ligne)
Isabelle Ballester, Les nombreux mondes de Jane Austen, Les moutons électriques, 2009, 340 p. (ISBN 9782915793802, présentation en ligne)
Lydia Martin, Les adaptations à l'écran des romans de Jane Austen: esthétique et idéologie, Editions L'Harmattan, 2007, 270 p. (ISBN 978-2-296-03901-8, lire en ligne)
Jane Austen (trad. André Belamich, Postface Henri Plard), Persuasion, Christian Bourgois Éditeur, coll. « 10/18 », 1980 (ISBN 978-2-26-402383-4)
Jane Austen (trad. Pierre Goubert, préf. Christine Jordis, notice et notes Pierre Goubert), Persuasion, Gallimard, coll. « Folio classique », 2011 (ISBN 978-2-07-043956-0)
Jane Austen (trad. Jean Paul Pichardie, notice Pierre Goubert), Persuasion, t. II des Œuvres romanesques complètes, Gallimard, coll. « Bibliothèque de La Pléiade », 2013 (ISBN 978-2-07-011381-1)
(en) Katleen Anderson et Tiffany Vonderbecke, « Walking a Path toward Marriage in Persuasion », sur Jasna, 2007

Les anneaux d’Uranus sont un système d’anneaux de la planète Uranus, moins complexes que les anneaux de Saturne, mais plus élaborés que ceux de Jupiter ou de Neptune. Ils ont été découverts le 10 mars 1977 par James L. Elliot, Edward W. Dunham et Douglas J. Mink. Près de deux siècles auparavant, l'astronome William Herschel avait déjà rapporté l’observation d’anneaux, mais les astronomes modernes doutent que les anneaux sombres et ténus aient pu être vus à cette époque. Deux anneaux supplémentaires ont été découverts en 1986 grâce aux images prises par la sonde spatiale Voyager 2, puis deux anneaux externes, en 2003-2005, sur les photos du télescope spatial Hubble.
Ainsi, les observations d'Hubble portent à treize le nombre d'anneaux distincts composant le système d’anneaux d’Uranus. Ils sont appelés, par ordre de distance croissante de la planète : 1986U2R/ζ, 6, 5, 4, α, β, η, γ, δ, λ, ε, ν et μ. Leurs rayons vont de 38 000 km pour l’anneau 1986U2R/ζ à environ 98 000 km pour l’anneau µ. Il existe probablement de faibles bandes de poussière et des arcs incomplets entre les anneaux principaux. Ces anneaux sont très sombres : l’albédo des particules les composant ne dépasse pas 2 %. Ils sont probablement composés de glace et d'éléments organiques noircis par le rayonnement de la magnétosphère.
La plupart des anneaux d’Uranus sont opaques et larges de quelques kilomètres seulement. L’ensemble du système ne contient que peu de poussières : il se compose essentiellement de rochers de 0,2  à   20 m de diamètre. Cependant, certains des anneaux sont translucides : les anneaux larges et peu visibles 1986U2R/ζ, μ et ν sont faits de petites particules de poussières, tandis que l’anneau λ, peu visible également mais étroit, contient aussi des corps plus importants. La relative pauvreté en poussière des anneaux est due à la traînée aérodynamique des parties les plus externes de l’atmosphère, l’exosphère et la couronne.
Au regard de l'âge du système solaire, les anneaux d’Uranus seraient assez jeunes : leur âge ne dépasserait pas 600 millions d’années. Le système d'anneaux provient probablement de la collision et de la fragmentation d'anciennes lunes orbitant autour de la planète. Après la collision, les lunes se sont probablement brisées en de nombreuses particules, qui n’ont survécu sous la forme d'anneaux étroits et optiquement denses que dans certaines zones de stabilité maximale.
Au début du XXIe siècle, le mécanisme qui confine les anneaux étroits n’est pas bien compris. À l'origine, les scientifiques supposaient que chaque anneau étroit était encadré par des lunes « bergères », assurant sa stabilité. Mais, en 1986, la sonde Voyager 2 ne découvrit qu’une paire de tels bergers : Cordélia et Ophélie, qui encadrent l’anneau ε, le plus brillant.
Le système d’anneaux autour d’Uranus est mentionné pour la première fois au XVIIIe siècle, dans les notes de William Herschel, qui avait déjà découvert Uranus elle-même en 1781. L'astronome y consigne ses observations de la planète : « 22 février 1789 : on soupçonne l'existence d'un anneau ». Herschel dessine un petit schéma de l’anneau et note qu’il « tire un peu sur le rouge ». Le télescope Keck de Hawaï a confirmé cette dernière observation de Herschel, au moins pour l’anneau ν. Les notes de Herschel sont publiées en 1797 dans un journal de la Royal Society. Entre 1797 et 1977, soit pendant près de deux siècles, les anneaux ne sont presque jamais plus mentionnés. La véracité de l'observation initiale des anneaux par Herschel, que plusieurs générations d'astronomes ne sont pas parvenus à confirmer par la suite, est mise en doute par la communauté scientifique. Certains pensent que Herschel ne pouvait pas avoir découvert les anneaux, compte tenu des limitations des instruments de l'époque. Ceux qui créditent Herschel de cette découverte avancent comme argument que l'astronome a donné des descriptions exactes de l’anneau ε, de sa taille par rapport à celle d’Uranus, de ses changements d’aspect le long de l’arc d’orbite observé, et de sa couleur.
La découverte ou redécouverte des anneaux d’Uranus est réalisée par hasard le 10 mars 1977 par les astronomes James L. Elliot, Edward W. Dunham et Douglas J. Mink, embarqués à bord de l'observatoire aéroporté Kuiper. Les astronomes veulent utiliser l’occultation de l’étoile SAO 158687 par Uranus pour étudier l’atmosphère de cette étoile. Or l’analyse de leurs observations met en évidence que l'étoile a été brièvement masquée à cinq reprises avant et après l’occultation par Uranus ; les trois astronomes concluent à la présence d’un système d’anneaux étroits,,. Dans leurs articles, ils désignent les cinq occultations observées par les cinq premières lettres de l'alphabet grec : α, β, γ, δ et ε ; ces désignations sont réutilisées par la suite pour nommer les anneaux. Peu de temps après, Elliot, Dunham et Mink découvrent quatre autres anneaux : l'un d'eux est situé entre les anneaux β et γ et les trois autres à l’intérieur de l’anneau α. Le premier est nommé η et les autres 4, 5 et 6, selon le système de numérotation des occultations adopté lors de la rédaction d'un autre article. Le système d’anneaux d’Uranus est le second découvert dans le système solaire, après celui de Saturne.
En 1986, la sonde spatiale Voyager 2 traverse le système d’Uranus et permet une observation directe de ses anneaux,. Les images de la sonde révèlent la présence de deux anneaux étroits supplémentaires. En 2003-2005, le télescope spatial Hubble détecte une nouvelle paire d’anneaux, portant le total connu à treize. La découverte de ces anneaux externes double le diamètre du système d’anneaux connu. Hubble prend également pour la première fois des images de deux petits satellites ; l'orbite de l'un d'eux, Mab, se trouve dans l’anneau extérieur récemment découvert.
Depuis les observations faites par le télescope Hubble en 2005, il est établi que le système d’anneaux d’Uranus comprend treize anneaux. Ils sont nommés, par ordre de distance croissante de la planète : 1986U2R/ζ, 6, 5, 4, α, β, η, γ, δ, λ, ε, ν, μ. Ils sont divisés en trois groupes : neuf anneaux principaux étroits (6, 5, 4, α, β, η, γ, δ, ε), deux anneaux de poussières (1986U2R/ζ, λ) et deux anneaux externes (μ, ν). Les anneaux d’Uranus sont constitués principalement de particules macroscopiques, et renferment peu de poussières, celles-ci étant localisées surtout dans les anneaux 1986U2R/ζ, η, δ, λ, ν et μ,. Outre ces anneaux bien identifiés, il y a de nombreuses bandes de poussière translucides, contenant des anneaux ténus. Ceux-ci peuvent avoir une existence temporaire, ou être composés d’arcs séparés, détectés parfois pendant les occultations ; certains étaient visibles pendant le passage de la Terre par le plan des anneaux en 2007. Quelques bandes de poussières entre les anneaux ont été observées en diffusion vers l’avant quand Voyager 2 a dépassé l'orbite d'Uranus. Tous les anneaux d’Uranus présentent des variations azimutales de brillance.
Les anneaux sont composés d’une matière extrêmement foncée. L’albédo géométrique des particules ne dépasse pas 5 à 6 %, tandis que l’albédo de Bond est plus bas : environ 2 %,. Les particules des anneaux présentent un pic de brillance marqué à l’opposition : un accroissement de l’albédo dans la direction dirigée vers le Soleil. Ceci signifie que leur albédo est bien plus bas quand ils sont observés légèrement hors de la direction de l’opposition, c’est-à-dire que le Soleil, l’observateur et Uranus ne sont pas exactement alignés. En outre, les anneaux tendent légèrement vers le rouge dans les parties visible et ultraviolette du spectre, et sont gris dans l’infrarouge proche. Ils ne présentent aucune des structures spectrales identifiables. La composition chimique des particules des anneaux est inconnue. Cependant elles ne peuvent pas être composées de glace pure, comme celles des anneaux de Saturne, parce qu’elles sont trop foncées, plus foncées encore que les lunes intérieures d’Uranus. Les particules sont probablement composées d’un mélange de glace et de matière sombre. La composition de cette matière n’est pas connue, mais il pourrait s'agir de composés organiques noircis par le rayonnement des particules chargées de la magnétosphère d’Uranus. Il s'agit peut-être d'un matériau semblable à celui des lunes internes, mais considérablement recuit.
Dans son ensemble, le système d’anneaux d’Uranus ne ressemble ni aux anneaux de Jupiter composés de poussière ténue, ni à ceux de Saturne, qui sont larges et complexes et pour certains composés de matière très brillante – de la glace. Il existe néanmoins quelques ressemblances avec le système saturnien. Ainsi, l’anneau F de Saturne et l’anneau ε d’Uranus sont tous deux étroits, assez sombres et encadrés par des lunes bergères ; de même, les anneaux externes d’Uranus découverts en 2006 présentent une ressemblance avec les anneaux externes G et E de Saturne. Certains anneaux étroits au sein des anneaux larges de Saturne peuvent aussi faire penser aux anneaux étroits d’Uranus. En outre, les bandes de poussière observées entre les principaux anneaux d’Uranus peuvent ressembler aux anneaux de Jupiter. D’autre part, le système des anneaux d'Uranus est assez semblable à celui des anneaux de Neptune, bien que plus complexe, moins sombre et contenant moins de poussières ; les anneaux y sont également plus proches de la planète.
L’anneau ε (epsilon) est le plus brillant et le plus dense des éléments du système d’anneaux d’Uranus, et compte pour les deux tiers dans la lumière totale renvoyée par l’ensemble,. Alors qu’il est le plus excentrique des anneaux d’Uranus, il a une inclinaison négligeable. L’excentricité de l’anneau fait varier sa brillance tout au long de son orbite. La brillance intégrée suivant le rayon de l’anneau ε est maximale à l’apoapside et minimale à la périapside. Le rapport de ces brillances est de 2,5  à   3,0. Ces variations sont liées à celles de la largeur de l’anneau, qui mesure 19,7 km à la périapside et 96,4 km à l’apoapside. À mesure que l’anneau devient plus large, l’effet d’écran entre particules diminue, les rendant plus visibles, ce qui conduit à une brillance intégrée plus grande. Les variations de largeur ont été mesurées directement à partir des images de Voyager 2, puisque l’anneau ε était le seul des deux anneaux résolus par les caméras de la sonde spatiale. Ce comportement montre que l’anneau est optiquement dense. Les observations d’occultation réalisées à partir du sol ou de l’espace ont montré que son épaisseur optique normale varie de 0,5  à   2,5,, avec le maximum à la périapside. L'épaisseur équivalente 
L’épaisseur géométrique de l’anneau ε n’est pas connue avec précision, bien que l’anneau soit très mince – selon certains, seulement 150 m,. Malgré cette dimension relativement infinitésimale, il est constitué de plusieurs couches de particules. L’anneau ε est une zone plutôt encombrée, avec un facteur de remplissage estimé de 0,008  à   0,06 aux environs de l’apoapside. La taille moyenne des particules va de 0,2  à   20 m, et leur séparation moyenne est d’environ 4,5 fois leur rayon,. L’anneau est presque exempt de poussières, peut-être en raison de la traînée aérodynamique de la couronne atmosphérique d’Uranus. En raison de sa très faible épaisseur, l’anneau ε disparaît quand on l’examine par un diamètre. Ceci est arrivé en 2007 au cours de l’observation du passage de la Terre dans le plan des anneaux.
La sonde Voyager 2 a observé un signal de l’anneau ε pendant une expérience d’occultation radio. Le signal se présentait comme un renforcement marqué de la diffusion vers l’avant à 3,6 cm de longueur d'onde aux environs de l’apoapside de l’anneau. Une telle diffusion nécessite l’existence d’une structure cohérente. Le fait que l’anneau ε possède une telle structure fine a été confirmé par beaucoup d’observations d’occultations : l’anneau semble constitué d’une quantité de sous-anneaux étroits et optiquement denses, certains pouvant être des arcs incomplets.
Il est établi que l’anneau possède des lunes bergères interne et externe : Cordélia à l’intérieur et Ophélie à l’extérieur. Le bord interne de l’anneau est en résonance 24:25 avec Cordélia, et le bord externe en résonance 14:13 avec Ophélie. Les masses de ces lunes doivent être au moins triples de la masse de l’anneau à confiner pour être efficaces. La masse de l’anneau ε est estimée à environ 1016 kg,,.
L’anneau δ (delta) est circulaire et légèrement incliné. Il présente des variations azimutales substantielles encore inexpliquées (en 2011) dans son épaisseur optique normale et sa largeur. Une explication possible serait que l’anneau présente des ondulations azimutales excitées par une toute petite lune juste à son bord intérieur. Le bord extérieur bien net de l’anneau δ est en résonance 23:22 avec Cordélia,. Deux composantes peuvent d'ailleurs être distinguées. La composante étroite et externe est optiquement dense ; elle est bordée par une large bande interne transparente. Sa largeur est de 4,1  à   6,1 km et a une épaisseur équivalente à 2,2 km, ce qui correspond à une épaisseur optique normale de 0,3  à   0,6. La composante large de l’anneau est de 10  à   12 km et son épaisseur équivalente est proche de 0,3 km, ce qui indique une faible épaisseur optique normale de 3 × 10−2. Ceci n’est connu que par des données d’occultation, parce que Voyager 2 n’a pas pu résoudre l’anneau δ,. Quand il a vu l’anneau δ en géométrie de diffusion vers l’avant, il apparaissait relativement brillant, ce qui est compatible avec la présence de poussière dans la composante large. Géométriquement, la composante large est plus épaisse que l’étroite. Ceci est confirmé par les observations au croisement du plan de l’orbite en 2007, où l’anneau δ est devenu plus brillant, ce qui est cohérent avec le comportement d’un anneau simultanément géométriquement épais et optiquement ténu.
L’anneau γ (gamma) est étroit, optiquement dense et légèrement excentrique. Son inclinaison orbitale est à peu près nulle. La largeur de l’anneau varie de 3,6  à   4,7 km, bien que son épaisseur optique équivalente soit constante à 3,3 km. L'épaisseur optique normale de l’anneau est de 0,7  à   0,9. Pendant un événement de croisement du plan de l’orbite en 2007, l’anneau γ a disparu, ce qui montre qu’il est géométriquement mince, comme l’anneau ε, et sans poussière. La largeur et l'épaisseur optique normale de l’anneau montrent des variations azimutales marquées. Le mécanisme du confinement d’un anneau si étroit n’est pas connu, mais il a été remarqué que le bord interne bien net de l’anneau est en résonance 6:5 avec Ophélie,.
L’anneau η (êta) a une excentricité et une inclinaison orbitale nulles. Comme l’anneau δ, il est constitué de deux composantes : une étroite et optiquement dense, et une bande large quasi-transparente, extérieure cette fois. Cette dernière est large d’environ 40 km et son épaisseur équivalente voisine de 0,85 km, ce qui indique une faible épaisseur optique normale de 2 × 10−2.
L’anneau a été résolu sur les images de Voyager 2. En diffusion vers l’avant, il paraît brillant, ce qui indique la présence d’une quantité considérable de poussières, probablement dans la partie large. Géométriquement, la partie large est bien plus épaisse que la partie étroite. Cette conclusion est soutenue par les observations au croisement du plan de l’anneau en 2007, où l’anneau η a présenté une brillance croissante, devenant le deuxième plus brillant du système des anneaux. Ceci est cohérent avec un anneau géométriquement épais mais optiquement mince. Comme la majorité des anneaux, il présente des variations azimutales marquées en épaisseur optique normale et en largeur. La composante étroite disparaît même à certains endroits.
Les anneaux α et β (alpha et bêta) sont les anneaux d’Uranus les plus brillants après l’anneau ε. Comme celui-ci, ils présentent des variations de brillance et de largeur. Ils ont une brillance et une largeur maximale sur un secteur de 30° au niveau de l’apoapside, et minimale dans les 30° autour du périapside,. Ces deux anneaux ont une excentricité et une inclinaison non négligeables. Les largeurs varient respectivement de 4,8  à   10 km et de 6,1  à   11,4 km. Les épaisseurs optiques équivalentes sont de 3,29 km et 2,14 km, ce qui correspond à des épaisseurs optiques normales de 0,3  à   0,7 pour le premier et de 0,2  à   0,35 pour le second. Lorsque la Terre a croisé le plan orbital des anneaux en 2007, ceux-ci n'ont plus été visibles, ce qui prouve qu’ils sont peu épais, comme l’anneau ε, et dépourvus de poussière. Mais ce même événement a mis en évidence une bande de poussière épaisse et d'un point de vue optique faiblement opaque, juste à l’extérieur de l’anneau β, qui avait déjà été observée par Voyager 2. La masse des anneaux α et β est estimée à environ 5 × 1015 kg chacune, soit la moitié de celle de l’anneau ε.
Les anneaux 6, 5 et 4 sont les anneaux étroits les plus internes et les moins brillants d’Uranus. Ce sont aussi ceux qui présentent les plus fortes inclinaison et excentricité avec l’anneau ε. En fait, leur inclinaison (0,06°, 0,05° et 0,03°) était suffisante pour que Voyager 2 puisse les observer au-dessus du plan équatorial d’Uranus (de 24  à   46 km). Ils sont également les plus étroits avec une largeur de, respectivement, 1,6  à   2,2 km, de 1,9  à   4,9 km et de 2,4  à   4,4 km ,. Leur épaisseur optique équivalente est de 0,41 km, 0,91 km et 0,71 km, correspondant à des épaisseurs optiques normales de 0,18  à   0,25, de 0,18  à   0,48 et de 0,16  à   0,3. Lorsque la Terre a coupé le plan orbital des anneaux en 2007, ils sont devenus invisibles en raison de leur faible épaisseur et de l'absence de poussière.
L’anneau λ (lambda) est un des deux anneaux découverts par Voyager 2 en 1986. C’est un anneau étroit et ténu, situé juste à l’intérieur de l’anneau ε, entre l’anneau et sa lune bergère, Cordélia. Cette lune a nettoyé une bande vide juste au milieu de l’anneau λ. Quand il est examiné en lumière diffusée vers l’arrière, l’anneau λ est extrêmement étroit : de 1  à   2 km et a une épaisseur optique équivalente de 0,1  à   0,2 km à la longueur d’onde de 2,2 µm. L'épaisseur optique normale est de 0,1  à   0,2,. L'épaisseur optique de l’anneau λ présente une forte dépendance de la longueur d’onde de la lumière, ce qui est atypique pour le système d’anneaux d’Uranus. L'épaisseur optique équivalente s’élève à 0,36 km dans l’ultraviolet, ce qui explique pourquoi l’anneau λ n’a été détecté au début que dans les occultations stellaires UV par Voyager 2. La détection à la longueur d’onde de 2,2 µm par occultation stellaire n’a été annoncée qu’en 1996.
L’aspect de l’anneau λ change radicalement quand il est observé en lumière diffusée vers l’avant, comme l’a fait Voyager 2 en 1986. Dans cette perspective, l’anneau devient la structure la plus brillante du système d’anneaux d’Uranus, plus brillante encore que l’anneau ε. Cette observation, conjuguée à la dépendance de l'épaisseur optique en fonction de la longueur d’onde de la lumière, indique que l’anneau λ contient une quantité appréciable de poussière de la taille de l’ordre du micromètre. L'épaisseur optique normale de cette poussière est de 10-4 à 10-3 . Les observations faites en 2007 par le télescope Keck pendant l’événement de croisement du plan de l’anneau ont confirmé cette conclusion ; l’anneau λ est alors devenu une des structures les plus brillantes du système d’anneaux.
Une analyse détaillée des images de Voyager 2 a révélé des variations azimutales de la brillance de l’anneau λ. Les variations semblent périodiques, évoquant une onde stationnaire. L’origine de cette structure détaillée de l’anneau λ reste mystérieuse.
En 1986, Voyager 2 a détecté une bande large mais ténue de matière à l’intérieur de l’anneau 6. Cet anneau a reçu la désignation temporaire de 1986U2R. Il a une épaisseur optique normale de 10-3 ou moins, et il est extrêmement ténu. Il va de 37 000  à   39 500 km du centre d’Uranus, c’est-à-dire seulement 12 000 km au-dessus des nuages. Il n’a plus été vu jusqu’en 2003 - 2004, à son observation par le télescope Keck. Cette bande a été nommée « anneau ζ » (zêta). Cependant la position de cet anneau diffère de façon significative de celle observée pour 1986U2R en 1986 : il est situé de 37 850  à   41 350 km du centre de la planète. Il y a une extension qui va vers l’intérieur en s’atténuant jusqu’à 32 600 km au moins.
L’anneau ζ a été encore observé pendant le croisement du plan de l’anneau en 2007, et il y est même devenu l’élément le plus brillant de tout le système d’anneaux, surpassant même en luminosité tout le reste. L'épaisseur optique équivalente de cet anneau approche 1 km (0,6 km pour l’extension interne), tandis que l'épaisseur optique normale ne dépasse pas 10-3 . Les aspects assez différents des anneaux 1986U2R et ζ peuvent être causés par les différentes géométries de l’observation : diffusion vers l’arrière en 2003 – 2007, et diffusion vers le côté en 1986,. Cependant, il ne peut pas être exclu que des changements dans la répartition de la poussière, que l’on suppose dominante dans l’anneau, soient survenus entre 1986 et 2007.
Outre les anneaux 1986U2R/ζ et λ, il existe d’autres bandes de poussière très ténues dans le système des anneaux d’Uranus. Elles sont invisibles pendant les occultations en raison de leur épaisseur optique négligeable, malgré leur brillance en diffusion vers l’avant. Les images de Voyager 2 en lumière diffusée vers l’avant révèlent l’existence de bandes de poussière brillantes entre les anneaux λ et δ, entre η et β, et entre α et 4. Beaucoup de ces bandes ont été détectées à nouveau en 2003 - 2004 par le télescope Keck, et pendant le croisement du plan de l’anneau en 2007 en lumière diffusée vers l’arrière, mais leurs positions précises et leurs brillances relatives étaient différentes de celles observées par Voyager 2,. L'épaisseur optique normale de ces bandes de poussière ne dépasse pas environ 10-5. Les scientifiques pensent que la distribution des dimensions des particules de poussières suit une loi de puissance d’indice 
En 2003–2005, le télescope spatial Hubble permet de découvrir une nouvelle paire d’anneaux, baptisée par la suite système d’anneaux externe, qui porte le nombre d’anneaux d’Uranus à treize. Ils ont été nommés anneaux μ et ν (mu et nu). L’anneau μ, le plus externe, se trouve deux fois plus éloigné de la planète que l’anneau brillant η. Ces anneaux externes diffèrent des anneaux internes étroits par de nombreuses caractéristiques : μ et ν sont larges (17 000 km et 3 800 km) et très ténus ; leur épaisseur optique normale maximale sont de 8,5 × 10−6 et 5,4 × 10−6 ; leur épaisseur optique équivalente sont respectivement de 0,14 km et 0,012 km. Leur profil radial de brillance est triangulaire.
La brillance maximale de l’anneau μ se trouve presque le long de l’orbite de la petite lune Mab, qui est probablement la source des particules de l’anneau,. L’anneau ν se situe entre les satellites naturels Portia et Rosalinde, et ne contient pas de lune en son sein. Une nouvelle analyse des images de Voyage 2 en lumière diffusée vers l’avant montre clairement les anneaux μ et ν. Dans cette géométrie, les anneaux sont bien plus brillants, ce qui indique qu’ils contiennent beaucoup de poussières micrométriques. Ils peuvent être semblables aux anneaux G et E de Saturne : comme l’anneau G, les anneaux μ et ν manquent de tout corps qui pourrait l’alimenter en poussière, et comme l’immense anneau E, ils reçoivent de la poussière d’Encelade,.
L’anneau μ pourrait être constitué entièrement de poussières, sans aucune particule de grande taille. Cette hypothèse est renforcée par des observations du télescope Keck, qui n’a pas réussi à détecter l’anneau μ dans l’infrarouge proche à 2,2 μm, mais a pu détecter l’anneau ν. Ceci montre que l’anneau μ est de couleur bleue et qu’il est donc composé en majorité de particules submicrométriques. Cette poussière pourrait être constituée de glace. L’anneau ν est plutôt coloré en rouge,.
Le mécanisme de confinement des particules dans les anneaux étroits n'est toujours pas élucidé en 2011. Un tel mécanisme est nécessaire pour que les anneaux ne se dispersent pas radialement en moins d'un million d’années. La théorie la plus courante, proposée à l'origine par Goldreich et Tremaine, est qu'une paire de lunes, les bergers interne et externe, interagissent gravitationnellement avec chaque anneau, et agissent respectivement comme source et puits pour compenser les fluctuations de moment cinétique (ou aussi bien d’énergie cinétique). Ils maintiennent ainsi la cohésion de l’anneau, mais s’en écartent progressivement. Pour être efficaces, la masse de chaque berger doit dépasser celle de l’anneau par un facteur d'au moins 2 ou 3. Ce mécanisme est à l’œuvre pour l’anneau ε, où Cordélia et Ophélie jouent le rôle de bergers. Cordélia est aussi le berger externe de l’anneau δ et Ophélie celui de l’anneau γ. Cependant, aucune lune de plus de 10 km n'est connue à portée des autres anneaux. La distance actuelle de Cordélia et Ophélie de l’anneau ε permet d’estimer son âge. Les calculs montrent qu’il ne peut être plus vieux que 6 × 108 années,.
La jeunesse apparente des anneaux peut être expliquée par le renouvellement continuel de la matière qui les compose. Celle-ci pourrait provenir de la collision et la fragmentation continue de plus grands objets. Selon les estimations de l'astronome Larry W. Esposito en 2002, une lune de la taille de Puck pourrait produire suffisamment de débris pour que l'anneau dure quelques milliards d’années. Cependant, la durée de vie d’un satellite plus petit est bien plus courte. Donc toutes les lunes et anneaux internes pourraient être les produits de quelques lunes de la taille de Puck brisées (par exemple par les forces de marées d'Uranus) durant les derniers 4,5 milliards d’années. Les satellites ainsi brisés déclenchent une cascade de collisions broyant rapidement tous les gros fragments en particules bien plus petites, jusqu'aux plus fines poussières. Finalement la majorité de la masse initiale devrait être dispersée dans l'espace ou retombée sur Uranus, et les particules restantes seraient celles stabilisées par des résonances mutuelles et des effets de berger. À la fin de cette évolution, il ne devrait rester qu’un système d’anneaux étroits. Mais dans la configuration actuelle, quelques mini-lunes pourraient subsister au sein des anneaux. Leur diamètre serait alors probablement limitée à environ 10 km.
L’origine des bandes de poussière pose moins de problèmes. La poussière a un temps de vie très court, de 100  à   1 000 ans. Les bandes doivent donc être alimentées en continu par des collisions entre particules plus grandes, issues des anneaux, des mini-lunes et des météoroïdes provenant de l’extérieur du système uranien. Les ceintures de mini-lunes et de particules elles-mêmes sont invisibles, en raison de leur faible épaisseur optique, alors que la poussière se révèle en diffusion de la lumière vers l’avant. Les anneaux étroits principaux et les ceintures de mini-lunes qui créent les bandes de poussière diffèrent probablement dans la distribution des tailles. Les anneaux principaux ont plus de corps entre le centimètre et le mètre. Ce type de distribution accroît la surface des objets dans les anneaux, ce qui conduit à une haute densité optique en lumière diffusée vers l’arrière. En revanche, les bandes de poussière contiennent peu de grosses particules, ce qui résulte en une basse épaisseur optique.
Les anneaux ont été étudiés de manière approfondie par les instruments la sonde spatiale Voyager 2 durant son survol de la planète en janvier 1986. Deux nouveaux anneaux ténus, λ et 1986U2R, ont été ainsi découverts, portant à l'époque leur nombre total à onze. Les anneaux ont été étudiés par occultation dans les gammes radio, ultraviolette et optique. Voyager 2 a observé les anneaux sous diverses perspectives par rapport au Soleil, donnant des images en lumière diffusée en arrière, sur le côté et en avant. L’analyse de ces images a permis la détermination complète de la brillance en fonction de la phase et des albédos géométrique et de Bond des particules des anneaux. Deux anneaux, ε et η, ont été résolus sur les images, révélant une structure fine et compliquée. L’analyse des images de Voyager 2 a aussi permis la découverte de dix lunes internes, dont les deux bergers de l’anneau ε, Cordélia et Ophélie. Le télescope Hubble, par une observation depuis l'espace, a finalement porté le nombre des anneaux d'Uranus à treize par la découverte des anneaux μ et ν en 2005.
Charles Frankel, Dernières nouvelles des planètes, Seuil, coll. « Science ouverte », 2009 (ISBN 978-2-02-096549-1)
Anny-Chantal Levasseur-Regourd, André Brahic, Thérèse Encrenaz, François Forget, Marc Ollivier et Sylvie Vauclair, Système solaire et planètes, Ellipses, 2009 (ISBN 978-2-7298-4084-6)
Thérèse Encrenaz, Larousse du Ciel : Comprendre l'astronomie du XXIe siècle, Larousse, coll. « Regards sur la science », 2005 (ISBN 2-03-560434-6)
Thérèse Encrenaz, Les Planètes géantes, Belin, coll. « Regards sur la science », 1996 (ISBN 2-7011-2186-8)
[vidéo] (en) Animation du système d’Uranus, de ses lunes proches et de ses anneaux. Au début, le schéma est de plus en plus accéléré (voir la date qui s'affiche dans le coin en haut à droite), avec un agrandissement croissant, jusqu'à ce que l’anneau ε remplisse la figure. La luminosité n’est pas uniforme. La vitesse ralentit. Puis, à basse vitesse, une carte apparaît sur Uranus, qui est déformée par les vents dominants. Le schéma, où l'on peine à voir séparément les anneaux intérieurs à ε, y fait apparaître des points repères pour montrer la différence des vitesses de rotation. Enfin, l'animation s'achève par une décroissance de l'échelle, qui ne laisse plus guère apparaître que les lunes externes. Cette animation est adaptée d’une série de photos prises par le télescope spatial Hubble. Voir un exemplaire de la série à grande échelle (choisir le débit de la ligne en bas à droite).
(en) Uranus, a World of Surprises sur le site du Space Telescope Science Institute (diaporama avec vues fixes et animations)

Annecy (prononcé /an.si/ ; en francoprovençal Èneci) est une ville française, chef-lieu et préfecture du département de la Haute-Savoie en région Auvergne-Rhône-Alpes. Au nord des Alpes françaises, après Genève à 40 km au Nord, Annecy fait partie de l'axe des agglomérations du sillon alpin en alignement avec Chambéry puis Valence et Grenoble.
La « Perle des Alpes » de la monographie urbaine de Raoul Blanchard forme une cluse de contact entre la plaine des Fins et les Préalpes contraignant sa population à l'intérieur de sa zone constructible des années 60 à la fusion communale de 2017. Depuis l'extension de son territoire sur Annecy-le-Vieux, Cran-Gevrier, Meythet, Pringy et Seynod, Annecy se hisse à la 29e place des villes françaises les plus peuplée avec 126 419 habitants, ainsi qu'en sixième position régionale des aires urbaines derrière Annemasse et devant Chambéry.
Résidence historique des comtes de Genève au XIIIe siècle, puis des comtes de Savoie au XVe siècle, la bourgade devient la capitale de Savoie avec l'apanage de Genevois-Nemours comprenant le Genevois, le Faucigny et le Beaufortain de 1434 à 1659. Son rôle religieux s'intensifie en 1536, lors de la Réforme calviniste ; alors que l'évêque de Genève s'y réfugie, François de Sales en fait une citadelle avancée de la Contre-Réforme catholique, lui valant le surnom de « Rome des Alpes ». Le traité de Turin conduit à l'Annexion du duché de Savoie rattachant la ville à la France en 1860 sous le règne de Napoléon III.
La « Venise des Alpes » se réfère aux canaux du Vassé, Saint Dominique et à la rivière du Thiou prenant sa source dans son lac, dont le rôle passe de protection de la cité à celui de force hydraulique pour un artisanat laissant au XIXe siècle progressivement place à une industrie textile qui subsiste de nos jours à travers la présence de sièges sociaux industriels tel Fusalp, SNR, Salomon ou Entremont, et de son bassin d'emploi considéré comme le 2e plus dynamique de France.
Au XXe siècle, le secteur touristique prend de l'importance, profitant de la pureté réputée de l'air alpin et du lac, des sports d'hiver environnants, d'une conservation d'espaces verts et d'un patrimoine culturel en voie de rénovation. Un virage touristico-culturel s'amorce à partir 1960 avec l'organisation annuelle du festival international du film d'animation d'Annecy et de la fête du lac attirant chacun une centaine de milliers de visiteurs. Son Université Savoie Mont Blanc ouvre quant à elle en 1973, en partenariat avec Savoie Technolac et Jacob-Bellecombette.
Annecy s'encastre dans la cluse formée par un ancien cours de l'Isère au Pléistocène entre le nord de la montagne du Semnoz et l'ouest du mont Veyrier, et à la jonction des grands ensembles géographiques et géologiques suivants:
le massif des Aravis et le massif des Bornes (mont Veyrier, Parmelan, Tournette, Dents de Lanfon) à l'est ;
les collines du Genevois au nord.Le territoire d'Annecy est divisé en deux parties qui se distinguent par le relief, l'urbanisme et la végétation. Le nord et le sud-ouest sont plats, encadrés à l'est par la colline d'Annecy-le-Vieux, qui est en fait une langue morainique, à l'ouest par la dépression occupée par le Fier, et la colline de Seynod et de Gevrier. Fortement urbanisée, la ville s'y étale avec la majorité de ses équipements. Le sud-est est, quant à lui, occupé par la montagne du Semnoz. Très peu construit ou aménagé, sauf à son extrémité nord, il est occupé en majeure partie par une forêt de conifères plantée au XIXe siècle sur le Crêt du Maure. La commune se situe sur une partie des rives nord et ouest du lac d'Annecy. Cette situation lacustre a fortement influencé l'émergence de la ville d'Annecy. Elle lui doit notamment les canaux (Thiou, Vassé, Saint-Dominique), le port de plaisance des Marquisats et les deux plages des Marquisats et de l'Impérial.
En partant du nord vers l'est, on trouve Cuvat, Saint-Martin-Bellevue, Argonay et Villaz. De l'est jusqu'au sud on trouve Naves-Parmelan, Dingy-Saint-Clair, Alex, Veyrier-du-Lac, et Sévrier. Enfin vers l'ouest et le nord-ouest se trouvent Quintal, Viuz-la-Chiesaz, Chapeiry, Montagny-les-Lanches, Chavanod, Poisy, Epagny-Metz-Tessy et La Balme-de-Sillingy. L'une des spécificités des limites du territoire communal de la ville d'Annecy, sur une large part de son flanc est l'existence de limites immergées lacustres avec les communes de Sévrier et Veyrier-du-Lac.
Le climat est de type continental montagnard, caractérisé par une humidité marquée. Les hivers sont froids et neigeux et la saison estivale douce avec parfois des épisodes orageux. Les intersaisons (avril et octobre) sont aussi en moyenne relativement humides. Ces caractéristiques se trouvent sous l'influence des massifs environnants (Semnoz, Mont Veyrier, Bauges et Bornes), mais sont aussi quelque peu atténuées par la présence du lac. La station de référence de Météo France, pour la ville d'Annecy, se situe à 458 mètres d'altitude sur la commune déléguée de Meythet.
Annecy est en zone de sismicité moyenne (4 sur 5) selon la carte de zonage du risque sismique en France (2011).
15 juillet 1996 : 5,25 de Magnitude sur l'échelle de Richter d'un épicentre à Épagny, le séisme a occasionné des dégâts sur les bâtiments, principalement chutes de cheminées et fissures de murs, estimés à 60 millions d'euros.
Décembre 1994 : 5,1 sur l'échelle de Richter provenant du Grand-Bornand avec quelques dégâts matériels.
Annecy est desservi par 3 échangeurs autoroutiers (Seynod Sud no 15.1, Annecy Centre no 16 et Annecy Nord no 17) de l'A41 (E712) qui relie Grenoble au canton de Genève et Lyon à Chamonix.
L'A410 débute à 7 km de la sortie d'Annecy Nord et se dirige vers le mont Blanc, poursuivant sur Turin et Milan. L'A41 conduit depuis 2008 jusqu'à Saint-Julien-en-Genevois puis via l'A1 vers l'aéroport international de Genève, ou bien vers Bourg-en-Bresse et Paris via l'A40.
La ville est un croisement des routes départementales D1201 (ex RN 201), D1203 (ex RN 203) et D1508 (ex RN 508).
Un itinéraire de contournement (voie de Poisy, voie de Metz, voie des Aravis) permet d'éviter l'agglomération par le nord et l'ouest en empruntant une voie rapide connectée aux voies transversales et aux deux sorties d'autoroute desservant l'agglomération (Annecy Nord et Annecy Centre). Cette voie rapide bute contre le Semnoz au sud et contre le mont Veyrier à l'est. Un autre itinéraire interne à la ville d'Annecy, appelé rocade, est constitué d'un ensemble de boulevards et d'avenues et permet de traverser le centre-ville des bords du lac à l'est à hauteur du palace Impérial jusqu'au sud en contournant le centre-ville par le nord. En 2002, un nouveau plan de circulation du centre-ville a vu le jour. Un tunnel bi-tube (2 × 2 voies) est creusé sous le centre commercial Courier. D'une longueur d'environ 600 mètres, il permet de rejoindre l'envers de la gare jusqu'au rond-point au nord du centre-ville. Ce projet a permis la création de voies pour bus en sites propres. Depuis 2007, une partie du centre-ville est dédiée aux sites propres et des parcs relais commencent à voir le jour dans les principaux points de l'agglomération.
L'étau lac-montagne complexifie la circulation urbaine du centre ville vers la rive sud-ouest du lac par les Marquisats et vers la rive sud-est du lac par Albigny, notamment pendant les vacances scolaires.
Des projets prévoient la création d'un tunnel routier passant sous le Semnoz entre Vovray au sud d'Annecy et Sévrier afin d'éviter le passage par la corniche des Marquisats, une nouvelle étude est lancée en 2015.
La gare de Pringy, au nord d'Annecy, se situe en direction d'Annemasse et la gare du centre ville est reliée à Paris gare de Lyon par le TGV qui gagne les voies à grande vitesse à hauteur de Lyon ou Mâcon.
Toutes deux sont desservies par les TER empruntant la voie ferrée reliant Aix-les-Bains à Annemasse et continuant en direction de Lyon, Grenoble et Valence; et d'autre part, vers La Roche-sur-Foron en direction d'Annemasse et continuant vers Genève-Eaux-Vives, Évian-les-Bains ou Saint-Gervais-les-Bains avec une correspondance vers Chamonix et Martigny. Les trains directs vers Chambéry  permettent de prendre des correspondances vers Albertville, Bourg-Saint-Maurice, Modane et Turin. Celles avec Genève se font, soit par Annemasse via la gare de Genève-Eaux-Vives, soit par Aix-les-Bains via la gare de Genève-Cornavin.
Auparavant, la gare de marchandises desservait principalement la première usine SNR, le Sernam et la zone industrielle de Vovray pour continuer sous le Semnoz pour relier Annecy à Ugine et Albertville par la rive gauche du lac. Déclassée dans les années 1960, elle a été condamnée et majoritairement reconvertie en piste cyclable jusqu'à Albertville.
La gare d'Annecy se transforme en 2013 en gare multimodale et concentre ainsi guichets ferroviaires, bus interurbains et location de vélo Vélonecy. Les guichet des bus urbains SIBRA se situent en face de la gare et la desserte des taxi se rapproche des quais de bus à cette occasion.
L'aéroport d'Annecy Haute-Savoie Mont-Blanc  (code AITA : NCY • code OACI : LFLP) est situé à cheval sur la commune déléguée de Meythet et sur la commune voisine d'Épagny-Metz-Tessy. Depuis le  4 juillet 2013 l'aéroport d'Annecy - Meythet cesse les liaisons directes avec l'aéroport d'Orly et se concentre sur l'accueil d'hélicoptères, d'aviation d'affaire et de loisir soutenu par le Conseil général, propriétaire de l'infrastructure. Le transport de voyageur se fait principalement via l'aéroport international de Genève (45 km ou 45 minutes), en Suisse voisine, et dans une moindre mesure via l'aéroport de Lyon-Saint-Exupéry (145 km et 1 h 30), tous deux reliés par les transports en communs.
Le réseau de transport en commun urbain de l'agglomération annécienne est géré par la Société intercommunale des bus de la région annécienne (Sibra). Le réseau, reliant les 7 communes qui constituaient la communauté de l'agglomération d'Annecy, est constitué de 7 lignes principales, 3 lignes complémentaires (autobus sauf exceptions), 9 lignes de proximité (minibus ou midibus), 12 lignes express (cars interurbains LIHSA en intégration tarifaire), 4 lignes fonctionnant le dimanche, 3 lignes en soirée et d'une ligne d'été permettant de se rendre au sommet du Semnoz. La place de la gare est l'important centre de correspondance des différentes lignes du réseau, l'ensemble des communes desservies étant accessibles à partir de ce point.
On trouve également les lignes du réseau LIHSA assurées par différents transporteurs dont l'un des plus importants est Transdev Haute-Savoie (ex-Crolard), un transporteur routier basé au cœur du bassin annécien, appartenant au groupe Transdev. Les lignes du réseau départemental permettent entre autres d'accéder aux stations de ski des Aravis, aux rives du lac, à Albertville, à Bellegarde-sur-Valserine et enfin à l'aéroport Lyon-Saint-Exupéry. Deux gares routières, situées à proximité immédiate de la gare ferroviaire (l'une au nord, servant également de pôle à la SIBRA, et l'autre au sud à proximité de l'hôtel Novotel), permettent de gagner ces communes non desservies par les voies ferrées.
Un projet de liaison entre les réseaux ferroviaires du canton de Genève (Suisse) et de la Haute-Savoie (France) est actuellement en cours de réalisation. Cette liaison a pour dénomination la CEVA qui est l'acronyme de « Cornavin - Eaux-Vives - Annemasse ». Actuellement en exploitation partielle, le projet consiste à relier Genève (gare de Cornavin) à Annemasse en contournant le centre-ville de Genève par l'ouest et le sud-est. Il constituera la colonne vertébrale des transports publics régionaux en permettant la mise en place du Léman Express, le réseau RER du bassin franco-valdo-genevois avec des lignes desservant Bellegarde-sur-Valserine, Nyon (RER Vaud), Thonon-les-Bains, Évian-les-Bains, la vallée de l'Arve et Annecy. La société Lémanis est chargée de la planification de ce réseau RER.
Le Fier et son affluent le Thiou ne sont pas navigables. Le lac constitue une voie d'eau en lui-même et est fréquenté par les bateaux de promenade du lac d'Annecy et les bateaux-navettes. Un service de navettes par bateau relie Annecy à d'autres communes riveraines du lac : Sévrier, Saint-Jorioz, Duingt, Doussard, Talloires, Menthon-Saint-Bernard et Veyrier-du-Lac.
Les vélos sont généralement acceptés dans les cars dans la limite des places disponibles. Il est par exemple possible de monter un vélo tout terrain (VTT) en car au Semnoz, point de départ de plusieurs sentiers balisés pour les VTT jusqu'à la ville. Des vélos sont par ailleurs proposés à la location à la gare et près des stationnements des Marquisats, sur la route de Sevrier et Saint-Jorioz. Une piste cyclable achevée en 2005 permet de rejoindre Faverges en longeant le lac d'Annecy sur plus de 20 km par l'ancienne ligne de chemin de fer Annecy-Albertville. Un plan vélo a été mis en place par la C2A.
L'agglomération d'Annecy est divisée en deux couronnes : la petite couronne qui regroupe les communes déléguées d'Annecy (Annecy-le-Vieux, Meythet, Cran-Gevrier et Seynod) et la grande couronne qui regroupe des communes plutôt péri-urbaines (Argonay, Pringy, Épagny-Metz-Tessy, Poisy, Chavanod, Montagny-les-Lanches et Quintal).
La nouvelle organisation du territoire communal a fait passer le nombre de quartiers de neuf à six en 2008 puis à 11 quartiers en 2017. Le premier correspond au Centre ville - Vieille Ville - Marquisats dans lequel se trouve l'hôtel de ville, la préfecture et les principaux services départementaux, le centre culturel Bonlieu, des rues commerçantes et le centre commercial Courier, le pôle d'échanges multimodal de la gare d'Annecy, le centre historique de la Vieille Ville et du château, les bords du lac des Marquisats à La Puya, avec la piscine ouverte, le centre nautique et la plage, ainsi que le versant est du Semnoz, dont la forêt du Crêt du Maure. Il correspond à la partie centrale et sud-est de la ville en bordure du lac. Au sud-ouest second quartier comprend les zones de la Mandallaz - Prairie - Vovray, dans lequel on trouve des secteurs résidentiels (Balmettes, Mandallaz, Prairie, Vovray), les lycées Gabriel-Fauré et Saint-Michel, ainsi qu'à l'extrême sud la zone industrielle de Vovray qui s'étend jusqu'à Seynod. Le troisième quartier composé des secteurs de Parmelan Albigny se situe à l'est, est un secteur résidentiel où l'on trouve aussi le haras national, le lycée Berthollet ainsi que la presqu'île avec le parc Charles Bosson, l'Imperial Palace (dont les murs appartiennent à la Ville) et la plage. Le secteur des Romains, principalement résidentiel, se caractérise des autres par la place des Romains, plus grand tarmac de la ville, utilisé notamment par la fête foraine de la foire de la Saint-André. Dans la partie ouest du quartier est occupée par l'usine SNR roulements. Le cinquième est le quartier Novel Teppes à l'extrême nord, qui comprend une ZUP bâtie au début des années 1970 et de nombreux complexes sportifs. Le sixième et dernier quartier Parcs des Sports - Fiers est celui du Parc des Sports qui est constitué, outre le stade du club de football Évian Thonon Gaillard Football Club de plusieurs autres infrastructures sportives, d'une zone résidentielle, et surtout du hall des expositions d'Annecy, l'Arcadium.
Une grande partie du centre-ville et de la vieille ville est constituée de rues rendues piétonnes en 1973. Les plus grandes et les plus fréquentées sont la rue Sainte-Claire, la rue Carnot (ancienne rue de Bœuf, à laquelle la municipalité a donné le nom du président de la République française assassiné à Lyon en 1894, Marie François Sadi Carnot, qui y avait résidé en qualité d'ingénieur des ponts et chaussées) et la rue Royale. Une autre rue piétonne, la rue Louis-Armand, se situe dans le nord de la commune, dans le quartier de Novel. Grâce à ses canaux qui parcourent la vieille ville, Annecy a pour surnom flatteur « la Venise des Alpes ».
Historiquement, la ville est née une première fois sur la colline d'Annecy-le-Vieux (villa Aniciaca) au VIIIe siècle, puis une seconde fois au pied d'une tour de défense édifiée sur le dernier contrefort du Semnoz (Annecy-le-Neuf) au XIe siècle et s'est ensuite développée le long des émissaires naturels et canalisés du lac : le Thiou, le principal, et aussi le Vassé. Rempart naturel, moyen de transport, ressource alimentaire et force de travail grâce aux artifices hydrauliques (meules, battoirs, tours, martinets, pilons, soufflets, scies...), le lac et les cours d'eau ont imposé une forme d'urbanisme qui fera la réputation de la ville. La vieille ville, qui s'étend au pied du château et de part et d'autre du Thiou, est parcourue par des artères moyenâgeuses (appelées autrefois « charrières » ou « ruales »), souvent bordées par des arcades, dont la disposition est d'une grande simplicité : deux axes est-ouest parallèles au Thiou et un axe nord-sud perpendiculaire. La première voie, la plus importante (appelée anciennement magna carreria ou "grande charrière"), relie la porte Perrière à la porte du Sépulcre en longeant le rocher. La deuxième voie, parallèle, sur la rive droite du Thiou, était dénommée charrière de la Halle (rue Grenette), prolongée par la ruale du Four (actuelle rue Jean-Jacques-Rousseau). La troisième voie, perpendiculaire, part du pont de l'Isle et, par les charrières Filaterie et Notre-Dame, rejoint les anciennes portes de Bœuf au nord (porta nova de Boutz ou Bouz, désignant l'ancien vicus gallo-romain de Boutae fondé en -50 au niveau de la plaine des Fins et non le bœuf, l'animal) et du Pâquier à l'est (porta pascuorum ou « porte des pâturages »), formant ainsi les charrières du même nom. Le quadrillage interne se trouve complété par des quais, des places, des rues transversales et de nombreux passages couverts semblables aux traboules lyonnaises, qui étaient à l'origine des accès intérieurs aux hôtels particuliers permettant de rejoindre les différentes dépendances (écuries, cuisines, hangars…). Ces passages sont de véritables dédales architecturaux traversant des blocs entiers d'immeubles anciens, certains donnant sur des cours intérieures parfois agrémentées de commerces. Si une grande partie des canaux est aujourd'hui recouverte, certains demeurent toujours à ciel ouvert. C'est le cas du Thiou sur toute sa longueur, ainsi que du canal du Vassé jusqu'au pont Albert-Lebrun, puis de la rue Vaugelas (passage Gruffaz) jusqu'au canal Notre-Dame et celui-ci du Thiou au Thiou en surgissant derrière l'église Saint-Maurice (anciennement Saint-Dominique, d'où le nom du canal à cet endroit) et de nouveau près de la collégiale Notre-Dame-de-Liesse. La circulation automobile a entraîné la création de nombreux grands axes. Désormais la ville offre deux visages : d'une part, une ville ancienne disposée sur les rives du Thiou ; d'autre part, une ville moderne avec ses grandes avenues et ses boulevards communs à toutes les grandes agglomérations.
Avec l'expansion urbaine et l'accroissement démographique, Annecy s'étend sans cesse un peu plus tout comme les communes voisines. Peu à peu, on ne parle plus de la ville d'Annecy en tant que telle, mais du bassin annécien englobant, sur le plan urbain, la totalité des communes qui lui sont limitrophes. La morphologie urbaine de ce bassin de vie s'étend sans cesse un peu plus ; afin de concilier le développement économique et urbain qui l'accompagne, l'ensemble des conseils municipaux du bassin d'Annecy ainsi que les syndicats intercommunaux tels que la communauté de communes du Pays de Cruseilles, le Grand Annecy et le syndicat mixte du lac d'Annecy, ont pour mission de suivre le schéma de cohérence territoriale (SCOT) du bassin annécien.
En 2009, on dénombre un total, pour Annecy, de 29 690 logements. La répartition se fait comme suit : 25 880 résidences principales (87,2 %) ; 1 397 résidences secondaires (4,7 %). Les logements vacants sont au nombre de 2 413, soit 8,1 %. Sur l'ensemble de ces logements, on dénombre 1 343 logements individuels soit 4,5 % et 27 997 logements dans un immeuble collectif soit 94,3 %.
Pour ce qui est des résidences principales, qui représentent 87,5 % de l'ensemble des logements annéciens, leur époque d'achèvement s'établit de la manière qui suit pour l'année 1999. Sur les 24 481 résidences, 4 286 datent d'avant 1949 soit une part de 17,5 % ; 13 951 datent d'une période comprise entre 1949 à 1974 soit 57,0 % ; 3 292 résidences principales datent de 1975 à 1989 soit 13,4 % et 2 952 datent de 1990 à nos jours soit 12,1 %. S'agissant du nombre de pièces de ces résidences, 3 122 en ont une soit 12,8 %, 5 348 en comptent deux soit 21,8 %, 7 503 en possèdent trois soit 30,6 % et 8 508 en possèdent quatre et plus soit une part de 34,8 %. Le confort de ces résidences principales n'est pas identique. En effet, 134 résidences n'ont pas de baignoire, ni douche soit 0,5 %, 23 670 ont un chauffage central soit près de 96,7 % des résidences, alors que 811 n'en ont pas soit 3,3 %, 10 839 bénéficient d'un garage ou d'un parking soit 44,3 %. Enfin, il est intéressant de signaler que 1 554 disposent de deux salles d'eau soit 6,3 % du total des résidences principales.
En 2014, le prix moyen des logements est d'environ 4 000 euros/m2 (voire 5 000 euros dans l'hyper-centre) dans l'ancien et de 4 300 euros à 4 800 euros dans le neuf. Les loyers ont augmenté de 5 % en 2013. Les prix de l'immobilier avait déjà augmenté de presque 75 % entre 2001 et 2007. La proximité de la Suisse a tendance à faire augmenter le prix d'achat qui, par suite, dépasse la moyenne nationale. À titre d'exemple on peut citer les nouvelles résidences qui bordent l'avenue d'Albigny, elles affichent des prix record avoisinant parfois les 9 000 euros au mètre carré. De nombreux organismes d'attribution de logements sociaux sont présents sur la commune.
Le schéma de cohérence territoriale (ou SCOT) du bassin annécien, approuvé à l’unanimité par le conseil syndical le 26 février 2014, concerne, depuis 2005, 63 communes et 7 intercommunalités (communauté d’agglomération d’Annecy, les communautés de communes du Pays de Fillière, de la Tournette, du Pays de Cruseilles, du Pays de Faverges, de la Rive gauche du Lac, et de Fier et Usses), soit 200 212 habitants (en 2005). La réflexion porte notamment par l'accroissement de l'offre de logements locatifs sociaux en souffrance dans l'agglomération en lien avec les problématiques de la pression foncière et du coût de l'immobilier qui s'appliquent sur le territoire, les problèmes liés à la périurbanisation de la banlieue annécienne ou encore des problèmes sur les axes de communication dont la question de la RN 508 et la possibilité du creusement d'un tunnel sous le Semnoz. Une densification du bâti est donc envisagée.
En octobre 2012, le conseil de la communauté de l'agglomération d'Annecy a lancé également une réflexion sur l'évolution du bassin pour les vingt prochaines années, mettant en place le projet « Agglomération 2030 ». Parmi les objectifs, qui rejoignent ceux du SCOT, l'accueil d'un excédent de population estimé à 18 000 à 22 000 habitants, un gain de 10 000 emplois, l'extension des zones d’activités économiques qui pourraient atteindre 90 ha.
Le plan local d'urbanisme (PLU) de la commune d'Annecy a été approuvé le 18 décembre 2006 et modifié à plusieurs reprises depuis.
De nombreux aménagement ont cours dans cette ville dont la poursuite des aménagements du pôle d'échanges multimodal et le quartier de la gare, l'élaboration d'un futur éco-quartier « Vallin-Fier » ou encore l'élaboration du nouveau quartier du site des Trésums, depuis 2013. Le site des Trésums correspondant à l'ancien emplacement de l'hôpital, malgré l'opposition d'associations de protection environnementale et patrimoniale, accueillera un espace résidentiel (632 logements), une résidence pour personne âgée ainsi qu'un hôtel et un parc,. Le nouvel éco-quartier aménagé dans le quartier Parcs des Sports - Fiers, au nord de la ville, d'ici 2020, permettra la création de 1 100 logements (300 sont livrés en 2014), un groupe scolaire et 200 places de parkings,.
En 2015, le centre ville dispose de 2 509 places payantes de rue et de 3 324 places dans 10 parkings souterrains ou fermés. Gérés en régie municipale directe, les tarifs des parkings annéciens sont relativement bas par rapport à d'autres villes, de 1,10 € à 1,80 € de l'heure et la première demi-heure est gratuite. 1 568 places sont encore gratuites. Depuis juillet 2011, des horodateurs individuels de nouvelle génération, dénommés « piaf », permettent à l'usager de s'affranchir du passage à la machine lorsqu'il stationne sur une place payante. Rechargeable, ce dispositif électronique décompte le montant exact, à la minute, du droit de stationnement.
Dans les années 1880, la ville progresse vers le Nord. L'entreprise Sounis, spécialisée dans la négoce du bois, est alors installée au 59 faubourg du Bœuf, actuelle rue Carnot, qui débouche au Nord sur ce qui correspond aujourd'hui au quartier Courier, et qui n'était à l'époque investi que par quelques installations industrielles. Mais en 1870, l'entreprise fait faillite. En 1880, la famille Courier fait l'acquisition du site. François Courier le débarrasse de ses installations industrielles et y développe une exploitation maraîchère et florale. En 1927, son fils Émile prend la direction de l'entreprise. Émile Courier est un entrepreneur reconnu. Après 1945, il est élu président syndical des horticulteurs et pépiniéristes de Haute-Savoie et est fait officier du Mérite agricole. Il est lié aux acteurs politiques locaux, dont notamment Charles Bosson, maire d'Annecy de 1954 à 1975.
La fin des années 1960 voit la création de la ZUP de Novel avec 300 nouveaux logements. C'est dans ce contexte que l'activité horticole cesse dans le Clos Courier et est délocalisée à Annecy-le-Vieux. C'est la naissance d'une friche urbaine au cœur de la ville. Débute alors une longue période d'incertitudes pour ce quartier. Un parking gratuit avec une entrée située avenue Berthollet est installé sur ce qui est un terrain vague. La mairie s'empare du dossier. En mai 1967, une déclaration d'utilité publique est votée. La ville multiplie ensuite les acquisitions de terrains qui constituent aujourd'hui le quartier Courier, tels que l'emplacement de la marbrerie Tavernier (avenue Berthollet) en 1967 ou le Clos Courier en 1971. L'orphelinat est démoli en 1993.
C'est au cours des mandats de Bernard Bosson (1983-2007) qu'est réellement décidé l'avenir du site. En 1996, après plusieurs années d'études, le projet de réaménagement du clos Courier entre dans sa phase opérationnelle.
La première mention du toponyme d'Annecy est située vers 1107, sous la forme Annecy-le Neuf, à la suite de la fondation d'une paroisse autonome de la paroisse d'Annecy-le-Vieux,. Une bulle du pape Pascal II confirme à l’abbaye de Savigny la possession de paroisses autour du lac d'Annecy, dont « ecclesias de Anasseu » (« celles d’Annecy »). Il faut attendre cependant une bulle papale de 1145 de Eugène III qui confirme à nouveau la donation faite au prieuré de Talloires, dépendante de Savigny, « les églises d’Annecy-le-Vieux et d’Annecy-le-Neuf ».
Le nom d'Annecy serait issu de celui d'une importante villa gallo-romaine, située sur le coteau d'Annecy-le-Vieux et centre d'une exploitation agricole, d'un fundus, à la suite de l'abandon du site des Fins vers les VIIe – VIIIe siècles. En tout cas, un grand domaine sur la colline d'Annecy-le-Vieux (devenu un fiscus royal au siècle suivant) est bien mentionné sous la forme Anericiacum au IXe siècle ou encore Anicius, Aniciacus ou villa Aniciaca au Moyen Âge, composé tardif en -acum, suffixe d'origine gauloise marquant la propriété, précédé d'un nom de personne germanique Anerīk ou Annarigus,.
Les mentions sont nombreuses dans les chartes et documents de la période médiévale, de même que les formes prises pour désigner le bourg. Ainsi, dans le cartulaire de l'abbaye de Talloires de la fin du XIIe siècle-début du XIIIe siècle, on retrouve les formes diverses suivantes Ananssiaco [Annecicao] novo ; Annasseu [Anassetu, Anasseu] ; Anassiaci novi (parfois Anassiaci burgi, Anassiaci) ; Anasiacensis ou encore Annessiacum.
Toutefois, l'installation humaine d'Annecy-le-Neuf remonte à l'Antiquité, où un village allobroge aurait occupé la plaine des Fins. Après la conquête romaine, après 50 av. J.-C., un vicus gallo-romain se développe, appelé Boutae,. La petite agglomération est mentionnée sous la forme Ad Bautas (de Bautae) dans l'Itinéraire d'Antonin,. Le nom de Boutae — « uicani Bo[utarum] » — est retrouvé sur un fragment de texte sur le quartier de Meythet,. Selon les auteurs du début du XXe siècle, Charles Marteaux (1861-1956), professeur au lycée Berthollet étudiant les langues celtiques, et Marc Le Roux (1854-1933), archéologue, le toponyme pouvait provenir d'un anthroponyme d'origine celtique Boutus.
Le nom Boutae disparaît progressivement avec le déplacement urbain du site des Fins vers le site actuel, sur l’extrémité du Semnoz. Toutefois, le toponyme s'est maintenu en dérivant sous la forme Bouz. Un faubourg porte ce nom jusqu'au XIVe siècle avant d'être transformé en bœuf au siècle suivant,, par confusion avec le patois boa. Cette forme dérivée erronée amène les « antiquaires de la Renaissance » à tirer l'étymologie Civitas Bovis puis les héraldistes à placer deux taureaux de part et d'autre de l'écu d'Annecy.
En francoprovençal, Annecy s'écrit Èneci / Ènneci selon la forme francoprovençale ORB ou In-nsi selon la graphie de Conflans.
Annecy possède une longue histoire depuis son origine comme bourgade gallo-romaine (essor du vicus de Boutae au Ier siècle) dans la plaine des Fins, suivie par son implantation sur la colline d'Annecy-le-Vieux au VIIIe siècle, puis au pied du Semnoz au XIe siècle (Annecy-le-Neuf). Son rôle dans la Réforme catholique, dite Contre-Réforme, aux XVIe et XVIIe siècles, fait d'elle la « Rome des Alpes ». Résidence des comtes de Genève au XIIe siècle ; capitale du comté de Genevois, puis de l'apanage de Genevois, Faucigny et Beaufort, ensuite de Genevois-Nemours dans les États de Savoie ; capitale de la province de Genevois, puis siège de l'une des deux intendances de Savoie dans les États sardes, la ville devient brièvement française de 1792 à 1815 à la suite d'une invasion militaire, puis définitivement le 24 mars 1860, date de l’Annexion de la Savoie à la France.
Les traces d'un village lacustre datant du IIIe millénaire av. J.-C. ont été trouvées du côté d'Annecy-le-Vieux et il semble également que la station du Port, située à l'est de l'île des Cygnes, ait accueilli un village sur pilotis d'après des découvertes réalisées en 1884,.
Plus tardivement, au début du IVe siècle av. J.-C., des tribus gauloises allobroges s'installent dans l'avant-pays plat, entre le Rhône et les Alpes,. Les historiens pensent qu'un village allobroge se développe dans la plaine des Fins au cours du Ier siècle av. J.-C.,. Selon une hypothèse non confirmée par l'archéologie, ce village aurait succédé à un oppidum juché sur le roc du Semnoz. Les Romains interviennent dans les environs à partir du IIe siècle av. J.-C. et vainquent les Allobroges une première fois en 121 av. J.-C., puis définitivement en -62. Une fois le territoire pacifié, les Romains construisent des routes et des mansions (du latin mansio, "auberge", "gîte d'étape") afin de commercer, notamment la route secondaire reliant Turin (Italie) à Genève. Un vicus gallo-romain se développe durant la seconde moitié du Ier siècle av. J.-C., à l'emplacement de l'ancien village allobroge, sur la voie romaine majeure via Casuaria (Faverges), et d'où part également une voie secondaire vers Aquae (Aix-les-Bains),. La bourgade, d'une superficie de 26 ha, est mentionnée sous la forme Ad Bautas (de Bautae) sur l'Itinéraire d'Antonin. Le vicus connaît une certaine prospérité au cours du Ier siècle jusqu'à la première moitié du IIIe où la petite agglomération dispose d'une place publique — « assimilable à un forum » — mais aussi d'édifices typiques de la romanisation comme une basilique, des temples, des thermes ou encore un théâtre,. C'est un véritable petit centre économique où l'on trouve les traces de produits en provenance de tout l'empire : céramiques ou amphores de Bétique, d'Espagne ou encore de Mauritanie,.
Boutae connaît les ravages des incursions barbares (Alamans en 259 et 278) ou des Bagaudes, et la ville est incendiée à plusieurs reprises au IIIe siècle. Le site semble encore occupé jusqu'au Ve siècle comme le démontrent les dernières découvertes.
Vers 443, le général romain Aetius concède la Sapaudia à un peuple germain, les Burgondes, d'après une courte notice du Ve siècle : « La Sapaudia est donnée aux débris du peuple burgonde pour être partagée avec les indigènes ». L'insécurité grandissante contraint les habitants à abandonner la plaine pour les collines voisines, comme l'atteste le domaine agricole de la villa gallo-romaine et centre d'une exploitation agricole, d'un fundus, sur le coteau d'Annecy-le-Vieux, vers les VIIe – VIIIe siècles. Ce domaine entre dans le domaine royal au siècle suivant et est mentionné sous le nom Anesciacum au IXe siècle ou Aniciacus ou villa Aniciaca, peut-être du gentilice d'un propriétaire issu de la grande famille des Anicii, connue dans le Bas-Empire.
Il faut attendre le XIe siècle pour voir la ville renaître au pied d'une tour de défense édifiée sur le dernier contrefort du Semnoz. Un texte de 1107 confirme la naissance d'Annecy-le-Neuf sur les rives du Thiou et fait une première mention d'une église Saint-Maurice sous le château. Ce dernier et la bourgade d'Annecy-le-Neuf se développent sous le comte Amédée Ier (de Genève). Elle a alors l'apparence d'un gros village avec de nombreuses étables. En 1132, une maison forte est édifiée sur l'île au milieu du Thiou. En lutte permanente avec les évêques de Genève, les comtes de Genève finissent, à la fin du XIIe siècle, par se réfugier à Annecy où ils occupent le manoir de Novel au fond de la plaine des Fins, puis le château qu'ils agrandissent au XIIIe siècle. La ville devient donc capitale du comté. Le XIVe siècle est marqué par le long règne du comte Amédée III de Genève de 1320 à 1367, date à laquelle les franchises d'Annecy sont confirmées. La comtesse Mahaut de Boulogne, épouse du comte, donne naissance au dernier des comtes de Genève, Robert, au château d'Annecy. Celui-ci provoque le Grand Schisme d'Occident en devenant le pape Clément VII, en résidence à Avignon. En 1394, Robert de Genève fait ériger l'église Notre-Dame-de-Liesse, nécropole des comtes de Genève, en une collégiale qui, devenant le centre d'un pèlerinage très populaire, confère à Annecy un certain prestige.
Après le décès de Clément VII en 1394, le comté de Genève est acquis en 1401 par le comte de Savoie Amédée VIII. Le comté de Genève se trouve démembré en un comté de Genève proprement dit (avec la ville et ses environs qui conservent une grande autonomie) et un comté de Genevois avec Annecy pour capitale. Pour rallier les habitants, qui ne voient pas d'un bon œil leur rattachement à la maison de Savoie, le duc crée en 1434 l'apanage de Genevois et Faucigny qu'il confie à son fils cadet, Philippe de Savoie. Cet apanage disparaît à la mort sans postérité de ce dernier en 1444, mais il est reconstitué de 1460 à 1491 au profit de Janus de Savoie, fils de Louis Ier de Savoie, qui fait d'Annecy sa résidence officielle alors qu'il est comte de Genevois, baron de Faucigny, seigneur de Beaufort-Ugines-Faverges-Gourdans. De nouveau capitale d'apanage, Annecy bénéficie de la sage administration de Janus de Savoie et des fastes de sa cour. C'est à ce moment-là que sont établis les principaux organes du gouvernement du comté : conseil comtal, chambre des comptes, procureur fiscal, juge mage.
À la mort de Janus, Annecy est de nouveau rattaché à la Savoie de 1491 à 1514. En 1514, Charles II de Savoie inféode le Genevois et les baronnies de Faucigny et de Beaufort à son frère Philippe. Annecy est alors de nouveau le centre d'un apanage allant du Genevois à Ugine. Philippe (duc de Nemours en France en 1528) est le premier prince de la dynastie des Genevois-Nemours qui se prolonge jusqu'en 1659 (à la mort d'Henri II, dernier duc de Genevois-Nemours, le 14 janvier). En fait, c'est Jacques de Savoie-Nemours qui devient le premier duc de Genevois, le comté ayant été érigé en duché en 1564 par Emmanuel-Philibert qui entend s'attacher et surveiller ce prince trop français à son gré qu'est Jacques de Nemours, fleur de toute la chevalerie selon Brantôme. L'administration du bourg d'Annecy est alors de la responsabilité d'un conseil général, assemblée des bourgeois de la ville, qui élisent des syndics pour trois ans. À partir de 1491, un conseil étroit dit des Douze, comprenant les quatre (puis, deux) syndics et des conseillers, prend en charge les affaires de la ville.
À partir de 1536, lors du triomphe de la réforme calviniste à Genève, les chanoines de la cathédrale Saint-Pierre s'installent à Annecy ainsi que des ordres religieux catholiques comme les clarisses. L'évêque y séjourne habituellement à partir de 1568. À cette époque, de beaux monuments sont construits comme le logis de Nemours au château, la cathédrale Saint-Pierre, la maison Lambert et le clocher de la collégiale Notre-Dame-de-Liesse…
À partir de 1560, la Savoie du Nord et Annecy, placés en un point stratégique sur la ligne de partage des confessions, deviennent une citadelle avancée de la Contre-Réforme. Si le premier évêque de Genève à résider de façon permanente à Annecy est Ange Giustiniani (1568-1578), les débuts de la Réforme catholique datent effectivement de son successeur, Claude de Granier (1578-1602). Cependant, c'est François de Sales - enfant du pays (son père l'envoie à l’âge de six ans au collège de La Roche, puis au collège d'Annecy, fondé par Eustache Chappuis en 1549, où il est un bon élève) - évêque de Genève en résidence à Annecy de 1602 à 1622, qui, après avoir lui-même prêché, jette les bases d'une solide réforme du clergé et d'une transformation des mœurs et des mentalités dans son diocèse. Il marque de façon durable la ville et toute la région grâce à son prestige intellectuel et spirituel. Bien plus, son rayonnement s'étend à toute l'Europe catholique avec l'immense succès de l'un de ses deux plus célèbres ouvrages, L'introduction à la vie dévote. Ainsi Annecy devient la « Rome des Alpes ».
Le 5 octobre 1600, à la fin de la guerre franco-savoyarde, Henri IV, après avoir envahi et conquis la Savoie, entre à Annecy, accompagné d'Henri Ier de Savoie-Nemours, qui s'est rallié à lui en 1594. Il reste trois jours dans la ville.
Dès 1606, 28 ans avant la fondation de l'Académie française, François de Sales (canonisé en 1666) et le président du Sénat de Savoie, Antoine Favre, créent, à la mode italienne, l'Académie florimontane (« fleurs et montagnes »). En 1610, François de Sales et Jeanne de Chantal fondent l'ordre de la Visitation. Dans le cadre d'un vaste mouvement des ordres nouveaux, nés de la Réforme catholique, Annecy accueille les capucins en 1592, les visitandines en 1610, les barnabites en 1614, les annonciades de Saint-Claude en 1638, les bernardines réformées en 1639, les lazaristes en 1641, les cisterciennes de Bonlieu en 1648. La présence religieuse est donc très importante à Annecy qui compte treize maisons religieuses pour 5 000 habitants. La moitié de la ville appartient à différents ordres religieux qui possèdent non seulement les églises et les couvents, mais aussi des ateliers, des moulins et de vastes terres et forêts. Ces ordres religieux, qui ont la charge de l'éducation et des hôpitaux pour les malades et les pauvres, font travailler les artisans et les commerçants locaux.
Les idées germes de la Révolution sont connues et répandues parmi les bourgeois d'Annecy grâce aux nombreux Savoyards qui vivent à Paris, sans oublier l'Encyclopédie, les écrits de Voltaire et du genevois Jean-Jacques Rousseau que l'on trouve dans les bibliothèques privées des notables annéciens. Dans la nuit du 21 au 22 septembre 1792, les troupes françaises du général Montesquiou envahissent par surprise le duché de Savoie, obligeant l'armée sarde du vieux général Lazary ainsi que de nombreux fonctionnaires et membres du clergé à se réfugier au Piémont à Turin, capitale des États de Savoie depuis 1562. Fin octobre, l'Assemblée des Allobroges, réunie dans la cathédrale de Chambéry, déclare la fin du despotisme, la suppression des droits souverains de la maison de Savoie, de la noblesse, des redevances et droits seigneuriaux, de la milice et la création du département du Mont-Blanc où Annecy n'est que chef-lieu de district. Une municipalité républicaine, avec à sa tête l'avocat Jean-François Favre, est élue, mais le véritable pouvoir demeure entre les mains de la société jacobine des Amis de la liberté et de l'égalité qui compte 110 membres, toute la bourgeoisie de la ville. L'accueil fait aux troupes françaises a été de prime abord plutôt enthousiaste, car les hauts fonctionnaires ont pris la fuite et les habitants ont le réel sentiment d'être libérés. Cependant, la mobilisation en masse des hommes, les réquisitions militaires payées en assignats dévalorisés, l'augmentation des impôts, la crise économique consécutive à l'exil des nobles et des religieux (90 % des prêtres sont réfractaires), la politique anti-religieuse des représentants de la Révolution (expropriation et obligation du serment à l'Église constitutionnelle), la répression du représentant en mission Albitte (emprisonnement des suspects, déchristianisation : interdiction du culte catholique, fermeture et saccage des églises, destruction des insignes et des objets du culte, clochers, cloches, croix…) finissent par exaspérer la population et la poussent à se révolter (près d'Annecy, émeutes de Faverges, de Thorens, révolte de Thônes : 86 morts…). En 1797, sous le Directoire, les colonnes mobiles du général Pouget pourchassent les déserteurs et les prêtres insermentés (70 sont déportés en Guyane). En revanche, durant cette période, les importants marchés de France sont accessibles, les capitaux genevois disponibles et ainsi de nombreuses fabriques s'installent au bord du Thiou (notamment à Cran, au bas de la colline de Gevrier) pour profiter de la force hydraulique et du savoir-faire industriel des Annéciens. En effet, dès la fin du XVe siècle, à l'intérieur d'un enclos fortifié d'une douzaine d'hectares, la ville (qui avait déjà près de deux mille habitants) avait affirmé son importance administrative, commerciale et artisanale (surtout dans le textile et la métallurgie grâce aux "artifices" hydrauliques sur le Thiou). À partir de 1795, l'industrie textile se développe fortement grâce à des Genevois comme Jean-Samuel Farzy qui charge son compatriote Poncet d'établir une fabrique d'indiennes à Annecy. En 1811, la manufacture de coton emploie un millier d'ouvriers…
En 1815, une grande fête célèbre la réintégration d'Annecy au sein du royaume de Piémont-Sardaigne (les ducs de Savoie étant devenus rois de Sardaigne vers 1720). En 1822, la ville, capitale de la province du Genevois, recouvre son siège épiscopal avec un diocèse en son nom propre : Annecy et non plus Genève-Annecy. En 1842, Annecy accueille l'une des deux intendances générales du duché de Savoie. En 1860, juste avant l'Annexion, la ville compte environ 10 000 habitants. La période sarde de 1815 à 1860 est marquée par de grands travaux d'urbanisme (assainissement, percement et pavage de rues, de places, construction de ponts, de quais et d'immeubles, notamment l'hôtel de ville en 1848, aménagement de la rive du lac : création du Jardin public, de l'île des Cygnes, du pont des Amours, de l'avenue d'Albigny et du champ de Mars…), par une modernisation certaine (eau potable, éclairage au gaz…) et par un important essor économique (en 1850, institution de la Banque de Savoie ; en 1858, la manufacture de coton emploie deux mille personnes…) : Annecy devient un des plus grands centres manufacturiers du royaume.
En 1866, le train à vapeur arrive pour la première fois à Annecy. Ce progrès dans les transports permet, entre autres, au tourisme de se développer et de prendre un nouvel essor. Un syndicat d'initiative est créé en 1895 afin d'organiser de nombreux événements. Durant la première moitié du XXe siècle, la ville grandit lentement. Sa situation géographique, ses voies de communication et son rôle administratif contribuent au développement de nouveaux quartiers (les quartiers des Balmettes, de la Prairie et de Vovray…). Grâce à la centrale hydroélectrique des Forces du Fier, Annecy est éclairé à l'électricité dès 1906. L'essor touristique de la commune s'accompagne en même temps d'un essor industriel. Parmi les figures emblématiques de l'industrie locale émergente on peut citer les noms de Crolard, Dunant, Aussedat, Léon Laydernier et Jules Barut. En 1917, à cause de la guerre, une usine de roulements à billes est établie à Annecy.
Après 1936, l'apparition des congés payés permet aux classes populaires de venir découvrir Annecy, son lac et ses montagnes. Durant la Deuxième Guerre mondiale, Annecy, bombardé à trois reprises par les Alliés qui visent l'usine de roulements, est le siège d'une centaine de la Milice française et de nombreuses prisons, mais aussi un centre actif de la Résistance (voir le Maquis des Glières) qui la libère le 19 août 1944. La croix de guerre avec étoile est épinglée sur le blason municipal.
En 1949, Annecy accueille le second round de l'accord général sur les tarifs douaniers et le commerce (GATT), un cycle de négociation commerciale sur la libéralisation des échanges : 23 délégations viennent à Annecy. Les 4 premiers rounds du GATT (Genève en 1947, Annecy en 1949, Torquay en 1951 et Genève en 1956) ont permis de réduire de 40 % à 20 % les droits de douane des pays occidentaux sur les produits importés.
En 1953, commence la restauration du château et des quartiers historiques. Moins de dix ans plus tard est installé le collecteur du tour du lac qui retrouve sa pureté. Un peu plus de dix ans après, est créée la zone piétonne et, encore dix ans plus tard, Annecy est relié à Paris par le T.G.V.
Le 7 octobre 1986, le pape Jean-Paul II vient faire un pèlerinage sur les tombeaux de saint François de Sales et de sainte Jeanne de Chantal situé dans la basilique de la Visitation. De nombreuses religieuses et religieux salésiens étaient présents.
Après les Trente Glorieuses, la crise économique entraîne une pause dans le développement urbain fort rapide d'Annecy. Aujourd'hui, Annecy, ville-centre d'une communauté d'agglomération dépassant les 150 000 habitants, mène une politique de développement et d'équipements en lien avec les douze autres communes de son agglomération.
Le 20 juin 2016, les conseils municipaux d'Annecy et de cinq autres communes (Annecy-le-Vieux, Cran-Gevrier, Meythet, Pringy et Seynod) votent favorablement à la création d'une commune nouvelle au 1er janvier 2017 de 128 422 habitants pour une superficie de 70 km2, nommée Annecy.
La ville d'Annecy est le chef-lieu du département de la Haute-Savoie et de deux cantons, depuis la réforme cantonale de 2014, et compte 32 bureaux de vote répartis sur deux cantons en huit centres de vote, dans l'arrondissement d'Annecy. Les deux cantons sont Annecy-1, avec une fraction d'Annecy et neuf communes du bassins annécien et Annecy-2 pour le reste de la commune associé à Sévrier. Annecy fait partie de la Première circonscription de la Haute-Savoie.
La communauté d'agglomération Grand Annecy, créée le 1er janvier 2017, compte 34 communes dont les deux communes nouvelles d'Annecy et de Fillière,. Elle est issue de la fusion de la communauté de l'agglomération d'Annecy (C2A) et de quatre autres intercommunalités.
Politiquement, Annecy est une ville du centre droit, les électeurs ayant majoritairement voté centriste pour les élections municipales depuis 1954. L'ancien député-maire de la ville, Charles Bosson, fut notamment membre du Centre des démocrates sociaux. Depuis ce dernier, d'autres maires lui ont succédé qui tous se réclament d'une sensibilité proche du centre. Bernard Bosson, qui fut maire d'Annecy de 1983 à 2007, a été successivement élu sous les étiquettes du CDS puis de l'Union pour la démocratie française mieux connu sous le sigle d'UDF. Le maire actuel Jean-Luc Rigaut a lui aussi été membre du parti politique de centre droit, l'UDF, qui lors de sa dissolution intégra alors le Nouveau Centre plutôt que le Modem.
Au référendum sur le traité constitutionnel pour l’Europe du 29 mai 2005, les Annéciens ont majoritairement voté pour la Constitution européenne, avec 60,33 % de Oui contre 39,67 % de Non avec un taux d’abstention de 34,03 % (France entière : Non à 54,67 % - Oui à 45,33 %). Ces chiffres ne sont pas conformes à la tendance nationale, celle-ci se trouvant en opposition. Ce vote démontre le caractère privilégié des habitants de la ville par rapport au reste des départements ruraux ou comportant des bassins ouvriers importants, l'électorat ayant choisi le vote positif étant, selon les analystes politiques, le fait d'une population plus privilégiée économiquement et d'un plus haut niveau d'éducation.
À l’élection présidentielle française de 2007, le premier tour a vu arriver en tête Nicolas Sarkozy avec 34,62 % soit 9 049 voix, suivi de François Bayrou avec 24,73 % soit 6 464 voix, suivi de Ségolène Royal avec 22,69 % soit 5 930 voix, et enfin de Jean-Marie Le Pen avec 7,48 % soit 1 954 voix, aucun autre candidat ne dépassant le seuil des 5 %. Au second tour, les électeurs ont voté à 56,57 % soit 14 231 voix pour Nicolas Sarkozy contre 43,43 % soit 10 924 voix pour Ségolène Royal, résultat davantage à droite par rapport à la moyenne nationale qui fut, au second tour, de 53,06 % pour Nicolas Sarkozy et 46,94 % pour Ségolène Royal. Pour cette élection présidentielle, le taux de participation a été très élevé. On compte 32 524 inscrits sur les listes électorales annéciennes, 80,79 % soit 26 276 voix ont participé aux votes, le taux d’abstention fut de 19,21 % soit 6 248 voix, 4,27 % soit 1 121 voix ont effectué un vote blanc ou nul et enfin 95,73 % soit 25 155 voix se sont exprimées.
En tant que préfecture de la Haute-Savoie, Annecy compte un palais de justice abritant des tribunaux de grande instance, d'instance et de commerce ainsi qu'un conseil de prud'hommes. On y trouve aussi un ordre des avocats au barreau d’Annecy.
La commune abrite les chambres départementales des huissiers, des notaires, de commerce et d'industrie ainsi que celle des métiers et de l'artisanat. La ville dispose d'un commissariat de police et d'un peloton de gendarmerie de haute montagne. Des administrations telles que la conservation des hypothèques et le centre des impôts sont également présentes.
La politique de développement durable de la ville prend corps, pour l'essentiel, au sein d'un plan, appelé Agenda 21. Le plan, adopté en mars 2007, est applicable pour une période de sept ans. Il comporte, à lui seul, 21 actions et 74 engagements afin que la ville puisse intégrer au mieux les préoccupations environnementales, sociales et économiques dans toutes ses actions. De nombreux acteurs sociaux tels que les habitants, les associations et les entreprises, sont invités à accompagner et à veiller à sa mise en application. Une multitude de thèmes sont abordés dans ce programme. Il est, entre autres chose, orienté vers la coresponsabilité politique mais aussi vers l'économie durable, la solidarité, la préservation des ressources naturelles, l'écocitoyenneté et la préservation du cadre de vie. À la suite de la mise en place de l'agenda 21, la ville d'Annecy s'est lancée dans de nombreuses dispositions en faveur de l'environnement. Les plus concrètes sont notamment la gestion raisonnée durable, la meilleure gestion de l'eau, la diminution des produits phytosanitaires et la valorisation des déchets verts.
Cette politique trouve son origine dans les années 1970, où la ville reçoit le Prix européen pour la protection de la nature et de l'aménagement du territoire de 1972. Dans la décennie suivante, elle obtient la Grande médaille d'argent de l'ONU pour l'environnement (1983), la « Marianne d'or » des villes de France pour la qualité de son environnement (1986) ainsi que le 1er prix des villes de France pour la propreté et le nettoiement (Association générale des hygiénistes et des techniciens municipaux) (1987) et également le prix spécial pour l'aménagement des aires de jeux (1989). En 1992, la ville met en place une politique de lutte contre le bruit lui permettant de remporter le "Décibel d'or" dans la catégorie "action silence" (1992). En 2004, obtention du label d'éco-certification pour la forêt du Semnoz, garantissant la gestion durable de la forêt.
Annecy est en outre membre de l'Association des Villes des Alpes de l'année et s'engage à la mise en œuvre de la Convention alpine.
Annecy a effectué en décembre 2007 la thermographie de son territoire au moyen d'une prise de vue depuis le ciel à l'aide d'un avion équipé de caméras thermiques. L'objet de cette photographie permet d'observer une meilleure visualisation des déperditions de chaleur caractéristiques. La thermographie a permis d'établir un premier bilan qui apporte à la commune un outil de sensibilisation de la population locale en vue de diminuer la consommation énergétique et de promouvoir une meilleure isolation des habitations.
La ville d'Annecy est jumelée avec plusieurs villes étrangères. Il faut rappeler que le jumelage est une relation établie entre deux villes de pays différents qui se concrétise par des échanges socio-culturels, :
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir du 1er janvier 2009, les populations légales des communes sont publiées annuellement dans le cadre d'un recensement qui repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. 
Pour les communes de plus de 10 000 habitants les recensements ont lieu chaque année à la suite d'une enquête par sondage auprès d'un échantillon d'adresses représentant 8 % de leurs logements, contrairement aux autres communes qui ont un recensement réel tous les cinq ans,.
En 2013, la commune comptait 52 029 habitants, en augmentation de 3,82 % par rapport à 2008 (Haute-Savoie : 7,32 %, France hors Mayotte : 2,49 %).
La population d'Annecy s'élevait en 2014 à 124 401 habitants (nombre obtenu grâce aux données démographiques du recensement de 2014).
Le nombre total de ménages annéciens est de 24 481. Voici ci-dessous, les données en pourcentage de la répartition de ces ménages par rapport au nombre total de ménages.
En 1990, la ville se positionne en 98e position au classement des plus grandes villes de France (en nombre d'habitants par commune), puis passe au 101e rang en 1999, puis 120e en 2012. Sa croissance est en constante augmentation et devrait encore s'accélérer dans les années à venir en raison de l'augmentation du taux de natalité et de la diminution du taux de mortalité constatées durant ces dernières années. Son solde migratoire pour la période 1990-1999 fut négatif puisqu'il a été évalué à moins 1 275 habitants plaçant Annecy au 8 252e rang national. Le solde naturel pour cette même période fut positif de plus de 1 979 habitants et une variation totale annuelle de population de 0,1 %.
Selon le recensement de la population légale de 2012, la population de l'agglomération du bassin annécien est de 145 579 habitants sur le site de L'Agglo d'Annecy (140 255 sur le site de l'INSEE). Son aire urbaine avec 221 111 habitants (69 communes) la place en 5e position dans la région en 2012, notamment derrière celle, voisine, de Genève-Annemasse (292 180 habitants), dans le nord du département. L'étude de l'INSEE portant sur la Haute-Savoie que la croissance du bassin annécien reste cependant inférieur à l'aire Genève-Annemasse, même si six Haut-savoyards sur dix résident dans l'un de ces deux espaces. Annecy possède un solde migratoire négatif (-0,4), alors que le département connaît une légère croissance de 0,8, entre 2006 et 2011. L'étude tend à démontrer que la population s'accroît principalement dans les communes de la banlieue.
En 2016, après l'absorption des communes d'Annecy-le-Vieux, Cran-Gevrier, Meythet, Pringy et Seynod, la commune nouvelle d'Annecy comptait 126 419 habitants.
La ville d'Annecy est une ville active concernant le développement durable. Depuis plusieurs décennies, la ville a gagné de nombreux prix et met en place des initiatives notoires en faveur du développement durable et des économies d'énergie. L'une des principales actions mise en place est l'Agenda 21, qui correspond à un plan contenant 21 actions à mener et 74 engagements dans le but de résoudre les questions tant sociales, économiques et surtout environnementales concernant la ville. Une des actions majeure de l'Agenda va être d'aider les personnes en difficulté à payer leurs factures énergétiques. Un accompagnement personnalisé va permettre aux personnes concerner de modifier leurs habitudes de consommation par exemple, pour consommer moins, et donc réduire leur facture d'énergie.
Concernant la modification des habitudes de consommation des Annéciens, le concours « Familles à énergie positive » a eu un franc succès. L'objectif pour les familles était de réduire leur consommation d'énergie à hauteur de 8 % par rapport à l'année précédente. Les résultats se sont avérés encore meilleurs, puisqu'en moyenne, les familles ont réduit leur consommation de 12 %.
De façon plus générale concernant l'énergie, les Annéciens consomment 3 Mwh par an par habitant, contre 6,7 MWh en moyenne en France.
La commune d'Annecy est rattachée à l’académie de Grenoble. Elle dispose d’un centre d'information et d'orientation (CIO), installé dans la cité administrative.
Au 1er septembre 2015, Annecy compte 6 écoles maternelles et 14 écoles élémentaires ou primaires, parmi lesquelles 16 établissements publics et 4 écoles primaires privées. Les maternelles et les écoles publiques de la commune sont gérées par la Direction de la vie scolaire qui est un des services de la commune en faveur des jeunes annéciens. 
Le premier cycle des études du second degré peut se poursuivre dans deux collèges publics, le collèges Les Balmettes et Raoul-Blanchard, et deux collèges privés, les collèges Les Tilleuls et Saint-Michel,. Autrefois, les collégiens pouvaient également étudier dans le collège privé Saint-François mais celui-ci a été détruit en l'an 2013 car les bâtiments ne respectaient plus les normes en raison de son ancienneté.  
En ce qui concerne le second cycle, Annecy dispose de quatre lycées publics, le lycée Berthollet, le lycée Gabriel-Fauré, le lycée professionnel Germain-Sommeiller, auxquels s'ajoutent le lycée privé Saint-Michel (général). Cette offre du second cycle est complétée au niveau de l'agglomération par les lycées publics Charles-Baudelaire et professionnel des Carillons de Cran Gevrier, polyvalent Louis-Lachenal-d'Argonnay, professionnel Annecy Vovray-de-Seynod ; le lycée privé des Bressis à Seynod, l'École catholique d'apprentissage (ECA) d'Annecy-le-Vieux, le lycée professionnel rural de Sévrier, le lycée agricole de Poisy ainsi que des centres de formation d'apprentis (CFA).
Selon une étude publiée par l'INSEE en 2012, le pôle d’enseignement supérieur d'Annecy recense environ 7 300 étudiants, répartis entre l'Université Savoie Mont Blanc, les établissements publics d'enseignement supérieur et les établissements privés. L'offre des formations supérieures est variée (multimédia, ingénierie, tourisme, sport, etc.).
Le campus de l'Université Savoie Mont Blanc installé dans la commune déléguée d'Annecy-le-Vieux dispose de deux laboratoires : le SYMME (SYstèmes et Matériaux pour la MEcatronique) et le LAPP (Laboratoire d’Annecy-Le-Vieux de Physique des Particules) et du laboratoire du CNRS/IN2P3. Le campus accueille également d'autres organismes de l'enseignement supérieur :
l'IUT d'Annecy (offre 2015 : 8 DUT, 24 licences pro, 5 sports-études, 3 musiques-études, environ 2 600 étudiants) ;
l'IAE Savoie Mont-Blanc - Institut d'administration des entreprises (offre : 2 licences débouchant sur 5 parcours en L3, 4 licences pro, 16 parcours de masters professionnalisés, Doctorat, formations en alternance, formation continue, 2 100 étudiants) ;
Polytech Annecy-Chambéry (école d'ingénieurs avec 4 spécialités et 9 filières, environ 400 étudiants), membre du Réseau Polytech ;
Institut des techniques d'ingénieur de l'industrie 2 Savoies (ITII 2 Savoie) en partenariat avec la Chambre Syndicale de la Métallurgie des deux départements ;
Tétras, centre de formation en alternance, en partenariat avec la Chambre Syndicale de la Métallurgie de la Haute-SavoieOutre l'université, la commune accueille le conservatoire à rayonnement régional d’Annecy et des Pays de Savoie et l'école supérieure d'art de l'agglomération d'Annecy (ex-Maison des jeunes et de la culture « Les Marquisats »). Sur le Parc du Conservatoire d'Art et d'Histoire (avenue du Trésum), on retrouve des formations dédiées au multimédia :
l'école des métiers de l'image des Gobelins dispose d'une antenne annécienne préparant 3 formations multimédia (Concepteur Réalisateur Multimédia, Licence DIM et un master EIDI).
Sciences Po Grenoble (deux masters : vieillesse et handicap et cross-média).Le lycée Berthollet propose des classes préparatoires aux grandes écoles dans les filières scientifique, littéraire et économique. Les lycées Gabriel-Fauré et Baudelaire offrent aussi des formations BTS. D'autres formations sont dispensées au sein de l'Institut de formation en soins infirmiers ou encore de l'établissement d'enseignement IPAC - Institut des professions des affaires et du commerce (formations en continu ou en alternance post Bac à Bac+5).
Une liste exhaustive de l'agenda des manifestations culturelles et des festivités de la ville d'Annecy est disponible sur la page agenda complet du site de la mairie :
En 2008, il y avait 97 médecins généralistes installés sur la commune, en 2012, ils ne sont plus que 64. La desserte médicale est estimée en septembre 2012 à un médecin généraliste pour 785 hab., pour la commune. L'offre libérale de soins spécialisés (hors médecine générale) - Géosanté 2010 est complète.
Le vieil hôpital d'Annecy, avenue du Trésum, installé en 1822 à l'emplacement de l'ancien couvent des Capucins (XVIe siècle) a fermé ses portes en avril 2008. Les services ont été déplacés vers le nouveau centre hospitalier de la région d'Annecy (CHRA), situé sur la commune de Metz-Tessy fusionnée en 2016 au sein d'Épagny-Metz-Tessy, au nord de l'agglomération. Le 1er janvier 2014, le CHRA est intégré au sein du centre hospitalier Annecy Genevois (CHANGE), par fusion avec l'hôpital de Saint-Julien-en-Genevois.
une spécialisation en cardiologie avec un centre de cardiologie interventionnelle et un service d'angioplastie coronaire ;
une spécialisation sur gestion des grossesses à risques et la création d'un service de néonatalogie, il s'agit du pôle mère-enfant voué à se développer encore davantage dans ce domaine.
La ville dispose de deux cliniques, la Clinique générale, installée à proximité du château et la clinique du Lac (rue André-Theuriet). On trouve dans l'agglomération deux autres cliniques à Argonay et à Sévrier.
Par ailleurs, la commune dispose d'un centre de soins de jour et d'une dizaine de maisons de retraite.
Les atouts géographiques (lac, plaine et montagne) de la ville permettent un nombre important de pratiques sportives de se côtoyer. Le site de la mairie compte environ 110 associations sportives et des événements sportifs gratuits et ouverts tel que la randonnée en roller de l'association Roll'n'cy se déroulent tous les vendredis soir à partir de 20 h, au départ de la place de la Mairie et donnent à la ville une image sportive. En 2013, la ville obtient le label des « villes ludiques et sportives ».
Sports nautiques : Le ski nautique, le parapente et le wake board sont les sports les plus répandus, cependant d'autres loisirs comme l'aviron, la voile et la plongée sous marine sont possibles. Tous les ans, durant la période estivale, est organisée la traversée du lac d'Annecy à la nage.
Athlétisme : La commune a organisé la huitième édition des Championnats du monde junior d'athlétisme en 1998 et la 23e coupe d'Europe des nations d'athlétisme le 22 et 23 juin 2002.
Aviation légère : L'aéroport d'Annecy permet à la ville de disposer d'un aéro-club. Les amateurs d'aviation peuvent ainsi y passer leurs licences.
Vol libre : Les abords du lac d'Annecy constituent le premier site de vol libre en Europe, avec 130 000 décollages de parapente enregistrés annuellement.
Sports de glace : Sports de Glace Annecy est un club de hockey sur glace français évoluant au troisième niveau national (D2) pour la saison 2018-2019. L'équipe porte le nom des « Chevaliers du Lac ». Dans le patinage artistique, le club se place aux premières places en France.
Cyclisme : pistes cyclables, qui permettent notamment de faire de l'été 2016 le tour complet du lac d'Annecy.
Football : Depuis 2010, le stade d'Annecy accueille les matches à domicile de ETG Evian-Thonon-Gaillard (Ligue 1 en 2014-2015, Ligue 2 en 2015-2016).
Annecy possède des équipements sportifs et culturels variés. Le Parc des sports est un complexe sportif qui accueille notamment le stade d'une capacité d'environ 15 000 places, la salle omnisports Chatenoud, le complexe Jean-Régis, la patinoire, la piscine. La ville possède également un second stade, le stade du Coteau situé dans le quartier des écoles, où le FC Annecy évoluait lorsqu'il fut champion de France amateur en 1960. Parmi les autres aménagements importants, la piscine des Marquisats est située au bord du lac d'Annecy. Elle comprend une piscine olympique, 2 piscines de 25 mètres et une pataugeoire permettant l'initiation à la natation. À proximité, on trouve également la base nautique des Marquisats et une plage gratuite. Une seconde, privée, est installée du complexe de l'Impérial Palace.
De nombreux sportifs de haut niveau sont nés à Annecy, parmi eux on peut citer l'alpiniste Louis Lachenal (vainqueur de l'Annapurna en 1950), la cycliste Jeannie Longo (multimédaillée), le fondeur Vincent Vittoz (champion du monde de poursuite en 2005), le rameur Fabien Tillet (champion du monde 2003, 2005 et 2009), la patineuse Vanessa Gusmeroli ou encore le sprinter Christophe Lemaitre (recordman de France du 100 m et champion d'Europe du 100 m et 200 m en 2010).
La ville accueille de nombreux tournois ou compétitions de niveaux nationaux ou internationaux (voir le « calendrier des principaux événements sportifs »), dont le triathlon international, le marathon international, le volleyball ou encore le cyclisme. D'ailleurs, Annecy a été ville étape et ville-départ du Tour de France à trois reprises (1959, 2009 et 2013) ou encore du Critérium du Dauphiné (notamment 2006, 2007).
En 1998, la ville a accueilli l'organisation des mondiaux juniors d'athlétisme. En 2013, elle reçoit les seconds Jeux mondiaux militaires d'hiver au mois de mars.
Candidate malheureuse à l'organisation des Jeux olympiques d'hiver de 2014, Annecy a néanmoins été désigné le 18 mars 2009 au premier tour de vote, ville française candidate à l'organisation des Jeux olympiques d'hiver de 2018 par le CNOSF puis candidate officielle pour les J.O. d'hiver 2018 le 22 juin 2010. Menée par Edgar Grospiron, directeur général du comité de candidature du 29 janvier 2010 jusqu'à sa démission le 12 décembre de la même année, puis par Charles Beigbeder, nommé président du Groupement d'intérêt public constitué le 10 janvier 2011, la candidature de la ville a obtenu plusieurs soutiens publics et privés. Cependant, le 6 juillet 2011, Pyeongchang est élue dès le premier tour, alors qu'Annecy ne recueille que 7 des voix des membres du CIO.
La commune édite un magazine municipal, Annecy Magazine (bimensuel). Il est possible de le consulter sur le site de la ville. Il existe une version audio le site une version audio et il est également disponible en format CD à commander auprès du service communication.
94.0 La Radio Plus : radio locale commerciale du groupe Espace à Annecy-le-Vieux. Elle couvre une bonne partie des Alpes et possède une station à Thonon-les-Bains.
95.2 France Bleu Pays de Savoie : radio locale publique basée à Chambéry mais qui possède un bureau local annécien.
96.0 Chérie Alpes : programme local de Chérie FM de Chambéry. Elle émet des décrochages publicitaires sur Annecy.
99.0 Jazz Radio : radio nationale appartenant au groupe Espace qui diffuse des publicités locales sur Annecy.
101.5 ODS Radio : radio locale commerciale d'Annecy-le-Vieux appartenant au groupe Espace. Elle partage ses locaux avec La Radio Plus.
102.8 NRJ Alpes : programme local d'NRJ de Chambéry. Elle émet des décrochages publicitaires sur Annecy tout comme Chérie Alpes.
107.1 Séquence FM : radio basée à Meyzieu, près de Lyon. Elle diffuse notamment des musiques de films.
La chaîne de télévision locale TV8 Mont-Blanc diffuse des émissions sur les pays de Savoie. Régulièrement l'émission La Place du village expose la vie locale du bassin annécien. France 3 et sa station régionale France 3 Alpes, peuvent parfois relater les faits de vie de la commune. Ces chaînes émettent sur Annecy via le site d'émission du Belvédère de Jeanne.
La presse écrite locale est représentée par des titres comme Le Dauphiné libéré, L'Essor savoyard, Le Messager - édition Genevois, le Courrier savoyard.
La ville d'Annecy a été récompensée pour sa politique Internet par le label « Ville Internet @@ » en 2015, après avoir été classées sept années « @@@ ».
En 2015, la ville tente d'obtenir le label « French Tech » avec la mise en place d'une association, “Les Vallées du numérique – Annecy French Tech”.
Sous l'impulsion de l'association Annecy Wireless, créée en 2003, la création d’un réseau métropolitain libre d’accès à tous sur la région annécienne a été mis en place. Ce réseau permet de se connecter à Internet de façon permanente ou ponctuelle depuis un point d’accès situé en ville au moyen de Bornes Wi-Fi.
Les 25 et 26 janvier 2007, furent organisées les 11e Journées d'études François-de-Sales où 150 professionnels des médias chrétiens ont réfléchi quant à leur place au sein des médias actuels et sur leurs missions. Parmi ces 150 congressistes, on retrouvait des journalistes, des promoteurs et observateurs des médias, des éditeurs, des responsables marketing et enfin des publicitaires.
Plus de trente films et séries télévisées ont été tournés à Annecy depuis le début des années 1990, dont : Tout ça... pour ça (1993, Claude Lelouch), La Nage indienne (1993, Xavier Durringer), For Ever Mozart (1996, Jean-Luc Godard), Malabar Princess (2004, Gilles Legrand), La Première Étoile (2009, Lucien Jean-Baptiste), De bon matin (2011, Jean-Marc Moutout).
En 2006 et 2007, Annecy servit de décor premier à de nombreux épisodes de la série télévisée Déjà vu produite par la société grenobloise « Project images films » ou encore Les Revenants.
En 2017, la série télévisée Le Tueur Du Lac produite par TF1 est en partie tournée à Annecy et dans son aire urbaine.
Église de Jésus-Christ des saints des derniers joursListe non exhaustive des lieux de culte musulmans :
De nombreuses petites et moyennes entreprises (PME) sont présentes sur le territoire de la commune, ce qui lui permet de disposer d'un potentiel de sous-traitance conséquent. La ville en tant que chef-lieu de la Haute-Savoie abrite une multitude d'organismes économiques et financiers. Elle est le siège de la Chambre de métiers de l’artisanat de la Haute-Savoie et de la Chambre de commerce et d'industrie de la Haute-Savoie qui gère l'aéroport d'Annecy-Meythet. On peut citer l'Agence économique départementale et un Tribunal de commerce. L'économie locale bénéficie également du tourisme grâce au lac et à ses monuments historiques.
En 2011, le revenu fiscal médian par ménage des annéciens était de 27 663 €. Au niveau de la fiscalité, on dénombre 525 Annéciens redevables de l'impôt sur la fortune (ISF). L'impôt moyen sur la fortune à Annecy est de 5 060 €/an contre 5 683 €/an pour la moyenne nationale. Le patrimoine moyen des redevables annéciens de l'ISF est estimé à environ 1 454 682 €/an. Le taux de fiscalité directe locale de la commune pour l'année 2007 est le suivant. Ce taux regroupe le taux de la taxe d'habitation, le taux foncier bâti, le taux non foncier bâti et le taux de la taxe professionnelle.
Le taux de la taxe d'habitation s'élève, au niveau communal à 15,72 %, au niveau intercommunal à 0 %, et au niveau départemental à 5,33 %. Le taux foncier bâti se monte au niveau communal à 16,75 %, au niveau intercommunal à 0 %, au niveau départemental à 7,65 % et au niveau régional à 2,07 %. Le taux foncier non bâti se chiffre, au niveau communal à 19,55 %, au niveau intercommunal à 0 %, au niveau départemental à 23,02 % et au niveau régional à 5,15 %. Pour ce qui est du taux de la taxe professionnelle, au niveau communal à 0 %, au niveau intercommunal à 19,83 %, au niveau départemental à 7,08 % et au niveau régional à 2,43 %.
Environ 52 % de la population des ménages, de 14 ans ou plus, a un emploi. En 2005, on dénombre 24 481 ménages à Annecy. La part des ménages dont la personne de référence est active est de 61 % alors qu'en 1999 elle était de 60 %. La commune d'Annecy comptait environ 72 283 emplois totaux (salarié + non salarié) en 1999, dont 64 428 emplois salariés. Le taux annuel moyen de variation de l'emploi total, entre 1990 et 1999, est +0,83 %. Le nombre de demandeurs d'emploi (catégories 1-2-3-HAR) au 31 décembre 2006 était de 4 331 et le taux de chômage de 6,4 %. Le taux d'activité entre 20 et 59 ans s'établit à 84 % ce qui est proche de la moyenne nationale qui est de 82,2 %. On comptait 48,2 % d'actifs contre 20,7 % de retraités dont le nombre est supérieur à la moyenne nationale (18,2 %). Il y avait 21 % de jeunes scolarisés et 10,1 % de personnes sans activité. Cette évolution récente du tertiaire date d'après les années 1960 où 53 % de la population active travaillaient dans l'industrie et que 50 % étaient classés dans la catégorie « ouvrier ».
La commune dispose de nombreuses structures pour aider les chercheurs d'emploi dans leurs démarches et leur parcours professionnel ainsi que pour l'orientation. Une agence nationale pour l'emploi y est présente ainsi qu'une mission locale spécialisée dans l'orientation et l'organisation d'ateliers de découverte du monde de l'emploi. Cette dernière comprend six chargés de Mission Emploi sur l'ensemble de l'agglomération annécienne et elle travaille en lien avec le CIO de l'Éducation Nationale et la MIFE à la chambre des métiers.
En 2012, le nombre total d'entreprises et d'établissements est respectivement de 7 032. Les établissements de l'industrie agricole et alimentaire ne représentent que 0,3 % du nombre total d'entreprises avec un nombre de 19, les industries des biens de consommation représentent 3,5 % avec 244 établissements. Le secteur de la construction avec 407 entreprises représente 5,8 % des établissements. Les entreprises de services (Commerce, transports et services divers) sont majoritaires avec 5 056 établissements (71,9 %). Enfin, le service public (Administration publique, enseignement, santé, action sociale) représente 18,6 % des établissements (1 306 unités).
La prédominance du secteur tertiaire est inférieur aux grandes agglomérations de la région (79 %) mais reste au-dessus de la moyenne régionale (73 %). Le secteur offre ainsi 13 493 emplois (sur un total de 29 683), qui représentent 45,5 % des emplois de la ville. Ces emplois sont majoritairement liés aux petites entreprises. Lors d'une étude de 2009, l'INSEE observe que le bassin annécien reste cependant un territoire relativement industriel, où le recul du secteur (-11 %) est légèrement moins important que dans le reste de la région (-14 %), au cours de la dernière décennie. Le nombre de salariés dans le secteur, des grandes entreprises, représente quant à lui 8,5 % des emplois (2 536 emplois).
La ville ou son bassin accueille des entreprises nombreuses et dans des secteurs diversifiés, faisant suite aux grandes manufactures du XIXe siècle : les roulements à billes avec l'implantation de la société du Zurichois Jacques Schmid-Roos en 1915 et devenue aujourd'hui NTN-SNR Roulements dont le centre de R&D se trouve toujours à Annecy et emploie environ 2 536 personnes dans le bassin ; le matériel de sport avec les marques Salomon, Millet ou Fusalp ; l'agro-industrie avec Entremont, installée depuis 1948 ; la construction mécanique : Chauvin-Arnoux et Métrix, qui ont fusionné en 1997 ; le matériel de bureau avec Maped (en 1946) ; l'emballage et la chimie avec PSB Industries, depuis 1945, ou encore la grande distribution avec à l'origine Groupe Carrefour, dont Annecy est le berceau des Fournier l'une des deux familles fondatrices en 1960,,. Si Gillette a quitté Annecy en 1999, d'autres grandes firmes possèdent encore des filiales installées sur la commune ou dans le bassin auxquelles s'ajoutent de nouvelles entreprises : Alcatel Vacuum Technology, Stäubli International AG et ST Dupont (Faverges), l'unité de Dassault Aviation (Argonay depuis 1961), Tefal (Rumilly), Sopra,,.
la grande surface Carrefour au nord de la commune, avenue de Genève, berceau historique de l'enseigne ;
le centre commercial Courier en centre-ville (croisement de la rue Carnot et l'avenue du Cardinal-de-Brogny, à proximité de la place François-de-Menthon) s'étend sur 35 000 m2 et compte 36 boutiques « haut-de-gamme », un supermarché Monoprix, une FNAC, les 10 salles du cinéma Décavision et dispose d'un parking de 741 places. Inauguré en 2001, il a accueilli en 2010 7,7 millions de visiteurs. La mairie en a profité aussi pour revoir complètement le centre de circulation et percer deux tunnels sous le centre commercial pour rejoindre directement l'arrière de la gare au rond point du Lycée ;
le Royal center entre la rue Royale, rue Vaugelas et la rue de la Poste. Son dynamisme a été éclipsé notamment en 2001, par l'avènement du centre Courier, plus attractif de par la palette des magasins qu'il propose.L'agglomération dispose également de trois grandes surfaces que sont Géant Casino à Seynod, E.Leclerc à Cran-Gevrier et Auchan au Grand Epagny, une des plus grandes zones commerciales de la région.
Le Groupe Carrefour, né en 1959 d’une rencontre entre Marcel Fournier, dont la famille est propriétaire d’un grand magasin de nouveautés à Annecy et les frères Jacques et Denis Defforey, dont les familles Badin-Defforey sont propriétaires d’une maison de gros et petits succursalistes à Lagnieu dans l’Ain. L’épicier de Landerneau Édouard Leclerc, vint à la bourse du travail d'Annecy en novembre 1959 avec l'intention de s’implanter dans la ville. Marcel Fournier, piqué au vif, prend alors rapidement contact avec la maison Badin-Defforey pour son approvisionnement en produits alimentaires et ouvre, dès janvier 1960 une épicerie dans le petit sous-sol de son magasin de mercerie rue Vaugelas. Ce sera un franc succès entraînant l’ouverture d’un supermarché, en juin 1960, au carrefour de l’avenue Parmelan et de l’avenue André-Theuriet et par une association avec les familles Badin-Defforey par leur savoir-faire et leur apport financier. Ce magasin prendra comme enseigne Carrefour, du nom de l’immeuble dans lequel se trouve le magasin.
Le groupe Provencia, créé en 1963 par la famille Rosnoblet, siège est aujourd'hui une franchise indépendante du Groupe Carrefour qui entretient de fortes relations commerciales avec le réseau de producteurs locaux.
En dehors de la rue Carnot, véritable artère commerciale du centre ville annécien, Annecy possède des rues piétonnes commerçantes spécialisées : la rue Royale est davantage portée sur le commerce de luxe (joaillerie, salon de thé, haute couture et banque) alors que la rue Sainte-Claire concentre les commerces associés au tourisme (marchands de glace, sandwicheries, magasins de souvenirs, boutiques de vêtements, restauration...). La rue de la République, la rue Sommeiller, la rue Président-Favre et la rue Vaugelas se partagent le reste de la zone commerciale non piétonne du centre ville.
La ville possède sept marchés. Traditionnellement, il se tient le mardi, comme au XIIe siècle, en matinée (7 h-13 h) dans la Vieille Ville et place des Romains pour l'alimentation. Le marché des Romains, pour le reste des produits, est en place jusqu'à 19 h. Viennent ensuite les marchés du jeudi matin dans le quartier de Novel, du vendredi dans la Vieille Ville ainsi que le long du quai de l'Evêché. Le week-end, le samedi matin le marché est installé autour des rues du lycée Berthollet et le dimanche matin à nouveau dans la Vieille Ville. Il existe un marché des producteurs le dimanche matin dans le quartier Novel-Teppes (place des Rhododendrons).
La ville d'Annecy, en raison de sa situation entre lac et montagne, ainsi que son riche patrimoine, a obtenu le label officiel « commune touristique » (2012), comme 48 communes du département, mais aussi celui de « station classée de tourisme » (2011). Le développement de l'activité touristique de la ville, remonte à 1895, avec la création d'un syndicat d'initiative, le second en France après Grenoble. La valorisation du patrimoine urbain en lien avec la société des Amis du Vieil Annecy permet d'obtenir le label officiel « Ville d'art », en 1978,.
En 2014, la capacité d'accueil de la commune, estimée par l'organisme Savoie Mont Blanc, est de 10 786 lits touristiques répartis dans 1 504 établissements. Les hébergements se répartissent comme suit : 465 meublés  ; 3 résidences de tourisme ; 31 hôtels ; un camping municipal « le Belvédère » ; 2 centres de vacances/auberges de jeunesse ; 1 refuge et une chambre d'hôtes. La capacité est en légère baisse, depuis ces vingt dernières années, avec une perte de 200 lits.
Fin 2010, 1 300 entreprises du bassin annécien et Aravis étaient liées au secteur du tourisme et généraient environ 7 000 équivalent plein emplois pour un chiffre d'affaires global de 719,3 millions d'euros.
Annecy est classée au label officiel « Ville d'art » en 1978. Elle co-signe avec la communauté de l'agglomération d'Annecy, en 2004, une convention « Pays d'art et d'histoire ». La ville possède un patrimoine culturel et architectural riche. Des guides-conférenciers organisent des visites à la découverte du Vieil Annecy, de son patrimoine et de son histoire. L'agglomération annécienne compte neuf édifices distingués par l’attribution du label « Patrimoine du XXe siècle ».
La commune possède vingt-et-un monuments répertoriés à l'inventaire des monuments historiques et cinq lieux répertoriés à l'inventaire général du patrimoine culturel. Par ailleurs, elle compte soixante-dix-sept objets à l'inventaire des monuments historiques et dix-huit sont répertoriés à l'inventaire général du patrimoine culturel.
Surplombant la ville, il est l'ancienne résidence des comtes de Genève puis des ducs de Genevois-Nemours, branche cadette de la Maison de Savoie, et a été construit du XIIe au XVIe siècle. Le château a plusieurs fois été victime d'incendies, et a été laissé à l'abandon au XVIIe siècle. Il a été récupéré ensuite pour servir de caserne jusqu'en 1947 puis a été acquis en 1953 par la ville d'Annecy qui l'a restauré avec l'aide des Monuments historiques. Il abrite aujourd'hui le Musée d'art contemporain et d'art régional d'Annecy et, depuis 1993, la Tour et le Logis Perrière abritent également l'Observatoire régional des lacs alpins.
Construit au XIIe siècle au milieu du canal du Thiou. C'est actuellement le Centre d'Interprétation de l'Architecture et du Patrimoine de l'agglomération d'Annecy mais il a eu par le passé des fonctions très diverses. Palais du châtelain d'Annecy au XIIe siècle, il devient hôtel administratif quand le comte de Genève s'installe dans la ville. Il a aussi été, tour à tour, siège de la judicature, hôtel des Monnaies, depuis le règne d'Amédée III de Genève (vers 1356), et prison avant d'être classé monument historique.
Le manoir est construit dans le quartier nouveau de Novel, au pied de la colline d'Annecy-le-Vieux. De plan quadrangulaire, avec une tour ronde dans son angle sud-ouest, il était entouré d'un mur d'enceinte avec fossé, que l'on franchissait par un pont-levis. Au XIIe siècle, il appartient aux comtes de Genève jusqu'en 1219, date à laquelle, ils s'installent au château d'Annecy. Au XIVe siècle, la famille qui en a l'inféodation, prend le nom de celui-ci. Au XVe siècle, il est entre les mains de la famille de Renguins, puis passe à celle de Chenex. Par mariage, il passe en 1512, à la famille de Sales. En 1556, « Novel » est la propriété d'Amédée Viollon. Cette famille l'apporte en dot, au début du XVIIe siècle, aux visitandines, qui le gardent jusqu'à la Révolution française et en font le cœur d'une exploitation agricole. Confisqué et vendu, il gardera cette dernière fonction jusque dans les années 1960. En 1972, il est racheté à la famille Gay par la commune d'Annecy, qui le restaure. En 2008 le jardin du manoir est inscrit en tant que Refuge de la Ligue de protection des oiseaux.
Cœur de la vie commerçante et politique d'Annecy traversée par de nombreux canaux et rues piétonnes à arcades dont la rue Sainte-Claire qui est l'une des plus belles avec ses arches romantiques des XVIIe et XVIIIe siècles. La vieille ville d'Annecy est parsemée de nombreuses fontaines dont celle du puits Saint-Jean transféré au croisement de la rue Carnot et de la rue Royale.
Le pont Perrière est un haut lieu de la photo sur Annecy devant les vieilles prisons et premier pont à l'embouchure du Thiou jusqu'à la construction du nouveau pont de la Halle. Le pont initial est appelé « pont Rollier », lors de sa construction au XIVe siècle, parce qu'ouvert au roulage. Il prend ensuite le nom de « pont Boringe » du nom d'une famille du secteur, puis « pont de la Halle » du fait de sa proximité avec la place aux bois alors située près de l'église Saint-François-de-Sales. Lorsque la halle est déplacée, il prend le nom de « pont Perrière » du nom du quartier auquel il conduit.
Le Conservatoire à rayonnement régional, hébergé depuis 1970 dans l'ancien palais épiscopal, 10 rue Jean-Jacques Rousseau construit au XVIIIe siècle à la place du couvent des cordeliers. Certaines parties ont inscrites à l'inventaire des monuments historiques en 1983, Notamment des trumeaux, l'escalier d'honneur, l'escalier Est, des cheminées, le vestibule d'entrée, les façades et la toiture qui ont fait l'objet d'une réhabilitation à partir de 1995.
Le pont de la Halle date de 1822. Il est érigé à l'endroit où l'ancien mur d'enceinte enjambait le Thiou au moment de la construction de la nouvelle route le long du lac vers Albertville. Il donne directement accès à la nouvelle halle aux bois déplacée plus près de l'embouchure de la rivière pour permettre un meilleur accès aux bateaux. Construit d'abord en bois, il est reconstruit en pierre vers 1859 puis élargi en 1929 et à nouveau en 1972.
Le pont Morens daterait du début du XIIIe siècle et est le seul pont en pierre à permettre le passage des véhicules; il est alors appelé le « pont de pierre », une chapelle s'élevant à une de ses extrémités. Il prend le nom de « pont Morens » à la fin du XIVe siècle, mot signifiant « fixe ». Il est restauré en 1854 par l'architecte Auguste Désarnod. En 1886, la chapelle est supprimée, menaçant ruine.
Le pont de la République enjambe le canal du Thiou près de la manufacture. Donnant accès à la nouvelle rue des Boucheries, actuelle rue de la République, il est initialement appelé « pont des boucheries ». Construit en bois de chêne et en bronze, il est restauré en 1846 par l'architecte Camille Ruphy, en 1872 par l'architecte de la ville d'Annecy Auguste Mangé et à nouveau en 1910 où il est rebaptisé « pont de la République ».
Accolé à la montagne du Semnoz, le château de Trésum surplombe le lac d'Annecy. Il est édifié par Mgr Charles-Auguste de Sales entre 1653 et 1656, sur un terrain acheté à la famille Mermillod. À sa mort, survenue en 1660, le château passe à son frère Jean-François de Sales. Il reste dans cette famille jusqu'à la Révolution française. Confisqué, il est loué au citoyen Jean-Claude Burnod. Saccagé lors des émeutes d'août 1793, il est acheté, peu après, par le citoyen Recordon. À la Restauration, il est entre les mains du préfet Félix de Roussy puis, par mariage, il passe à la famille de Pontgibaud. Au XXe siècle, c'est la résidence du baron Bardet de Thieux. Il est achevé à cette époque, légué aux visitandines et devient la résidence des jésuites. Depuis 1993, il est le siège de l'évêché d'Annecy.
Ancien Grand Séminaire d’Annecy, construit entre 1684 et 1688 par Mgr Jean d'Arenthon d'Alex, évêque de Genève-Annecy, le Conservatoire d’Art et d’Histoire a été agrandi et transformé au cours des XVIIIe et XIXe siècles. Son architecture conventuelle propre au XVIIe siècle est basée sur la notion d’ordre et de dépouillement. Acquis en 1973 par le conseil général, il héberge aujourd’hui un musée au 1er étage en rapport avec le cinéma d'animation, la CITIA (Cité de l’Image en mouvement) et dans une annexe semi-enterré du jardin, l’école des Gobelins. Les archives départementales qui occupaient ce lieu lors de sa création sont maintenant à l'autre bout de la ville au bout de l'avenue de Brogny.
L'hôtel de la préfecture, grande bâtisse dans le style composite des bâtiments de l’administration française du XIXe siècle, élevée en 1864 près du lac par l’architecte Charvet.
Le palais de justice d'Annecy ouvert en 1978, restauré à la suite d'un attentat à la bombe survenu le 22 janvier 2001, rouvert au public le 8 septembre 2008.
Le centre culturel de Bonlieu, inauguré en 1981, où sont réunis un théâtre national, une bibliothèque, l'office du tourisme, des commerces et des bureaux.
Les canaux par lesquels le lac se déverse et les écluses qui régulent les débits constituent un système de dérivation et de contrôle des eaux conçu par l'ingénieur Sadi Carnot avant qu'il ne devienne président de la République.
Le pont des Amours au-dessus du canal du Vassé et reliant les jardins de l'Europe au Pâquier, bel exemple de l'architecture en fer typique du début du XXe siècle.
Le monument aux Haut-Savoyards morts à la guerre, situé place du Souvenir, a été inauguré en septembre 1926. La sculpture, d'environ 2,5 tonnes, représente la victoire avec trompette et la paix; elle mesure 3,60 mètres et son piédestal mesure 2,30 mètres. Dessinée par l'architecte Decoux, elle a été fondue par Eugène Rudier.
L'église Saint-Maurice de style gothique flamboyant du XVe siècle et ses peintures des XVe et XVIe siècles. Ancienne église du couvent Saint-Dominique, elle est devenue paroisse en 1803. C'est dans cette église que saint François de Sales fit sa première communion et commença à prêcher. Elle fut aussi l'église de sainte Jeanne de Chantal.
La cathédrale Saint-Pierre du XVIe siècle fut la cathédrale de saint François de Sales et abrite de nombreuses œuvres d'art baroque et un orgue du XIXe siècle.
L'église Notre-Dame-de-Liesse, de style néo-classique, a été construite entre 1846 et 1851, sur le site d'une ancienne église Notre-Dame en grande partie déconstruite lors de la Révolution française pour créer au centre ville une place propre à accueillir des rassemblements populaires. L'église initiale avait été construite, entre 1360 et 1394, sur une grande place médiévale, à côté d'un hospital médiéval, par les comtes Amédée III et Robert de Genève pour y accueillir les sépultures de leur lignée.
La basilique de la Visitation du XXe siècle abrite les tombeaux de saint François de Sales et de sainte Jeanne de Chantal et offre de son esplanade un point de vue sur toute la ville et l'agglomération.
La basilique Saint-Joseph-des-Fins fut construite durant la Seconde Guerre mondiale par l'architecte Dom Bellot.
On peut également citer l'église Sainte-Bernadette, l'église Saint-François-de-Sales dite aussi église des Italiens, l'église Saint-Laurent, la chapelle Notre-Dame-de-Pitié et enfin l'église Saint-Louis-de-Novel.
De nombreuses fontaines peuvent être vues dans les rues, les places et les squares de la ville. Parmi elles :
fontaine Diane-de-Gabies, square de la Victoire-de-Stalingrad depuis 1943, elle se trouvait auparavant devant la mairie ;
fontaine de la place Notre-Dame, avec son obélisque et ses quatre lions et tortues. Les lions symbolisent le pouvoir et les tortues la longévité. Au XIXe siècle, la place Notre-Dame était une véritable agora politique. La fontaine a été installée en 1859 pour marquer le début de l’installation de l'eau au centre-ville ;
Quelques statues peuvent être vues dans les rues, les places et les squares de la ville. Parmi elles :
statue de Jeanne d'Arc, 6 tonnes, construite en 1942 et placée devant la mairie en mai 1943 sous le régime de Vichy. En octobre 1946, elle est déplacée sur la place du Paradis, route de la basilique de la Visitation ;
monument aux Combattants de Haute-Savoie 1926, Victoire ailée sonnant de la trompette, guerre de 1914-1918, place du Souvenir, par le sculpteur Philippe Besnard.
La vieille ville comporte de nombreux passages, allées, ruelles et traboules permettant de rejoindre facilement une rue à une autre. Ils font partie de l'histoire d'Annecy, bien entretenus leur charme font le bonheur des annéciens et des touristes. Cependant, depuis quelques décennies, certains de ces passages et cours intérieures ont été privatisés, mais un grand nombre reste publics et quelques autres ont été créés. Parmi eux :
Annecy possède 94 hectares d'espaces verts, soit 18 m2 par habitant auxquels s'ajoutent quelque 500 hectares de forêt communale. Annecy bénéficie du label « ville fleurie » avec quatre fleurs attribuées par le Conseil national des villes et villages fleuris de France au concours des villes et villages fleuris, depuis la première fois en 1967,, et la distinction du Grand Prix National des Villes Fleuries en 2005, pour la cinquième fois. 90 personnes sont employés par le service Espaces verts.
Les parcs et espaces verts les plus appréciés des Annéciens sont ceux situés au bord du lac, qui attirent de nombreux promeneurs en toutes saisons :
les Jardins de l'Europe (3,1 hectares) situés à l'emplacement des jardins d'une communauté de religieuses, ont été aménagés après l'Annexion en 1863 et offrent une collection variée d'arbres ;
Le Pâquier (4,5 hectares) est une vaste pelouse avec une vue dégagée sur le lac. Il accueille les gradins temporaires installés pour la fête du lac ;
le parc Charles-Bosson (6,9 hectares) s'étend dans le secteur du palace de l'Impérial.D'autres espaces verts plus petits parsèment la ville : le square Stalingrad en face de la gare, le square des Martyrs-de-la-Déportation, le square Galbert (0,5 hectare), le parc du Manoir-de-Novel (0,3 hectare), le square des Romains, le square des Salomons...
Le parc animalier de la Grande-Jeanne se trouve dans le Semnoz, sur la route menant au sommet. Sur 10 500 m2, il accueille dix-neuf daims, neuf cerfs élaphes et une vingtaine de mouflons corses en semi-liberté.
Les bords du lac et les quais de la vieille ville offrent de nombreuses possibilités de promenades telles que l'avenue d'Albigny, les quais des Marquisats, les quais bordant les canaux de la vieille ville ainsi que la promenade Sainte-Thérèse-du-Québec...
Quelques pêcheurs professionnels sont encore basés à Annecy et mouillent dans le canal du Vassé. Leur pêche est constituée des poissons du lac (omble chevalier, truite, féra, brochets, perches dont les plus petits spécimens, appelés perchettes, servent à confectionner des fritures, etc.) qui alimentent la carte des restaurants autour du lac. Les Roseaux du lac, confiseries à base de chocolat imitant l'inflorescence des massettes, sont une spécialité inventée en 1924 par le confiseur-artisan Pierre Laurent, installé dans la ville. La ville se trouve dans l'aire de production de l'emmental de Savoie, de l'Emmental français est-central, du Gruyère et de la Tomme de Savoie, quatre fromages bénéficiant d'une indication géographique protégée (IGP). Les pommes et poires de Savoie ont également droit, à Annecy, à une IGP.
La gastronomie annécienne est en outre indissociable du nom de Marc Veyrat, né au sein de la commune et qui, jusqu'en 2010, y a ouvert successivement plusieurs restaurants.
La ville d'Annecy bénéficie de plusieurs installations culturelles. Elle dispose de salles événementielles et de théâtres. Parmi les plus représentatives, on peut citer le centre de séminaires au sein de l'Impérial Palace, l'Arcadium qui est une salle de concert située au nord de la commune, à côté de la salle Chatenoud. Comme autres lieux importants, on trouve Bonlieu Scène nationale qui a totalisé 67 228 entrées en 2007 pour le spectacle vivant, sachant que sa fréquentation générale s'élève, quant à elle, à 185 048 entrées, l'Auditorium du Conservatoire à rayonnement régional d'Annecy et des Pays de Savoie qui compte près de 2200 élèves en proposant l'étude de plus de 80 disciplines, une saison de concerts et un festival de musique d'aujourd'hui fin novembre et le théâtre de l'Échange.
La commune possède à elle seule quatre Maison des Jeunes et de la Culture qui sont rattachées au ministère de la Jeunesse et des Sports. On trouve ainsi la MJC de Novel, la MJC Centre Social Maison de l'Enfance, la MJC Archipel Sud et la MJC des Romains. Ces structures ont pour objectif la responsabilisation et l'autonomie des citoyens par l'animation socio-culturelle, à travers le sport, la culture, les arts, voire la formation. Annecy compte plusieurs musées, parmi eux le Musée-Château, l'Observatoire régional des lacs alpins, le Palais de l'Île, le Manoir de Novel, le Mémorial Saint-François et l'arteppes-espace d'art contemporain (secteur culturel de la MJC Centre Social Maison de l'Enfance) qui est, pour ce dernier, spécialisé dans l'art contemporain et les arts plastiques et visuels. Il faut d'ailleurs préciser qu'il existe à Annecy une association appelée Association de Musiques Amplifiées.
La ville possède un bâtiment qui s'appelle le Brise-Glace, abritant deux salles de concerts et des studios de répétition pour les groupes qui souhaitent les utiliser, il sert à promouvoir les artistes régionaux de musiques actuelles.
De nombreux acteurs œuvrent pour mettre en valeur le patrimoine annécien. On peut citer la Société des Amis du Vieil Annecy qui est une association, fondée en 1932 à Annecy et qui est reconnue d'utilité publique par décret du 5 décembre 1969. Elle a pour objet de défendre le patrimoine annécien, promouvoir ses atouts et préparer l'avenir en demeurant vigilante vis-à-vis de l'actualité de la ville d'Annecy.
Plusieurs sociétés savantes sont présentes dans la ville. La première est l'Académie florimontane, anciennement appelée Société florimontane. C'est une société savante fondée en 1606 à Annecy, disparue en 1610, puis réactivée en 1851. En 1607, Antoine Favre, François de Sales, Honoré d'Urfé et Claude Favre de Vaugelas avaient fondé une société savante avec un objectif d'instruction et d'éducation, dans l'hôtel Bagnorea dans Annecy, puis en 1851, un groupe de notables savoyards créèrent une Société florimontane qui deviendra ensuite Académie. La seconde société savante est l'Académie salésienne, fondée en 1878 par un groupe d'ecclésiastiques, parmi lesquels Monseigneur Claude-Marie Magnin, évêque d'Annecy, et soutenu par son successeur, Monseigneur Louis-Ernest-Romain Isoard. Afin de se démarquer de l'autre société savante annécienne, l'Académie florimontane, la Salésienne dirigea ses travaux sur les textes théologiques et la vie de saint François de Sales. Aujourd'hui, l'Académie, d'après l'article 1er de ses statuts, a pour objet les études historiques et archéologiques concernant la Savoie (spécialement l'ancien diocèse de Genève) et tout ce qui a rapport avec saint François de Sales.
Le 7e art a sa place au sein de la cité. Les Annéciens ont à leur disposition plusieurs cinémas comme le cinéma Pathé Annecy, Les Nemours, la MJC de Novel (salle de Multiplexe), le Plan large (association de sensibilisation) et d'autres comme La Turbine ou l'Auditorium de Seynod. Plusieurs fois la ville d'Annecy a servi de décor pour des films tels que Le Genou de Claire, film français d'Éric Rohmer, sorti en 1970 ; ou encore Le Plus Beau Métier du monde, un film français de Gérard Lauzier sorti en 1996… En 2004, Gaël Morel réalise le film intitulé Le Clan, sorti en salles durant l'année 2004. L'intrigue du film se déroule à Annecy et ses alentours. Au départ, Gaël Morel a situé son histoire à Toulon. Le financement du film a imposé des villes de Rhône-Alpes. Le choix d'Annecy avec le lac et les cours d'eau de montagne a imposé des réécritures : en sont issues les scènes du téléphérique et du parapente qui ont remplacé des scènes d'excursion dans une île au large du Var. Morel a néanmoins conservé l'importance de l'eau.
Quelques personnalités originaires d'Annecy ou qui ont marqué la ville par leur action ou leur attachement particulier :
Amédée VIII de Savoie (1391-1440), dit « le Pacifique », duc de Savoie, bienfaiteur d'Annecy, également antipape sous le nom de Félix V.
Eustache Chappuis (1491-1556), chanoine, diplomate, fondateur du collège Chappuisien d'Annecy en 1549.
Marc-Claude de Buttet (1530-1586), poète et gentilhomme savoisien, auteur de l'Ode Sur la venue de très illustre princesse Anne d'Este, duchesse de Nemours et Genevois, en sa ville d'Annessi (1566).
Antoine Favre (1557-1624), juriste, magistrat, poète, lettré, fondateur de l'Académie florimontane, sénateur du Sénat de Savoie, président du Conseil de Genevois de 1596 à 1610.
Jean-François de Buttet (1558-1613), juriste, avocat du duc Henri Ier de Savoie-Nemours, sénateur du Sénat de Savoie, président du Conseil de Genevois de 1610 à 1613.
François de Sales (1567-1622), saint et docteur de l'Église, issu d'une famille noble, évêque de Genève. Il fonda l'ordre de la Visitation. Il exerça une influence religieuse et politique importante sur ses contemporains.
Claude Favre de Vaugelas (1585-1650), lettré, académicien français, responsable du dictionnaire, auteur de la première grammaire française.
Claude Louis Berthollet (1748-1822), chimiste et membre de l’Académie des sciences de Turin. Il découvrit les propriétés décolorantes du chlore, et est l’inventeur de l’eau de javel.
Charles-François de Buttet, (1738-1797), ingénieur du roi Victor-Amédée III et membre de l'Académie des Sciences de Turin. Il a procédé à la rénovation de la route et du pont de la Caille qui traverse le torrent des Usses. Il fut nommé citoyen d'Honneur de la Ville d'Annecy le 1er décembre 1783.
Pierre Decouz (1775-1814), militaire, baron de l'Empire et commandeur de la Légion d'honneur. Napoléon Ier le nomma général de division en 1813. Grièvement blessé à la bataille de Brienne, il meurt le 18 février 1814. Son nom est inscrit sur l'Arc de Triomphe.
Eugène Sue (1804-1857), écrivain. Il entreprit une carrière politique et devint député républicain et socialiste de la Seine mais il dut très vite s’exiler en Savoie.
Sadi Carnot (1837-1894), ingénieur en chef de la Haute-Savoie. Il conçut le système de régulation de la sortie des eaux du lac d'Annecy. Il devint président de la République française.
Léon Laydernier (1866-1958), directeur de la banque commerciale d'Annecy qui deviendra la future banque Laydernier.
André Dussollier (1946), acteur français. Il remporta le César du meilleur acteur à de multiples reprises ainsi qu'un 7 d'or du meilleur comédien.
Marc Veyrat (1950), grand chef cuisinier français, avec deux fois trois étoiles au Guide Michelin et meilleur cuisinier et deux fois 20/20 au Gault et Millau.
Emmanuelle Gaume (1968), productrice, journaliste et animatrice de télévision et de radio française.
Nelly Moenne-Loccoz (1990), snowboardeuse française, sixième aux Jeux olympiques d'hiver de Vancouver. Elle a fait ses études au lycée Berthollet.
La ville possède un logotype depuis 1991. On observe ainsi en bas une truite avec des reflets surmontés par la silhouette rouge du château d'Annecy.
Paul Guichonnet, Nouvelle Encyclopédie de la Haute-Savoie : Hier et aujourd'hui, La Fontaine de Siloé, 2007, 399 p. (ISBN 978-2-8420-6374-0). .
Jean-Pierre Leguay et Thérèse Leguay, La Haute-Savoie, Éd. de Borée, 2001, 127 p. (ISBN 978-2-8449-4056-8)
Henri Baud, Jean-Yves Mariotte, Jean-Bernard Challamel et Alain Guerrier, Histoire des communes savoyardes. Le Genevois et Lac d'Annecy (Tome III), Roanne, Éd. Horvath, 1981, 422 p. (ISBN 2-7171-0200-0), p. 21-25, « Les cantons d'Annecy - Annecy-le-Vieux - Seynod », pp. 27-124 « Annecy».
Pour une liste plus complète, Sabaudia.org, site de mutualisation des ressources des archives départementales de la Savoie et de la Haute-Savoie propose un moteur de recherche (Consultable ici). La ville fait l'objet d'études pluridisciplinaire par la société savante locale, l'Académie florimontane (Annecy), qui édite la Revue savoisienne (bulletin publié par l'association depuis 1860 - Lire en ligne sur gallica.bnf.fr).
François Isler, Annecy : la ville, le lac, le pays, Éd. Cléopas, 2007, 48 p. (ISBN 978-2-91728-308-0).
Marie-Claude Rayssac, Le Livre d'or de la ville d'Annecy, Ville d'Annecy, 2007, 161 p. (ISBN 978-2-95061-078-2).
Anthony Serex, Antoine Berger, Bertrand Dalin (sous la direction de), Annecy : autour du lac, éd. Déclics, coll. « Tranches de France », 2006, 79 p. (ISBN 978-2-84768-089-8).
Sophie Bloch et Annie Crouzet, Annecy une ville, un lac : traces d'histoire, Éd. du Dauphiné Libéré, 2005, 50 p. (ISBN 978-2-9162724-3-6).
Michel Germain, La Vie quotidienne à Annecy pendant la Guerre 1939-1945, éd. Déclics, coll. « La chronique de l'autrefois », 2005, 258 p. (ISBN 978-2-84206-298-9).
Michel Velay, La Vie quotidienne à Annecy au XVIIe siècle, Michel Velay, 2004, 373 p. (ISBN 978-2-95212-790-5).
Gilbert Jond et Michel Germain, La Annecy et son lac autrefois, Michel Germain, 2002, 256 p. (ISBN 978-2-84206-140-1).
Elisabeth Chalmin-Sirot, Le Château d'Annecy, Presses universitaires de Lyon, 1998, 76 p. (ISBN 978-2-72970-363-9).
Paul Guichonnet (dir.), Histoire d'Annecy, vol. 21, Éditions Privat, coll. « Pays et villes de France » (réimpr. 2000) (1re éd. 1987), 336 p. (ISBN 978-2-70898-244-4).  (2000  (ISBN 2-70898-244-3))
Henri Baud (dir.), Le diocèse de Genève-Annecy, t. 1, Éd. Beauchesne, collection « Histoire des diocèses de France », 1985, 331 p. (ISBN 978-2-701-01112-7).
Henri Baud, Jean-Yves Mariotte, Jean-Bernard Challamel, Alain Guerrier, Histoire des communes savoyardes. Le Genevois et Lac d'Annecy (Tome III), Roanne, Éditions Horvath, 1981, 422 p. (ISBN 2-7171-0200-0), p. 21-25, « Les cantons d'Annecy - Annecy-le-Vieux - Seynod », 27-124 « Annecy »..
Raoul Blanchard, Naissance et développement d'Annecy, Annecy, Le Vieil Annecy, 1977, 97 p. (ASIN B0000DTPFC).
Pierre Duparc, La Formation d'une ville, Annecy jusqu'au début du XVIe siècle, Annecy, Société des Amis du Vieil Annecy, 1973, 164 p. (ASIN B0000DTPKI).
Franck Gabayet, « La marge orientale du uicus de Boutae : les fouilles récentes de la ZAC Galbert à Annecy (lots CCI et Halpades) », Revue archéologique de Narbonnaise, vol. 38-39,‎ 2005, p. 131-139 (lire en ligne). .
Jean-Yves Mariotte, « Annecy et ses environs au XIIe siècle d'après le cartulaire de Talloires », Bibliothèque de l'École des chartes, vol. 130, no 1,‎ 1972, p. 30 (lire en ligne). .
Les avenue d'Annecy et les rue ou route d'AnnecyOn peut trouver des « avenue d'Annecy » à Chambéry (73), à Aix-les-Bains (73) et des « rue d'Annecy » à Illzach (68), à Strasbourg (67), à Metz (56), à Toulouse (31), à Saint-Jérome (Québec, Canada), ainsi qu'une « route d'Annecy » à Troinex (Canton de Genève, Suisse)
Paul Guichonnet, « Annecy » dans le Dictionnaire historique de la Suisse en ligne, version du 10 juillet 2001.
Cet article est partiellement ou en totalité issu de l'article intitulé « Centre commercial Courier » (voir la liste des auteurs)
