
Nord et Sud (titre original : North and South) est le quatrième roman de la femme de lettres anglaise  Elizabeth Gaskell et son second roman industriel. Publié en 1855, il est précédemment paru en vingt épisodes hebdomadaires dans la revue éditée par Charles Dickens  Household Words, de septembre 1854 à janvier 1855.
Pour la publication en librairie l’auteur inclut une brève préface indiquant qu’en raison des restrictions imposées par la publication en magazine, elle n’a pas pu développer l’histoire comme elle le voulait et de ce fait « divers courts passages ont été insérés, et plusieurs nouveaux chapitres ajoutés ».
L’héroïne est Margaret Hale, fille d’un pasteur du Sud rural qui quitte l’Église d’Angleterre pour des raisons de conscience et emmène sa femme et sa fille dans la ville industrielle de Milton dans le Darkshire (le Pays noir), où on lui propose un travail de professeur privé. Belle, intelligente et cultivée, mais aussi fière et réservée, Margaret découvre avec horreur l'univers âpre et brutal de la révolution industrielle où patrons et ouvriers s'affrontent dans les premières grèves organisées. Prenant le parti des pauvres dont elle admire le courage et la ténacité, et parmi lesquels elle se fait des amis, elle méprise profondément cette classe de nouveaux riches sans éducation que sont les manufacturiers, dont l'un, John Thornton, grand patron de filatures locales, devient l'élève favori et l'ami de son père. Mais, à travers épreuves et deuils, elle apprend à aimer cette ville et même John Thornton, dont elle découvre la grandeur d'âme et la générosité. L'affrontement entre Margaret Hale et John Thornton n'est pas sans rappeler celui d'Elizabeth Bennet et Mr Darcy dans Orgueil et Préjugés de Jane Austen, mais dans le vaste cadre d'une grande fresque sociale opposant le rude et besogneux Nord industriel et le paisible Sud rural et conservateur.
Elizabeth Gaskell s'est inspirée pour créer Milton de la ville de Manchester, surnommée Cottonopolis (Cotonville), où elle vivait. Épouse d’un pasteur unitarien, fréquentant des dissidents religieux et des réformateurs sociaux, témoin de la grande misère de cette région industrielle, elle a elle-même travaillé parmi les pauvres et montre dans ses écrits sa compassion pour les opprimés de son époque que sont les femmes et les ouvriers.
North and South est le quatrième roman et le deuxième « roman industriel » d'Elizabeth Gaskell. C'est, avec  Wives and Daughters (1865) et surtout Cranford (1853), un de ses romans les plus connus au Royaume-Uni et dans le monde anglo-saxon en général, auquel la diffusion d'une adaptation télévisée fin 2004 a donné un regain d'intérêt et une plus large audience.
Son premier roman industriel Mary Barton, paru en 1848, traitait déjà des relations entre patrons et ouvriers, mais la narration épousait le point de vue des travailleurs pauvres et décrivait la « misère et les passions haïssables causées par l'amour du gain des riches ; [ainsi que] l'égoïsme et le manque de réflexion et de sensibilité des manufacturiers ». Dans North and South  Elizabeth Gaskell revient sur la situation précaire des ouvriers et leurs relations avec les industriels, mais de façon plus équilibrée puisque sont aussi développés le point de vue et les réflexions d'un patron. Ce thème est traité à la même époque par Charles Dickens dans Hard Times, un roman social qui paraît en feuilleton dans sa revue hebdomadaire Household Words  d'avril à août 1854, donc pendant une bonne partie de la rédaction de North and South, qui s'étend de février à décembre de cette même année.
Dickens, après la parution de Cranford en 1851, avait affirmé à Elizabeth Gaskell qu'elle n'écrirait jamais trop pour sa revue et qu'il l'y recevrait toujours « à bras ouverts ». C'est ainsi que North and South suit de peu le propre feuilleton de Dickens, de septembre 1854 à janvier 1855. Comme il est d'usage, le nom de l'auteur n'est pas indiqué lors de la publication dans la revue.
La parution, du 1er avril au 12 août 1854, de Hard Times, qui donne de Manchester une image négative et satirique (sous le nom de Coketown, la ville du charbon), est un défi à relever pour Elizabeth Gaskell, et complique son travail, au point, par exemple, qu'elle s'assure auprès de Dickens qu'il ne compte pas, lui aussi, décrire une grève. Elle a du mal à se plier à la pression et aux contraintes techniques de la publication en feuilleton, en particulier les délais. Elle pensait aussi pouvoir écrire 22 épisodes, mais n'a droit qu'à 20 et, à la fin, se trouve « contrainte à terriblement condenser » (compelled to desperate compression).
Le titre, imposé par Dickens, donne le cadre général : le contraste, voire le conflit, entre le mode de vie des habitants du sud de l'Angleterre, opulent et agricole, et celui des travailleurs du nord industriel et besogneux. L'histoire est cependant centrée sur le personnage principal, la fière Margaret Hale, qui devra apprendre à vaincre ses profonds préjugés contre le Nord en général et contre le charismatique manufacturier John Thornton en particulier. Elizabeth Gaskell aurait d'ailleurs préféré appeler le roman Margareth Hale, du nom de l'héroïne, comme elle l'avait fait en 1848 pour Mary Barton, mais Dickens lui affirme, dans une lettre datée du 26 juillet 1854, que « North South [lui] semble mieux. Il laisse entendre plus de choses et souligne l'opposition entre les personnes que l'histoire met face à face ».
Plus tard, en décembre, Elizabeth Gaskell qui se trouve dans la maison de famille de Florence Nightingale, Lea-Hurst, près de Matlock dans le Derbyshire, où elle met la main aux derniers chapitres, lui écrit qu'il aurait plutôt fallu intituler son roman Death and Variations, (Variations sur la mort), car « il y a 5 morts, chacune admirablement conforme à la personnalité de l'individu ». Cette remarque, probablement une boutade, souligne l'importance du rôle des décès dans la diégèse. Ils affectent la vie même de Margaret, l'encourageant progressivement à l'indépendance, et permettent à la narratrice d'analyser les émotions profondes de ses personnages et de souligner les aspects inacceptables du système à travers la mort de Boucher et de Bessy.
Le roman parait en deux volumes de 25 et 27 chapitres dès 1855 chez Chapman & Hall à Londres. La même année il sort à New-York, chez Harper and Brothers, et à Leipzig, dans la « Collection des écrivains anglais » de Tauchnitz (qui s'appuie sur la deuxième édition, plus complète). De nombreuses rééditions paraissent du vivant même de l'auteur.
Le texte présenté en librairie diffère sensiblement de celui paru en épisodes, surtout à la fin. L'auteur trouve que les événements se précipitent à partir de la mort de Mr Hale et désire atténuer l'aspect roman-feuilleton. Elle l'étoffe donc, comme l'annonce sa préface. Elle développe en quatre chapitres le chapitre final initial, et en ajoute deux nouveaux, concernant la visite de Mr Bell à Londres et celle de Margaret à Helstone en sa compagnie. C'est aussi pour l'édition en volumes qu'elle ajoute des titres de chapitres ainsi que les épigraphes.
Une traduction en français par Mmes Loreau et H. de Lespine (à partir de la première édition corrigée), « avec l'Autorisation de l'Auteur », paraît à Paris chez L. Hachette dès 1859 ; elle est rééditée au moins deux fois, en 1860, sous le titre Marguerite Hale (Nord et sud), et en 1865, sous le titre Nord et sud.
La parution dans Household Words n'a pas autant de succès que Hard Times, puisque, le 14 octobre 1854, après six semaines, les ventes ont baissé assez pour que Dickens s'en inquiète. Il se plaint aussi du manque de souplesse (intractability) de Mrs Gaskell, car elle résiste à ses demandes de concision, et trouve son histoire « wearisome in the last degree » (« épouvantablement ennuyeuse »).
Comme pour Mary Barton, quoiqu'avec moins de virulence, les réactions masculines, non exemptes de misogynie, sont critiques : ceux qui n'approuvent pas les sympathies de Mrs Gaskell pour les pauvres se demandent si les luttes de la classe laborieuse de Manchester font un « bon » sujet de roman. Une critique cinglante, non signée, du Leader, lui reproche d'avoir écrit sur le Lancashire une quantité d'erreurs « inconcevables de la part d'un habitant de Manchester, et que seule une femme peut avoir faites », de ne rien comprendre aux problèmes industriels (comme les clergymen et les femmes de toute façon) et « d'en savoir trop peu sur l'industrie cotonnière pour avoir le droit d'ajouter à la confusion en écrivant à son propos ».
Charlotte Brontë, après la lecture du cinquième épisode, lui fait part de ses doutes sur le thème traité, car à ce stade du récit, elle croit qu'il s'agit seulement de l'Église et de « la défense de ceux qui, en conscience, sont en désaccord avec elle et considèrent comme un devoir de quitter son giron », mais elle reconnait cependant que son amie « comprend bien le génie du Nord ». Margaret Oliphant trouve des ressemblances structurelles entre Hard Times de Dickens paru juste avant, et North and South. Richard Holt, dans The Critical Review, tout en reconnaissant un certain intérêt au roman, se plaint que l'intrigue est décousue et que les personnages avancent dans le récit par bonds, « à la manière de kangourous ». George Sand l'admire d'écrire des romans capables à la fois d'intéresser les messieurs et d'être mis dans les mains des jeunes filles.
Les romans de Mrs Gaskell tombent progressivement dans l'oubli à la fin du XIXe siècle. Cranford cependant reste populaire, mais la postérité ne voit plus en l'auteur qu'un écrivain mineur à la sensibilité féminine jugée bien mièvre. Stanton Witfield, en 1929, trouve ses écrits parfumés comme un bouquet de « violettes, chèvrefeuille, réséda et églantines ». David Cecil, en 1934, la considère, avec un certain mépris, comme la femme victorienne typique et lui reproche de manquer de la « virilité » nécessaire pour traiter correctement les problèmes sociaux. Cette « traversée du désert » dure jusque dans les années 1950, lorsque la critique marxiste commence à s'intéresser à sa description des problèmes sociaux et industriels, puis que l'on prend conscience que sa vision féminine du monde va à l'encontre des préjugés de son temps et prépare la voie à des mouvements féministes plus revendicatifs.
Au début du XXIe siècle, North and South apparaît comme « à la croisée des deux disciplines [universitaires], littérature et civilisation », en tant que « l’un des premiers industrial novels où l’auteur expose les conflits entre patrons et ouvriers et où le lecteur suit l’héroïne, Margaret Hale, porte-parole de l’auteur, dans son trajet géographique et spirituel, de son Sud natal au Nord industriel qui deviendra sa patrie d’adoption ».
Une nouvelle traduction française, par Françoise du Sorbier, la première depuis 1865, paraît en 2005 chez Fayard ; elle est reprise en 2010 dans la collection Points.
Après le mariage de sa cousine avec qui elle a été élevée à Londres, Margaret Hale, âgée de dix-huit ans, retourne avec joie vivre chez ses parents à Helston, un tout petit village du Hampshire, dans le sud de l’Angleterre. Toutefois, sa vie est bouleversée quand les doutes de son père, pasteur devenu dissenter  par honnêteté intellectuelle, l’amènent à quitter l'Église établie. Il a décidé d'abandonner sa paroisse et le presbytère de Helstone, pour partir, comme professeur privé, à Milton-Northern, une ville industrielle du Darkshire spécialisée dans le textile, sur la suggestion de son vieil ami Mr Bell, lui-même né à Milton et propriétaire d'une manufacture de coton, Malborough Mills.
Les premiers contacts sont rudes. Les Hale arrivent fin octobre, et Margaret découvre la misère et la vie difficile des ouvriers du textile. Elle se heurte aussi à John Thornton, le jeune patron de Malborough Mills, l'élève favori de son père, aussi fier qu'elle. Elle le considère comme dur et insensible, voire cruel, tandis qu'il voit en elle une jeune fille orgueilleuse et hautaine, qui refuse de comprendre les convictions qui l'animent, ce qui ne l'empêche pas de l'admirer et d'en tomber amoureux.
Pourtant, pendant les quelque dix-huit mois qu'elle passe à Milton, Margaret apprend à apprécier progressivement le Pays noir et aimer ses rudes travailleurs, plus particulièrement Nicholas Higgins, un responsable de l'Union et sa fille Bessy, dont elle devient l'amie, avant sa mort, finalement causée par l'inhalation des poussières de coton. Ses relations avec John Thornton sont plutôt conflictuelles. Une série de malentendus à l'occasion des violents événements qui suivent une grève les rend encore plus pénibles, et elle refuse avec hauteur de l'épouser quand il demande sa main. La venue secrète de son frère en exil, que leur mère veut revoir avant de mourir, ajoute aux malentendus, car elle ment pour le protéger, niant s'être trouvée à la gare un soir, alors que Thornton l'y a vue. La mort de sa mère, puis celle de son père quelques mois après, la ramènent à Londres, chez sa cousine, dans le confort et le luxe de Harley Street.
Au cours de l'année qu'elle passe à Londres, sans pouvoir oublier Milton, elle retourne un jour à Helston avec Mr Bell, mais Helston a perdu de son charme. Elle lui avoue alors ce mensonge qui, croit-elle, l'a déconsidérée aux yeux de Thornton, mais Mr Bell meurt avant de revoir le jeune homme, et Margaret craint de ne jamais pouvoir se justifier de son mensonge. John Thornton, de son côté, apprend à apprécier Higgins, à mieux connaître et comprendre ses ouvriers, mais sa situation, fragilisée par la grève de l'année précédente, l'incertitude du marché et le manque de réserves financières, se dégrade. Il est obligé d'arrêter sa production, et se voit contraint de repartir presque à zéro.
Mais Margaret est maintenant majeure et décide de prendre son destin en main. La mort de Mr Bell, qui en a fait son héritière, a fait d'elle la propriétaire de Malborough Mills, et elle propose à John Thornton, lorsqu'il vient à Londres, de l'aider financièrement à reprendre ses activités, façon déguisée de répondre à son amour.
Elle a dix-huit ans au début de l'histoire et s'apprête, avec bonheur, à retourner définitivement chez ses parents au presbytère de Helston, car sa cousine Edith, avec qui elle a été élevée depuis ses neuf ans, se marie et quitte l'Angleterre. Jusqu'alors, elle n'y passait que ses vacances.
Elle est sérieuse et réfléchie, elle aime lire et dessiner. Son père, un homme inquiet et scrupuleux qu'elle adore, se repose beaucoup sur elle. Ce qu'il lui confie, la résiliation de sa charge et sa décision de partir là où « personne ne connaît Helstone » pour « gagner le pain de sa famille » l'anéantit. Mais elle est forte (Hale signifie « vigoureux »), courageuse et décidée à ne pas se laisser abattre. À Milton, elle mûrit beaucoup au contact des Higgins et supporte avec courage les épreuves et les deuils successifs. Revenue à Londres chez sa cousine après la mort de ses parents, elle n'apprécie pas la vie superficielle et oisive qu'on y mène. À sa majorité, indépendante financièrement et sans obligations familiales, elle décide de prendre sa vie en main. Avec l'aide d'Henry Lennox elle apprend à gérer la fortune dont elle a hérité.
Elle est belle, mais pas selon les canons de l'époque, plutôt une beauté altière et d'un abord un peu froid, d'une réserve qui fait croire qu'elle est méprisante. Sa bouche à la courbe généreuse est un peu trop grande, et non « semblable à un bouton de rose ». Sa lourde chevelure aile de corbeau (qu'elle a héritée de son père) contraste avec sa peau ivoirine mais elle ne rougit pas facilement et regarde les gens franchement, n'hésitant pas à donner son avis ou poser des questions, ce qui ne se fait pas, normalement, quand on est une jeune fille victorienne bien élevée. Physiquement et moralement elle ressemble à son frère Frederick. Elle est fière (son père le lui reproche parfois), consciente de sa valeur, mais d'une grande honnêteté intellectuelle, ce qui fait qu'elle supporte difficilement la culpabilité du mensonge - un péché capital à ses yeux - qu'elle a dû faire pour protéger son frère, et qui ajoute aux malentendus qui s'accumulent entre Thornton et elle, et qu'elle finit par admettre qu'un certain nombre des préjugés qu'elle nourrissait contre Milton et contre Thorton étaient sans fondements.
Le patron des filatures de Malborough Mills est un homme volontaire (Thorn, c'est l'épine, l'aiguillon), courageux, habitué à se battre : pour lui la vie est une lutte où le plus fort gagne. Encore adolescent, il a dû surmonter la ruine et le suicide de son père et reconstruire la fortune familiale. Il est dur, tenace, passionné, fier, et ne se laisse pas facilement détourner de ce qu'il a décidé. Margaret trouve qu'il a l'air inflexible et Higgins le compare à un bouledogue, qui ne lâche jamais ce qu'il a saisi. Il s'intéresse aux progrès techniques, à l'innovation. Il n'est pas philanthrope, mais pratique : il récupère ses fumées industrielles non pour obéir aux règlements, mais parce que ça lui fait économiser du charbon, il permet la création d'une cantine car des ouvriers qui mangent mieux travaillent mieux. Honnête, intègre, il est écouté et respecté parmi ses pairs.
Il est grand, large d'épaules. Son regard clair est sérieux, pénétrant, incisif. Un rare sourire, presque enfantin, la première chose que Margaret va aimer chez lui, illumine parfois son visage. À trente ans, il tombe profondément et définitivement amoureux de Margaret, tout en étant conscient qu'elle méprise ce qu'il représente. Higgins constate qu'il a deux personnalités incompatibles, le maître inflexible et l'homme généreux, car sous sa carapace d'industriel rigide se cachent un cœur sensible et une capacité d'attention aux autres. Il éprouve pour sa mère affection et respect, pour Mr Hale une profonde amitié (réciproque).
Le père de Margaret est vicar de la petite paroisse rurale de Helstone qui ne lui rapporte pas de gros revenus. Homme cultivé et scrupuleux, mais angoissé, hésitant et faible, l'air perpétuellement indécis, parce qu'il est déchiré entre ses devoirs familiaux et sociaux, il est convaincu qu'il « doit » quitter l'Église, car il est « rongé par les doutes » (smouldering doubts). Il devient donc un dissident (a dissenter). La nature de ses doutes n'est pas précisée - Margaret n'ose pas lui demander, ce qui ajoute à l'inconsistance et au flou du personnage. Seules apparaissent leurs conséquences, pour lui-même (un changement de situation et même une perte de statut social) et sa famille : pour sa femme, incompréhension douloureuse, et probable accélération de sa maladie, pour sa fille, charges familiales et domestiques et obligation de s'adapter à une société très différente. En ce sens, c'est un personnage fonctionnel. L'exil de son fils puis le décès de sa femme l'affectent profondément.
Il y a plusieurs modèles possibles pour Mr Hale. Elizabeth Gaskell s'est inspirée de son propre père, William Stevenson, enseignant au Manchester New College et pasteur unitarien à Dob Lane Chapel, qui quitta son ministère en 1792 pour raisons de conscience et fut fermier, éditeur, écrivain, avant de se fixer à Londres en 1806. Même si cet événement s'est passé avant le mariage de ses parents, elle en a subi les conséquences toute son enfance. Mais elle signale aussi, en 1855, dans une lettre à William Fairbairn, qu'elle connaît un « clergyman qui a quitté l'Église pour des questions de principe, et en cela, a parfaitement bien agi, mais [dont] la vie quotidienne est un constant regret inavoué de l'avoir fait, quoiqu'il le referait encore s'il fallait le faire »,.
La mère de Margaret, Miss Maria Beresford, et sa sœur aînée, « les deux beautés du Rutlandshire », étaient les pupilles de Sir John et de Lady Beresford, de Beresford Court, à Torquay. Elle a fait un mariage d'amour, peu satisfaisant financièrement, même si la situation de clergyman est socialement honorable. Elle a gardé une certaine fierté nobiliaire, qui l'empêche de se rendre au mariage de sa nièce puisque son mari ne peut lui payer une toilette neuve pour l'occasion. Elle se plaint volontiers lorsqu'elle habite Helstone, mais elle vit le départ pour Milton comme une véritable déchéance sociale. Elle est réellement de santé fragile. La maladie dont elle souffre depuis longtemps, que sa fidèle Dixon l'aide à cacher et dont elle meurt finalement, n'est pas précisée, mais Margaret arrache au docteur Donaldson « deux courtes phrases » qui la font blêmir et cache le plus longtemps possible à son père la gravité de l'état de sa mère. Elle souffre aussi de l'absence de son fils bien-aimé, Frederick et espère le voir une dernière fois avant de mourir.
Le lieutenant Frederick Hale, le frère aîné de Margaret, a dû s'exiler en Amérique du Sud pour échapper à une condamnation à mort par la Royal Navy pour avoir été impliqué dans une mutinerie sur l'Orion. N'ayant aucun espoir d'être gracié, puisqu'il ne peut produire de témoins à décharge, il se résout à refaire sa vie sous un autre nom à Cadix en Espagne, où il épouse Dolorès Barbour, une papiste, au grand dam de Dixon. Il a pris le risque de revenir en Angleterre pour revoir sa mère mourante.
Le personnage est probablement inspiré par le frère aîné d'Elizabeth, John Gaskell qui appartenait à la marine marchande et disparut en mer vers 1827, alors qu'elle avait 18 ans.
La femme de chambre de Mrs Hale, qui a une cinquantaine d'années, était déjà à son service lorsqu'elle était la jeune et jolie Miss Beresford. Imbue de « rang » et de grandeur, elle « a toujours considéré Mr Hale comme le fléau qui avait détruit les perspectives d'avenir de sa jeune maîtresse », mais n'a pas voulu la quitter quand elle s'est mariée et la suit à Milton. Elle la sert avec fidélité et affection. Frederick était son préféré, mais elle admire la force de caractère de Margaret. Elle regarde de haut les habitants de Milton et est contente de retourner à Londres au service de Margaret.
Mrs Shaw :La tante de Margaret, la belle Miss Anna Beresford, est maintenant une riche veuve égocentrique, un peu hypocondriaque, qui a l'habitude de se considérer comme la victime d'un mariage de raison. Elle a, en effet, épousé sans affection particulière un général fortuné mais beaucoup plus âgé qu'elle, et s'imagine que sa sœur Maria, qui a fait un mariage d'amour, mais avec un clergyman aux revenus très modestes, est plus heureuse qu'elle et ne manque de rien. Elle possède une maison dans Harley Street, un quartier élégant de Londres. Ses revenus lui permettent de voyager et d'aller en villégiature dans diverses villes d'Italie quand sa fille est à Corfou.
Edith Shaw :La cousine de Margaret, qui a juste un an de plus qu'elle, est une enfant gâtée, très jolie, capricieuse et futile. À dix-neuf ans elle épouse le capitaine Lennox et l'accompagne à Corfou où son régiment est en garnison. Ils ne rentrent en Angleterre qu'après la naissance de leur petit garçon, Sholto, qui supporte mal le climat de l'île. Elle met au monde son deuxième enfant au moment du décès de Mr Hale. « Margaret l'aime de tout son cœur » et elle aime Margaret « avec le bout de cœur dont elle dispose » (as much of her heart as she can spare) dit Mr Hale. Ravie de l'accueillir chez elle lorsqu'elle est orpheline, elle craint cependant son esprit d'indépendance et se désole de son manque de coquetterie.
Le capitaine Lennox :Edith a rencontré ce bel officier nonchalant (qu'elle appelle tantôt Cosmo, tantôt Sholto) à un dîner où elle accompagnait sa mère sans plaisir, et ils se sont plu. Il est particulièrement fier de la beauté, de l'élégance et des manières parfaites de sa femme. Gentil, courtois, sans ambition, il a revendu son brevet pour rentrer à Londres, où il mène la vie vaine et frivole des riches désœuvrés.
Henry Lennox :Cet avocat jeune et brillant, ambitieux mais sans le sou (à cause du droit d'aînesse), est le frère cadet du capitaine Lennox. Il est attiré par Margaret au point de venir à Helstone la demander en mariage, quelques mois après les noces d'Edith avec son frère, malgré son manque de fortune et persuadé qu'il ne lui est pas indifférent. Mais elle l'éconduit gentiment. Elle ne le reverra que trois ans après, une fois revenue à Londres après le décès de ses parents. L'ayant d'abord aidée à essayer de défendre Frederick, il devient son conseiller financier lorsque, à la mort de Mr Bell, elle se retrouve subitement une très riche propriétaire de terrains et d'immeubles à Milton. Edith, qui ignore qu'elle l'a déjà refusé, aimerait bien qu'il épouse sa cousine pour créer autour d'elle un cocon familial chaleureux.
Margaret apprécie son habileté, son intelligence et son esprit de décision mais moins son côté sarcastique et caustique. La narratrice suggère qu'il est calculateur et a le cœur sec. La retrouvant lorsqu'elle revient vivre à Londres, et admirant sa beauté et ses capacités intellectuelles latentes, il envisage de profiter des occasions qu'il a de la rencontrer et de la conseiller pour essayer de la conquérir, maintenant qu'elle est une riche héritière, ce qui lui permettrait une extraordinaire élévation sociale. Elizabeth Gaskell laisse le lecteur deviner pourquoi il renonce finalement, affirmant à Edith, en sortant précipitamment d'une longue conférence de trois heures avec Margaret : « J'ai déjà perdu trop de temps ici » et « Miss Hale ne voudrait pas de moi. Et je ne lui demanderai pas de m'épouser », laissant ainsi le champ libre à John Thornton.
Ils se divisent en deux catégories antagonistes, les riches patrons et banquiers d'un côté, les pauvres ouvriers, la « main-d'œuvre » (the hands), de l'autre. Ce sont ces derniers que Margaret fréquente en premier, touchée par leur misère, leur fierté bourrue et leur grande dignité. Elizabeth Gaskell reproduit leurs termes dialectaux et leur prononciation particulière.
Nicholas Higgins :Gros travailleur, intelligent, même s'il lui arrive de boire un peu trop, il est un membre respectable de l'« Union » (on dirait aujourd'hui un « syndicaliste ») qui a lancé la grève quand les patrons ont baissé les salaires. Il a deux filles, Bessy, qui a le même âge que Margaret et Mary, de deux ans plus jeune. Il se lie progressivement d’amitié avec Margaret dont il apprécie la franchise et l'affection qu'elle porte à Bessy. Malgré des rapports au début très conflictuels, John Thornton et lui apprennent, grâce à Margaret, à se parler d'homme à homme et nouent progressivement une sorte d'amitié. Quand, ruiné, Thornton devra arrêter sa production, Higgins lui remettra une pétition, signée de tous les ouvriers désireux de revenir travailler chez lui dès qu'il pourra réembaucher.
Le personnage est fortement inspiré par George Cowell, un des meneurs de la longue grève de Preston. Le journaliste local, Charles Hardwick, le présentait comme un homme calme, intelligent, sensé, avec « un esprit puissant et assez actif ». Mais Cowell était aussi un méthodiste, abstinent convaincu.
Bessy Higgins :L'aînée de Nicholas Higgins a le même âge que Margaret Hale. Victime innocente du système industriel, elle souffre de ce qu'on n'appelle pas encore une maladie professionnelle, une inflammation des bronches induite par la respiration continuelle depuis son enfance des floches et de la poussière de coton. Humble, exaltée et très croyante, elle aime particulièrement l'Apocalypse de saint Jean qu'elle cite souvent, et éclaire Margaret sur beaucoup de sujets liés au fonctionnement de Milton et à la psychologie de ses ouvriers. Elle meurt peu après la fin de la grève.
Mary :La jeune sœur de Bessy, une grande fille brusque et silencieuse, part travailler dans un atelier de découpe de futaine pendant la grève, car, comme dit Bessy, « Faut bien qu'on vive. C'est pas avec ce que le syndicat nous donne qu'on y arrivera ». Elle travaille un temps chez les Hale, puis s'occupe des petits Boucher que son père a plus ou moins adoptés à la mort de leurs parents. Elle vient ensuite aider la cuisinière de la cantine créée dans Marlborough Mills.
Mrs Thornton :Hannah Thornton voue à son fils un amour exclusif et jaloux ainsi qu'une admiration sans borne. C'est une femme entière, forte, austère, de la même trempe que lui, fière de ce qu'il a construit et révoltée par sa ruine. Elle éprouve un mépris inconscient pour les faibles, fait peu de cas des intellectuels (des fainéants) et des gens du Sud (des poules mouillées). Elle n’aime pas les Hale, « les grands airs » de Margaret en particulier, tout en reconnaissant à part elle qu'elle a du caractère. Elle est soulagée d'apprendre qu'elle ne veut pas épouser son fils, mais furieuse qu'elle le fasse souffrir et n'ait pas reconnu sa valeur. Timide, elle est peu habituée aux mondanités. Sous un air froid et revêche « se cachait en fait une âme tendre ». Elle a perdu une petite fille autrefois.
 Fanny Thornton :La sœur de John est dépensière, prétentieuse et superficielle, au grand désespoir de sa mère qui l'entoure d'attentions car elle sait qu'elle est faible et peureuse. Elle doit épouser Watson, patron de manufactures « au-delà de Hayleigh ». C'est « un très bon mariage », car il est riche, mais beaucoup plus âgé qu'elle.
Historiquement, les manufacturiers forment depuis 1836 une Association fermement opposée à toute législation et intervention de l'État dans leurs affaires, comme aux demandes des Unions en pleine expansion. Ainsi, ils n'appliquent pas la loi des 10 heures (Ten Hour Bill) de 1832. North and South se fait l'écho de leur résistance : l'unparliamentary smoke (les fumées non rebrûlées) ou le refus d'installer des systèmes de ventilation dont ni eux ni les ouvriers ne voient l'intérêt. Dans le roman, outre Thornton, sont cités nommément, Slickson, qui fait des promesses qu'il n'a pas l'intention de respecter et que Higgins compare à « un chat, mielleux, rusé et cruel », Hamper chez qui il travaille avant la grève, tous deux à Milton, Henderson, patron à Asley et le pusillanime Harrison. Ceux qui sont invités au dîner des Thornton, les Collingbrook, les Stephen, les Macpherson, Mr Young, les Porter, les Brown et Mr Horsfall, l'invité étranger, ne sont que des noms.
John Boucher :Il symbolise l'ouvrier imprévoyant, faible, sans caractère, incapable de contrôler sa sexualité, image traditionnelle chez les moralistes et les économistes du pauvre finalement détruit par le système parce que, moralement dépravé, il n'a pas la volonté de s'en sortir. Qu'il ait du sang irlandais aggrave son cas, tant le préjugé national contre les Irlandais est tenace. Sa mort dérisoire souligne son caractère de victime : il a finalement montré du courage, mais juste celui de se suicider. Sa femme est malade et meurt peu après lui, et ses nombreux enfants sont trop jeunes pour travailler, puisque l'aîné n'a que huit ans.
Leonards :Fils du drapier de Southampton, « un méchant vaurien qui a failli faire mourir son père de chagrin » d'après Dixon, il s'est fait marin et était sur l'Orion lorsque Frederick y était lieutenant sous les ordre du capitaine Reid, et qu'il s'est trouvé mêlé à cette mutinerie pour laquelle il a été condamné à mort par contumace. Il veut le dénoncer pour empocher la récompense.
Mr Bell :Ce vieil ami, qui a dépassé la soixantaine, et souffre d'attaques chroniques de goutte, ce qui laisse supposer qu'il est grand amateur de bonne chère, est un ancien condiciple de M. Hale, maintenant fellow du Plymouth College à Oxford. Originaire de Milton, il est propriétaire des terres sur lesquelles ont été construits les Malborough Mills, pour lesquels Thornton lui paie un loyer, mais il déteste ce qu'est devenue sa ville natale, préférant résider à Oxford. Vieux garçon à l'esprit caustique, il se découvre une affection toute paternelle pour Margaret, « la Perle » au propre comme au figuré à ses yeux.
Le docteur Donaldson :Médecin de famille des Thornton, il assiste Mrs Hale dans les derniers temps de sa maladie, soulageant ses douleurs dans la mesure de ses moyens. Il n'a pas pu cacher à Margaret la gravité de l'état de sa mère et admire le fier courage de la jeune fille.
L'opposition entre le Nord et le Sud s'incarne autant dans les lieux que dans les protagonistes. Elizabeth Cleghorn Stevenson a connu la même transposition radicale qu'elle fait subir à son héroïne : ayant passé toute son enfance dans le Cheshire, entre Sandlebridge, la ferme de ses grands parents maternels, les Holland, et la petite ville provinciale de Knutsford, elle se retrouve brusquement confrontée, en épousant à 21 ans William Gaskell, avec la vie dans ce grand centre industriel qu'est la « vieille triste enfumée sombre et grise Manchester ». Le mépris des hobereaux campagnards du sud de l'Angleterre pour les comtés du nord ouvriers et industriels était réel.
La petite paroisse de Helstone est située dans le Hampshire, une région agricole très boisée, la New Forest, à l'ouest de Southampton. Pour Margaret, cet endroit « est comme un village dans un poème de Tennyson » et elle revient avec bonheur vivre chez ses parents, dans le pauvre petit presbytère. La société locale est assez réduite, mais Margaret peut passer de longues heures à se promener dans une nature aux paysages paisibles et harmonieux.
Une fois à Milton, Margaret idéalise encore davantage son pays natal, sa vie paisible au rythme des saisons. Mais quand Higgins, après la grève, se propose d'aller travailler dans le Sud comme ouvrier agricole, elle l'en dissuade, soulignant tous les inconvénients du monde paysan : une nourriture chiche, alors qu'il est habitué à manger de la viande, des travaux d'extérieur pénibles, l'humidité qui apporte les rhumatismes… Plus tard, au cours de l'été qui suit la mort de son père, elle y retourne en pèlerinage avec Mr Bell. Si les paysages l'enchantent toujours et l'aubergiste, Mrs Purkis, l'accueille avec joie, elle découvre qu'en trois ans le paradis de son enfance a bien changé lui aussi : des arbres ont été abattus, les petites écolières ont grandi, le presbytère est transformé par ses nouveaux occupants, les Hepworth, un curé membre d'une Ligue de tempérance et sa nombreuse famille. Elle découvre avec horreur des relents de paganisme et de sorcellerie dans les pratiques arriérées des paysannes. Elle est d'abord accablée par le changement et la déception, mais cela ne dure pas :
Elle comprend que, pour elle, ce lieu restera toujours le plus beau du monde, mais il fait maintenant partie de son passé : il est trop chargé de souvenirs heureux et elle n'a plus envie d'y revenir. John Thornton y a fait une étape, lui aussi, au début du printemps de la même année, en revenant du Havre, désireux « de voir l'endroit où Margaret est devenue ce qu'elle est » (to see the place where Margaret grew to what she is).
La grande cité cotonnière, enfumée et bruyante, vouée au travail, est inspirée de Manchester où Mrs Gaskell vivait depuis son mariage en 1832, ce qui explique que sa description de la ville ouvrière soit bien documentée. La révolution industrielle a certes fait la richesse de la ville mais a aussi conduit à la misère une large part de la population. Ainsi, l’historien Simon Schama note que « Manchester représente le meilleur comme le pire dans des extrêmes effrayants, une nouvelle sorte de ville ; les cheminées des banlieues industrielles vous saluent avec des colonnes de fumée ». Friedrich Engels fait en 1845 une description très détaillée de Manchester, et particulièrement des « différents quartiers ouvriers, tels que j'ai eu l'occasion de les observer moi-même durant vingt mois », précisant que la « partie est et nord-est de Manchester est la seule où la bourgeoisie ne soit pas installée, pour la bonne raison que le vent dominant qui souffle dix ou onze mois de l'année de l'ouest et du sud-ouest apporte de ce côté-là la fumée de toutes les usines - et ce n'est pas peu dire ». En 1853 il y a 108 usines de coton à Manchester, mais il y en a aussi à Oldham, à Rochdale (où fut créée en 1844 une des premières coopératives, les Équitables Pionniers), à Ashton, à Bolton (ville natale de Samuel Crompton, l'inventeur de la mule-jenny), à Salford (surnommée Dirty Old Town), leur construction stimulée par la proximité de nombreuses mines de charbon, celles de Wigan en particulier.
Milton apparaît à Margaret, qui s'en approche en train avec son père afin d'y chercher une maison à louer, d'abord visuellement, sous un épais nuage gris barrant l'horizon puis olfactivement : un léger goût et une odeur de fumée. Le long de la voie ferrée, les rues droites et désolées sont bordées de petites maisons de briques toutes identiques, avec çà et là « la masse rectangulaire de grandes usines » crachant des fumées noires « non-parlementaires ». La rue principale, New Street, était autrefois une ruelle dont l'élargissement, trente ans plus tôt, a accru la valeur des propriétés de Mr Bell.
Les rues sont encombrées de toutes sortes de véhicules transportant coton brut et cotonnades ; et si les passants ont l'air correctement vêtus, l'aspect débraillé et négligé de leur tenue frappe Margaret, habituée aux « habits élimés à l'élégance miteuse » des Londoniens pauvres.
Les Hale trouvent à se loger dans le quartier le plus sain, Crampton, sur Crampton Crescent. Les Higgins habitent au 9 Frances Street, « la deuxième entrée à gauche après le Dragon d'Or » dans Princeton District, le quartier pauvre ; les Thornton demeurent dans Malborough Street, à environ trois kilomètres de Crampton, dans une belle maison construite « quelque cinquante ou soixante ans plus tôt » mais que jouxtent maintenant l'usine bruyante et les entrepôts. Le passage des saisons n'est rendu sensible dans la ville que par les épais « brouillards jaunes de novembre », le renchérissement des denrées et l'humidité poisseuse en hiver, le « tristement maussade soleil du printemps » (long bleak sunny days of spring), l'accablante chaleur estivale.
Londres  :Harley Street, où est censé se trouver l'élégant domicile de Mrs Shaw, au no 96, existe vraiment, dans le district de la Cité de Westminster, un des arrondissements du Grand Londres. La vie y est confortable et se déroule toujours « avec la régularité d'une horloge », mais Margaret, après son séjour à Milton, la trouve vaine et sans intérêt, elle s'y ennuie, sauf quand elle s'occupe de son jeune neveu. Les premiers mois, comme elle est en deuil, elle mène une existence assez retirée, mais ensuite, elle n'aime pas les brillantes réceptions de sa cousine où les conversations mondaines sont pleines de « pétillant et de craquant » mais superficielles.
Heston et Cromer :Deux stations balnéaires sont décrites. La fictive Heston, à quelque vingt miles de Milton, est une longue rue qui s'étire irrégulièrement le long de la côte (« one long straggling street, running parallel to the seashore »). Mrs Hale et Dixon y séjournent une quinzaine de jours tandis que Margaret et son père vont à Milton chercher une maison à louer. Premier contact de Margaret avec le Nord, elle la surprend par l'air préoccupé des gens dans la rue, même lorsqu'ils s'adonnent à leurs plaisirs (« although on pleasure bent, had yet a busy mind »), et leurs tenues vestimentaires aux couleurs et à coupe sobres. Même les gens de la campagne n'y portent plus la traditionnelle blouse paysanne, le sarrau (no smock-frocks).
Cromer, dans le Norfolk est celle où Margaret, revenue vivre chez sa cousine après le décès de ses parents, passe des vacances en famille. Alors que les autres visitent la région ou les boutiques, elle reste de longues heures à méditer, assise sur la plage, face à la mer, engourdie par la mélodie sans fin du ressac (« the eternal psalm, which went up continually »). C'est là, maintenant qu'elle est majeure, qu'elle décide de prendre sa vie en main et, puisqu'elle n'a pas de devoirs envers un mari ou des enfants, de choisir ses priorités et ses activités.
Oxford :Mr Bell oppose Oxford, et son riche passé architectural et universitaire, à Milton, construite rapidement, sale et sans grâce. Margaret avoue qu'elle préfère s'intéresser aux habitants et à leurs activités plutôt qu'aux bâtiments. C'est à Oxford que meurent Mr Hale puis Mr Bell et qu'ils sont enterrés.
Les lieux dont on parle :D'autres lieux sont fréquentés par les personnages secondaires. Il y a l'Écosse, région d'origine des Lennox, où Edith et son mari vont voir la famille avant de rejoindre Corfou et Henry traite des affaires ; les lieux d'exil de Frederick Hale en Amérique du Sud, en particulier Rio, où il sert dans l'armée, et Cadix où il refait sa vie ; Nantes, où Mr Thornton va pour tenter de comprendre les causes de la hausse du cours du coton, ce qui lui donne l'occasion de passer à Helstone au retour.
Corfou, où Edith séjourne après son mariage, et dont elle décrit complaisamment à Margaret dans ses lettres, « les blanches falaises et la mer d'un bleu profond » qu'elle contemple depuis « le balcon ajouré » de sa villa, crée un violent contraste avec Milton, comme la vie frivole, brillante et sans souci d'Edith contraste avec celle de sa cousine. Margaret ressent douloureusement la légèreté et l'inconsciente cruauté d'Edith qui l'invite à venir profiter du « délicieux climat » avec Mrs Hale, alors que celle-ci est en train de mourir.
Un thème important est celui de la rébellion face à l'autorité, lorsqu'elle est considérée comme injuste. Et les autorités officielles, que ce soit l'Église, la Marine, voire l'Université, se montrent imbues d'elles-mêmes, inhumaines ou égoïstes, donc faillibles. Au centre du roman, il y a la grève des ouvriers qui veulent seulement « pouvoir nourrir leurs enfants » (They mun have food for their childer). Leur lutte impuissante est comme une guerre dont les modalités sont dictées par ceux qui maintiennent leur pouvoir par la force.
Mais il y a d'abord les diverses rébellions des Hale : Mr Hale rompt avec l'Église officielle dont il ne supporte plus la rigidité et oblige sa famille à s'exiler dans le nord ; Frederick Hale, impliqué dans une mutinerie contre un capitaine inhumain, vit dans un exil forcé, et même sa mère approuve ce qu'il a fait, « plus fière de le voir se dresser contre l'injustice que s'il avait juste été un bon officier ». Margaret elle-même agit souvent autrement que ce qui est attendu d'elle, manifestant sa liberté individuelle face aux convenances et aux lois : elle refuse d'épouser un avocat ambitieux, elle défie le pouvoir établi en mentant sans frémir au policier, pour protéger son frère. Elle a appris de lui que si loyauté et obéissance sont dues à celui qui exerce le pouvoir avec sagesse et justice, « il est plus beau de défier un pouvoir arbitraire, s'il est injuste et cruel, non pour soi-même mais au nom de ceux qui sont plus malheureux ».
Le thème du pouvoir est donc central lui aussi. Thornton est un homme de pouvoir, il représente même trois aspects de l'autorité de la classe dominante : il est un patron reconnu parmi ses pairs (pouvoir économique), il est magistrat (pouvoir judiciaire), il fait appel à l'armée (pouvoir politique) pour mater la révolte.
Margaret admire « l'énergie, le pouvoir, l'indomptable courage dans la lutte » qu'elle voit chez les habitants de Milton.
Elle se montre elle-même une femme de pouvoir dès sa première rencontre avec Thornton, puis dans ses joutes verbales avec lui, l'obligeant à réfléchir à la validité de son pouvoir et le poussant finalement à ne plus considérer ses ouvriers comme de simples exécutants mais comme des individus intelligents et capables de réfléchir. Lorsqu'elle atteint sa majorité, à 21 ans, elle prend sa vie en main, bien décidée à la mener selon ses goûts et à « accomplir les devoirs de son choix, puisqu'elle n'a ni mari ni enfants ». Et, à la fin, elle maîtrise le vocabulaire financier et participe à la gestion des biens hérités de Mr Bell.
Deux types féminins sont présentés à travers les deux cousines, Edith Shaw et Margaret Hale. Edith, au début du roman, est endormie et comparée à la Belle au bois dormant et à Titania, attendant la venue du prince charmant qui va les réveiller. Elle symbolise l'idéal féminin de l'époque victorienne : la beauté, l'innocence, la pureté. À la fin, elle se montre une parfaite maîtresse de maison, à la vie mondaine superficielle et vaine, satisfaite de meubler son temps par des sorties, des diners, des réceptions, effrayée par la liberté d'esprit de sa cousine.
Le personnage de Margaret Hale possède des traits de caractère de sa créatrice et reflète l'admiration de cette dernière pour l'action de Florence Nightingale, ce qui nourrit ses réflexions sur les rôles que peuvent tenir les femmes de sa classe sociale dans la société.
Elle est courageuse, indépendante, ne s'intéresse pas aux sujets habituels de conversation des dames : l'habillement, le mariage, les bijoux. Elle lit, elle marche d'un pas décidé, elle essaie de comprendre les autres. Elle ne se conduit pas avec cette « modestie » considérée comme la qualité féminine fondamentale selon les critères victoriens. Elle a même une « présence » physique qui attire le regard masculin, celui de Lennox, celui de Thornton, mais aussi celui des ouvriers dans les rues de Milton. Mais elle affirme constamment une autre valeur féminine, bien plus essentielle à ses yeux, le « besoin de préserver la vie » dans le contexte de la lutte des classes et se pose en médiatrice, poussant Thornton et Higgins à se parler en hommes ayant un cœur, et non de maître à employé. Elle est constamment déchirée entre son besoin moral d'agir avec sincérité et la nécessité de se conduire avec la « modestie féminine » requise. Thornton, même s'il la défend en public, a aussi du mal à comprendre et accepter cette « double » nature, « pratiquement incapable de séparer Una de Duessa » lorsqu'il rêve d'elle.
C'est pour cela qu'elle refuse de reconnaître qu'elle a des motifs personnels pour protéger Thornton, ou qu'elle ment à l'inspecteur de police : se conduire comme elle l'a fait devant les émeutiers ou se trouver de nuit dans la rue avec un jeune homme inconnu, ça ne se fait pas quand on est une jeune fille « honnête », (maiden, c'est-à-dire vierge). Sa pudeur féminine souffre de savoir comment tout le monde interprète son geste pour préserver Thornton après l'avoir poussé à se mettre en danger : « J'ai bien agi, [… en] me conduisant mal » (I did some good [… by] disgracing myself) : la vertu d'une lady victorienne et la vertu chrétienne de charité sont incompatibles. Incapable, à ce moment-là, de reconnaître qu'elle ressent déjà de l'attirance pour Thornton, Margaret accueille sa demande en mariage comme « une prisonnière faussement accusée d'un crime qu'elle détestait et méprisait », de même qu'elle refuse d'envisager l'idée qu'il ait pu prendre Frederick pour un amoureux et en être jaloux. Lorsqu'elle apprend, par le policier, qu'il connaît et couvre son mensonge, elle ressent une culpabilité disproportionnée. Elle s'imagine avilie, abaissée, tombée au plus bas à ses yeux. Elle devient silencieuse et commence à rougir sous son regard, ce qu'elle ne faisait jamais auparavant.
La notion de « domaines réservés », separate spheres, la sphère publique réservée aux hommes et la sphère domestique à la charge des femmes, est une idée communément admise à l'époque victorienne.
Alors que l'expression des sentiments est considérée comme réservée aux femmes (qui ont ainsi le loisir de pleurer, rougir, s'évanouir… quand elles ne sont pas des ouvrières), les hommes sont dans un mode relationnel qui privilégie l'agressivité, considérée comme une qualité masculine. Bessy présente d'ailleurs la lutte entre patrons et ouvriers comme « la grande bataille d'Armageddon », et Mrs Thornton comme une guerre. La maîtresse de maison idéale est aussi la gardienne domestique de la morale et de la religion, l'ange de la maison, alors que la sphère publique est considérée comme dangereusement amorale. Dans les œuvres d'auteurs comme Dickens, les catastrophes se produisent lorsque les personnages ne se conforment pas à la norme en vigueur, mais dans North and South cette notion de « domaines réservés » est remise en question.
Mr Hale est bienveillant, mais c'est aussi un homme faible et irrésolu, justement qualifié de « féminin » et de « délicat » dans son comportement, et Frederick est écrasé de chagrin à la mort de sa mère, alors que Margaret est amenée par les circonstances à avoir un comportement « masculin » : organiser à la place de ses parents le départ de Helstone, et, une fois à Milton, apprendre à « porter la charge toute seule » et donner du courage à son père, en « se comportant en fille de Romain ». Alors que Higgins se dérobe et que son père tremble d'horreur, elle va annoncer à Mrs Boucher la mort de son mari et s'occuper avec dévouement et efficacité de toute la famille. Pour sa mère, elle prend l'initiative de faire venir son frère puis protège son départ. À la fin elle a même investi le monde masculin, puisqu'elle gère la fortune héritée de Mr Bell.
Thornton et Higgins, en revanche, ne renient en rien leur masculinité en laissant parler leur cœur. Higgins, en particulier, lui que Thornton considère comme un « parfait démagogue, aimant le pouvoir, quel qu'en soit le prix pour les autres », en recueillant et élevant les petits Boucher, incarne les valeurs maternelles de la tendresse (ce dont manque Mrs Thornton) et de la force (que ne possède pas Mrs Hale) avec beaucoup de dignité. Pour John Thornton, la narratrice précise qu'« il y avait de la tendresse dans son cœur, ce que Nicholas Higgins appelait un « endroit doux » (a soft place), mais il montrait quelque orgueil à la dissimuler ». Cette capacité de sympathie, qu'il a du mal à exprimer, se devine dans la sphère privée, dans son affection pour sa mère ou les délicates attentions qu'il a envers les Hale. Elle se manifeste finalement aussi dans la sphère publique, lorsqu'il développe avec ses ouvriers des relations humaines et non plus des rapports d'ordre purement financier (le cash nexus), et qu'il présente le résultat de ses « expériences » au député, Mr Colthurst. Cela va même jusqu'à une confusion totale entre sphère publique et privée dans la mise en place d'une cantine pour le personnel de l'usine (la préparation des repas relevant usuellement de la sphère domestique), cantine où il est parfois invité à partager le repas de ses ouvriers.
Dans le dernier chapitre, Thornton et Margaret ont évolué de façon convergente et ont tous deux appris « le chemin de l'humilité ». Ils se sont en partie affranchis du carcan des separate spheres : il a « expérimenté » des relations amicales dans le travail, elle affirme son indépendance par rapport au genre de vie qu'est censée mener une jeune femme aisée de son temps, celle que mène sa cousine. C'est elle qui initie leur rencontre, qu'elle présente comme une discussion d'affaires, et qu'il choisit d'interpréter comme une déclaration, s'exprimant lui-même d'« une voix tremblant de tendre passion ». Elizabeth Gaskell s'est posé des questions sur la manière de conclure son roman, désireuse de ne pas affaiblir la masculinité de Thornton, dont le personnage doit rester « cohérent avec lui-même, à la fois fort et ferme et tendre, et pourtant un maître ». Dans la scène finale ils se retrouvent un moment dans la même position que durant l'émeute, mais maintenant c'est elle qui a la maîtrise financière de la situation et lui la réaction émotionnelle. Les deux dernières répliques montrent qu'il n'y a plus face à face un industriel du Nord et une lady du Sud, mais juste « un homme » (that man) et « une femme » (that woman).
Certains liens familiaux sont particulièrement privilégiés : Margaret et son père, Higgins et Bessy, Mrs Hale et Frederick, mais ils sont interrompus par la mort. Le lien entre Thornton et sa mère est particulièrement étroit et profond. Sous ses manières froides, elle éprouve pour lui, « son fils, sa fierté, son bien », une affection sans borne et exclusive, affirmant : « l'amour d'une mère est un don de Dieu. Il dure pour toujours » (« Mother's love is given by God, John. It holds fast for ever and ever »).
Les relations parents-enfants servent souvent de métaphores pour les relations entre patrons et ouvriers dans la littérature victorienne. Mais dans le chapitre XV Master and Men, Margaret récuse la conception paternaliste de Thornton, qui infantilise l'ouvrier, et défend une attitude qui l'aide à grandir et s'émanciper.
Les liens d'amitié qui se créent à Milton entre des personnes de classes sociales, d'éducation et de culture différentes, Mr Hale et Thornton, Margaret et Bessy, et, à la fin, Higgins et Thornton, préfigurent le genre de relations humaines que souhaite Elizabeth Gaskell, qui gomme les distinctions de classes.
De même, entre Margaret, amenée à assumer des tâches ancillaires, et Dixon, traitée comme une confidente par Mrs Hale, se construit une relation faite de respect, d'affection et de compréhension.
Quoique fille et épouse de pasteur, Elizabeth Gaskell n'écrit pas un roman religieux, même si la religion joue un rôle important dans son œuvre. Les unitariens  ne croyaient pas à la valeur littérale des textes bibliques mais essentiellement à leur valeur symbolique. Ils ne croyaient pas au péché originel, donc ne considéraient pas les femmes comme plus coupables ou plus faibles que les hommes. Leur conception de la religion était plus libérale que celle des autres communautés, que ce soit les évangélistes, les anglicans ou les dissidents. North and South présente un tableau typique de la tolérance unitarienne dans la réunion, un soir, de Margaret restée anglicane, son père le dissident et Higgings l'agnostique agenouillés pour une prière commune : « Margaret the Churchwoman, her father the Dissenter, Higgins the Infidel, knelt down together », écrit-elle. Les Thornton sont non-conformistes, puisqu'ils possèdent et que Mrs Thornton lit les  Commentaires sur la Bible (« Exposition of the Old and New Testaments ») de Matthew Henry.
En ce qui concerne le catholicisme, Elizabeth Gaskell montre plutôt un esprit ouvert, alors que le rétablissement en 1850 par le pape Pie IX d'une hiérarchie catholique romaine en Angleterre est en général violemment condamné. Elle traite avec beaucoup de délicatesse la conversion de Frederick Hale qui épouse une Espagnole catholique, Dolorès.
Les Écritures apparaissent sous la forme de citations, par exemple du Livre de Job (II, 13), dans la dernière phrase du chapitre VI, de références implicites ou explicites, comme l'allusion au « Frère aîné » (de la parabole du Fils Prodigue), d’influences stylistiques ou de réécritures, comme la paraphrase par Margaret de la définition de la charité (« cette vertu qui est longanime, serviable et ne cherche pas son intérêt ») de la Première épître aux Corinthiens. Mais la narratrice met en garde contre l’usage abusif qui pouvait en être fait : Bessy Higgins lit l'Apocalypse au premier degré, pour s'évader de sa condition, ce que son père appelle « ses lubies méthodistes » ; elle fait une interprétation simpliste de la Parabole du mauvais riche et du pauvre Lazare, interprétation que Margaret critique vivement : 
Margaret et John suivent un chemin de conversion qui les amène à se réconcilier, en reconnaissant leur « indignité » (unworthiness). Margaret, qui a le plus long chemin à faire, est d'abord écrasée par la culpabilité du mensonge « si misérable et si stupide » fait au policier pour protéger Frédéric et la honte qu'elle en ressent, surtout parce qu'elle se croit déconsidérée aux yeux de Thornton, mais une page de Saint François de Sales l'incite à rechercher « le chemin de l'humilité », alors que Mr Bell tente de minimiser et rationaliser cet acte commis instinctivement, sous l'emprise de la panique.
Thornton, au bord de la ruine, comme Job, « s'efforce de ne plus être révolté », tandis que sa mère se rebelle contre l'injustice de sa situation : « Pas pour toi, John ! Dieu a jugé bon de se montrer très dur avec toi, vraiment très dur », avant de rendre grâce avec ferveur pour « le sentiment de bonheur que lui donnait sa simple existence ».
La filiation du roman d'Elizabeth Gaskell avec Orgueil et Préjugés de Jane Austen est fréquemment soulignée : le premier biographe moderne de Mrs Gaskell, A. B. Hopkins, traite  North and South de Pride and Prejudice victorien. En 1988, Rosemarie Bodenheimer, dans The Politic of Stories in Victorian Fiction, l'admet aussi, tout en préférant étudier ses liens avec Shirley de Charlotte Brontë. Elle la voit dans la « description de solides qualités domestiques » et « l'optimisme social de l'intrigue de son Orgueil et Préjugés industriel ». Ann Banfield de son côté rapproche North and South de Mansfield Park, pour deux raisons : Margaret Hale, comme Fanny Price est transplantée dans un endroit qu'elle devra apprivoiser, et le roman est aussi construit sur une opposition de lieux, mais à une plus grande échelle.
Le roman présente trois commencements successifs, deux « faux départs » (le premier chapitre à Londres puis le second relatant le retour à Helstone) et le vrai début, le départ de l'héroïne pour Milton, au chapitre 7. Les premiers chapitres sont des fausses pistes, non des maladresses, ils indiquent « d'abord le genre de roman qu'elle n'écrit pas ». North and South débute comme un roman de mœurs (novel of manners) « à la manière de » Jane Austen : dans le chapitre 1, un ton ironique (dont la tante Shaw fait souvent les frais), les préparatifs d'un « bon » mariage à la ville, un célibataire à la recherche d'une bonne fortune (Henry Lennox), une héroïne vive et intelligente, s'épanouissant, au chapitre 2, dans le cadre d'un paisible village campagnard du Hampshire. Mais ce ton ironique disparaît ensuite. Deirdre David, dans Fictions of Resolution in Three Victorian Novels, paru en 1981, suggère que l'abandon de la société londonienne et de l'ironie soulignent que Margaret n'est pas à sa place dans le Sud, et que son acclimatation au Nord ne doit pas être traitée avec ironie. Bien que consciente de sa supériorité culturelle et sociale, elle se lie d'amitié avec une petite ouvrière de son âge, Bessy Higgins, abandonne progressivement son aversion pour le shoppy people (le monde du commerce), et, en reconnaissant les qualités de Thornton, franchit les frontières entre les classes sociales, jusqu'à se considérer comme « pas assez bien » pour lui.
Le sujet du roman, en effet, concerne la vie des habitants du Pays Noir, où les jeunes filles meurent de « phtisie cotonneuse », les capitalistes font fi des obligations légales, les ouvriers refusent des aménagements prophylactiques, fomentent des grèves ou créent des émeutes. Elizabeth Gaskell écrit un roman de mœurs, mais dans le vaste cadre d'un roman industriel.
On a pu, comme  Martin Dodsworth en 1970, reprocher à l'intrigue amoureuse de prendre le pas sur le contexte industriel et de donner trop de place au conflit sentimental entre Margaret et Thornton, mais North and South n'est pas une simple réécriture d'Orgueil et Préjugés dans un cadre industriel : Margaret, en prenant la parole, en posant des questions et donnant son avis (sortant ainsi du rôle de « femme potiche » auquel la société victorienne confine les jeunes filles de bonne famille), acquiert une stature et un rôle publics. Et si le roman s'achève à Harley Street, là où il a commencé, c'est pour mieux souligner à quel point Margaret a évolué : devenue étrangère au monde vain et superficiel de sa cousine Edith et d'Henry Lennox, elle a choisi Thornton, et Milton.
Les titres de chapitres First Impressions, Mistakes (Erreurs), Mistakes Clared Up (Où les erreurs sont rectifiées), Mischances (Infortunes), Expiation, soulignent les impairs que commet Margaret ou les problèmes que lui créent les malentendus et les défaillances d'autrui qui jalonnent le roman. Certaines erreurs viennent de ce qu'elle ignore, ne comprend pas, voire récuse les codes qui régissent Milton, comme la « franche et familière coutume » de la poignée de main ; d'autres viennent des manquements d'autrui : Dixon omet de lui dire que Thornton assistait à l'enterrement de sa mère, Mr Bell meurt avant d'avoir l'occasion d'expliquer à Thornton les raisons du mensonge qu'elle s'est crue obligée de faire. Elle a l'impression que le contrôle de sa vie lui échappe, se sent incomprise, et incapable de s'expliquer, dans un monde qu'elle-même ne comprend pas.
D'autres enfin, viennent de son innocence ou son inconscience : habituée au chic des salons londoniens, elle ne sait pas qu'elle porte son châle « comme une impératrice ses voiles » ni qu'elle sert le thé avec « l'air fier d'une esclave réticente » ; elle se montre maladroite face aux deux demandes en mariages : la déclaration de Henry Lennox, qu'elle trouve « désagréable », la met mal à l'aise, mais elle se sent « offensée » et agressée par celle de John Thornton ; elle croit naïvement qu'on peut parlementer avec les émeutiers ; elle n'a pas conscience que son frère Frederick et elle ont l'air d'un couple d'amoureux sur le quai de la gare.
Ses impairs n'ont pas toujours des conséquences négatives cependant : lorsqu'elle avoue à Higgins qu'elle est déçue par Thornton qui a refusé de l'embaucher, elle est honteuse que ce dernier ait surpris sa remarque, mais lui-même souffre de paraître injuste à ses yeux ; et sa « simple proposition » de renflouer l'usine (mere business arrangement), qui pourrait heurter l'orgueil de Thornton ou sembler choquante de la part d'une « dame » (unladylike) s'il ne s'agissait que d'une opération financière, précipite le dénouement heureux.
La narratrice intègre avec fluidité ses descriptions de lieux ou de sentiments à son récit : la première description de Malborough Mills au chapitre XV se fait à travers les yeux et les réflexions de Margaret, dont le regard est privilégié. Mais la narratrice omnisciente dévoile les pensées des personnages, leurs réflexions, le récit glissant parfois en discours indirect libre. Ainsi, les « réflexions en silence » de Mrs Thornton, à sa visite chez les Hale, qui « préféra de loin le jersey double que tricotait Mrs Hale [à la broderie de Margaret] : cela au moins était un ouvrage pratique. » (She liked Mrs. Hale's double knitting far better; that was sensible of its kind).
L'auteur se permet aussi quelques discrètes intrusions, comme à la fin du chapitre IV du deuxième volume :
La narratrice s'intéresse particulièrement à la psychologie de ses personnages, à leur moi caché, à la manière dont les contacts avec les autres bousculent inconsciemment leurs certitudes. Une locution revient très souvent : « as if » (« comme si », comparaison conditionnelle), qui semble indiquer une hésitation de sa part, un refus d'affirmer de façon trop péremptoire, par exemple « Bessy had sat down on the first chair, as if completely tired out with her walk » (« Bessy s'était écroulée sur la première chaise venue, comme si sa promenade l'avait totalement épuisée ») (I, XI), ou  « He spoke as if this consequence were so entirely logical » (« [Thornton] s'exprimait comme si cette conséquence était absolument logique ») (I, XIX). Cette tournure est surtout utilisée lorsqu'elle explore les sensations et les sentiments des personnages :  « As if she felt his look, she turned to him » (« [Margaret] se tourna vers lui, comme si elle avait senti son regard ») (I, XXII) ;  « He had shaken off his emotion, as if he was ashamed of having ever given way to it » (« [Higgins] avait réprimé son émotion, comme s'il était honteux de l'avoir laissée apparaître ») (II, IV) ; « She lifted up her head, as if she took pride in any delicacy of feeling which Mr. Thornton had shown » (« [Margaret] releva la tête, comme si elle était fière de toutes les délicatesses de sentiment que Mr Thornton avait montrées ») (II, XV). Elle l'utilise lorsqu'elle explore, par exemple, le processus inconscient qui permet à Thornton, dont la souffrance amoureuse a brisé le sang-froid et la maîtrise des sentiments, de venir discuter avec Higgins, « and then the conviction went in, as if by some spell, and touched the latent tenderness of his heart » (« Et alors il acquit la conviction [que Higgins avait dit vrai], comme par quelque sortilège, et elle toucha la tendresse latente de son cœur ») (II, XV).
Le style est imagé, certes avec des éléments romantiques datés, des expressions codifiées ayant vieilli, au charme suranné, le vocabulaire amoureux, par exemple : « But, for all that--for all his savage words, he could have thrown himself at her feet, and kissed the hem of her garment » (« Mais, malgré tout ça, malgré ses dures paroles, il était prêt à se jeter à ses pieds et baiser l'ourlet de sa robe ». L'univers créé est « un univers ample et foisonnant », aux personnages typés, comme croqués sur le vif, qui parlent la langue de leur classe sociale (l'anglais dialectal du Lancashire pour les ouvriers), avec un souffle parfois, allant jusqu'à évoquer certaines pages de Zola : le capitalisme, selon Thornton qui défend une théorie proche du darwinisme social, est un phénomène naturel, quasi physique, obéissant à des lois immuables, course impitoyable au progrès où l'être humain est sacrifié, les faibles disparaissent, qu'ils soient patrons où ouvriers.
Un certain nombre d'écrivains du XIXe siècle se sont intéressés aux parlers spécifiques de leur région d'origine, l'écossais pour Walter Scott, l'irlandais pour Maria Edgeworth. Mrs Gaskell, s'appuyant en particulier sur les travaux de son mari, n'hésite pas à mettre dans la bouche des ouvriers de Milton des tournures dialectales et le vocabulaire spécifiques du Lancashire, et plus précisément de Manchester, mais sans aller toutefois aussi loin qu'Emily Brontë dans sa transcription de la prononciation particulière du Yorkshire ou que Dickens pour celle de la syntaxe des pêcheurs de Yarmouth dans David Copperfield. Elle note, par exemple la façon d'avaler les mots, le tutoiement et l'argot de Boucher ou de Higgins : « Hou'd up, man. Thy lile Jack shall na' clem. I ha' getten brass, and we'll go buy the chap a sup o' milk an' a good four-pounder this very minute » (« Attends, mon vieux. Ton p'tit Jack, y va pas crever. J'ai un peu de fric, on va tout'suite ach'ter au môme une lampée d'lait et un bon gros [pain de] quat'-livres »), ou le vocabulaire dialectal utilisé par Bessy : they mun (must) have food for their childer (children) (« Faut bien qu'elles aient à manger pour leurs gosses »).
L'acculturation de Margaret passe aussi par le langage. Quand sa mère lui reproche d'employer les « horribles mots de Milton » et des « provincialismes » vulgaires comme slack of work (du manque à l'ouvrage), elle lui répond que, lorsqu'on habite une ville industrielle, il faut utiliser son vocabulaire quand c'est nécessaire. Elle lui donne comme exemple le mot, peut-être vulgaire mais qu'elle trouve expressif, de knobstick. La narratrice met aussi dans sa bouche un terme local (redding up, pour tidying) lorsqu'elle s'adresse aux petits Boucher, leur proposant, pour les occuper, de mettre un peu d'ordre dans leur taudis : to do something that she suggested towards redding up the slatternly room.
Elizabeth Gaskell vivait à l'époque des grands bouleversements induits par la révolution industrielle. Elle connaissait parfaitement les difficiles conditions de vie et les problèmes de santé des ouvriers de Manchester. Son souci d'exactitude historique est bien connu. Dans North and South elle utilise une des causes de conflit entre patrons et ouvriers, l'installation de ventilateurs dans les ateliers de cardage, pour montrer que la cupidité des uns et l'ignorance des autres rendent difficiles les progrès sociaux ; elle se fait l'écho, mais sans insister, des préjugés anti-Irlandais extrêmement puissants dans une ville où ils constituent une très forte minorité. À travers les raisonnements de Thornton elle expose les conceptions et le raisonnement des industriels. Mrs Thornton exprime avec brutalité ce que la bourgeoisie pense des ouvriers : ce sont des « chiens ingrats », et du syndicat : des « canailles de délégués payés ».
Mais Elizabeth Gaskell évoque surtout les faibles ressources financières et la précarité des moyens d'existence de la classe laborieuse. Elle a suivi la grève de Preston - cette grève très dure, dont le slogan était « ten per cent and no surrender » (10 % et pas de reddition) et les meneurs les plus remarquables George Cowell et Mortimer Grimshaw, qui a duré presque sept mois, de septembre 1853 à avril 1854, et n'a pas abouti. La misère qui en a résulté fut terrible. Elle détaille donc pour ses lecteurs le déroulement d'une grève, la maturité de meneurs comme Higgins, la violence désespérée et sauvage des émeutiers et les réactions des deux bords. Par les yeux de Margaret, témoin extérieur horrifié et compatissant, elle montre aussi la réelle misère sociale qui sévit dans les taudis que l'héroïne visite. Cependant North and South est un roman et se doit de répondre aux attentes de ses lecteurs : pas plus que les rares tableaux consacrés à l'époque au monde ouvrier, il n'a la noirceur documentaire des rapports officiels et des Livres Bleus (les Papiers Parlementaires, sous brochage bleu), aux illustrations suggestives.
Le roman est une tentative de réponse aux questions posées par les changements. Mrs Gaskell prend position dans le débat entre liberté individuelle des travailleurs, idée défendue par l'économiste libéral John Stuart Mill (développée par Thornton au chapitre 15) et responsabilité des patrons envers leurs employés, ce que promeuvent son ami, John Ruskin, et Arthur Helps, auteur de Claims of Labour, an Essay on the Duties of the Employers to the Employed (Revendications du Travail, essai sur les devoirs des patrons envers leurs salariés), publié anonymement en 1844. Elle défend une certaine conception du paternalisme, récusant la coupure stricte entre sphère publique et privée, liberté et responsabilité, monde du travail et vie familiale, tentant de définir un juste équilibre dans les relations entre patrons et ouvriers. Par l'intermédiaire de Margaret et de son père, elle critique le modèle autocratique qui infantilise les ouvriers et que défend un Thornton qui ne se sent comptable devant eux ni de ses actes ni de ses décisions. Elle souhaite une autorité qui prend en compte les besoins des ouvriers, une sorte de contrat social et économique comme celui que préconise John Locke dans  Two Treatises of Government, où maîtres et ouvriers sont solidaires. D'ailleurs la grève, dont Thornton finit par reconnaître qu'elle était « respectable », entraîne sa ruine, car, si les ouvriers dépendent de lui pour leur salaire, il dépend d'eux pour sa production.
À la lutte des classes, qui ne peut faire que des victimes, des « solutions » de règlement des conflits sont proposées.
Si les patrons pensent uniquement en termes de capital investi (le leur) et de capital-travail (la main-d'œuvre), si pour eux les ouvriers sont un simple facteur de production concourant à générer de l'argent (le cash nexus), Higgins veut connaître « les droits des hommes » et Margaret, porte-parole de l'auteur, veut que patrons et ouvriers se parlent comme des égaux. North and South montre que si les détenteurs du pouvoir économique, qui est par essence totalement déconnecté des réalités humaines, acceptent de dialoguer avec leurs ouvriers, de les considérer comme des êtres humains et non des outils de production, cela ne fera peut-être pas disparaître les conflits sociaux, mais réduira leur brutalité. C'est la conclusion à laquelle aboutit Thornton à la fin, lorsqu'il affirme désirer « avoir l'occasion de cultiver avec les ouvriers des relations qui dépassent les simples transactions financières » (« to have the opportunity of cultivating some intercourse with the hands beyond the mere "cash nexus" »). Mais cette vision humaniste a un temps été considérée comme « ridicule et impraticable : le remède au mécontentement que Gaskell préconise… est une bonne et longue conversation, de préférence autour d'une tasse de thé », comme a pu l'écrire Deidre David en 1981. Ce plaidoyer pour la concertation, cependant, peut trouver un écho chez le lecteur d'aujourd'hui.
Toutefois, dans North and South, le grave problème du travail des enfants n'est traité qu'à la marge. Le Factory Act de 1833 a interdit, dans l’industrie textile, le travail des enfants de moins de 9 ans, alors Higgins compatit aux problèmes de Boucher, dont la femme est malade et dont aucun des huit gamins n'a l'âge d'aller en usine. Le temps de travail journalier est tout de même de 10 heures pour les enfants de 9 à 14 ans, et 12 heures jusqu'à 18 ans. Aussi Bessy et sa mère ont-elles insisté pour que Mary aille à l'école au lieu d'aller trop tôt se ruiner la santé à la manufacture : la longueur de la journée d'usine interdit d'apprendre ne serait-ce qu'à faire la cuisine ou entretenir la maison. Mais Mary, avec ses grandes mains et ses gestes brusques, n'a aucune des qualités requises pour travailler dans une famille bourgeoise. Elizabeth Gaskell, comme d'autres romanciers, s'inquiète en fait de l'affaiblissement de la tutelle paternelle et de l'émancipation précoce des mineurs : le salaire, même dérisoire, donne aux jeunes ouvrières une relative indépendance économique, qui se traduit, dans le roman, par l'impossibilité d'en trouver une qui veuille entrer au service des Hale, car le travail domestique est plus contraignant et moins bien rémunéré que celui en usine. Patrons et parents sont en général d'accord pour que les enfants soient familiarisés très jeunes au travail qu'ils feront toute leur vie, plutôt que de rester sans surveillance à la maison ou d'aller à l'école.
En 2004, North and South a été adapté par Sandy Welch pour la BBC en une mini-série de quatre épisodes de 50 min. Daniela Denby-Ashe et Richard Armitage y tiennent les rôles principaux.
En 1975, une première adaptation en quatre parties, avec Patrick Stewart dans le rôle de Mr Thornton, Rosalie Shanks dans celui de Margaret Hale, Rosalie Crutchley dans celui de Mrs Thornton et Robin Bailey (en) dans celui de Mr Hale, a laissé peu de souvenirs. À noter que Tim Pigott-Smith, qui joue Mr Hale dans l'adaptation de 2004, jouait alors Frederick, son fils.
Une comédie musicale en deux actes de Patricia et Marcia Marchesi a été créée en 2010 aux États-Unis. Une première présentation a eu lieu le 4 septembre 2010 à Boulder, dans le Colorado au Carsen Theater.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « North and South (1855 novel) » (voir la liste des auteurs).
Elizabeth Gaskell (trad. Françoise du Sorbier), Nord et Sud, Points, coll. « Les Grands Romans », 2010, 685 p. (ISBN 978-2-7578-2090-2)
(en) Patricia Ingham (Introduction et notes), North and South, Penguin Classics, 1995, 450 p. (ISBN 9780140434248, lire en ligne)
(en) Alison Chapman, Elizabeth Gaskell: Mary Barton-North and South, Palgrave Macmillan, 1999, 192 p. (ISBN 9781840460377, lire en ligne)
(en) Angus Easson et Sally Shuttleworth (Introduction et notes), North and South, Oxford University Press, 1998, 452 p. (ISBN 9780192831941, lire en ligne)
(en) Patsy Stoneman, Elizabeth Gaskell, Indiana University Press, 1987, 224 p. (ISBN 9780253301031, lire en ligne), Ch. 7 : North and South
(en) Arthur Pollard, Mrs. Gaskell: novelist and biographer, Manchester University Press ND, 1967, 268 p. (lire en ligne), Ch. VI : North and South. (Réimprimé)
(en) Jill L. Matus, The Cambridge companion to Elizabeth Gaskell, Cambridge University Press, 2007, 211 p. (ISBN 9780521846769, lire en ligne)
(en) Julie Nash, Servants and paternalism in the works of Maria Edgeworth and Elizabeth Gaskell, Ashgate Publishing, 2007, 130 p. (ISBN 9780754656395, lire en ligne)
(en) Mary Ann O'Farrell, Telling complexions: the nineteenth-century English novel and the blush, Duke University Pres, 1997, 182 p. (ISBN 9780822318958, lire en ligne)
(en) H. I. Dutton, John Edward King, 'Ten per cent and no surrender': the Preston strike, 1853-1854, Cambridge University Press, 1981 (ISBN 9780521236201, lire en ligne)
Jean-Pierre Navailles, La famille ouvrière dans l'Angleterre victorienne: des regards aux mentalités, Editions Champ Vallon, 1983, 335 p. (ISBN 9782903528218, lire en ligne)
(en) Patricia Marchesi, « North and South, comédie musicale », sur Carsen Theater, Boulder, Colorado
F. Engels, « La Situation de la classe laborieuse en Angleterre (1845) », sur Archives MLM (Avant-propos de E. J. Hobsbawm) Portail de l’Angleterre   Portail du XIXe siècle   Portail de la production industrielle   Portail de la littérature britannique
Le Normandie est un paquebot transatlantique de la Compagnie générale transatlantique, construit par les Chantiers de Penhoët à Saint-Nazaire.
Le projet de construction voit le jour à la fin des années 1920 dans la continuité des paquebots France, Paris et Île-de-France, en étroite collaboration avec l'État. Les travaux débutent en janvier 1931 à Saint Nazaire, la coque étant alors nommée T6, et visent à donner à la France un navire à la fois grand et rapide. Cependant, à cause de la Grande Dépression, la mise en service du paquebot est repoussée jusqu'en 1935.
Lorsqu'il entre finalement en service commercial, le Normandie est le plus grand paquebot au monde. Son voyage inaugural est entouré d'un grand prestige, et après des retouches en 1936, le luxueux paquebot continue sa carrière. Celle-ci est cependant interrompue par la Seconde Guerre mondiale. Le navire est alors désarmé et reste à quai dans le port de New York. Fin 1941, il est réquisitionné par les États-Unis et renommé USS Lafayette, pour être transformé en transport de troupes. Un incendie accidentel se déclare durant les travaux en 1942. Les tonnes d'eau utilisées par les pompiers font chavirer le navire sous l'effet de la marée. Après la guerre, la France refusa de le récupérer. La coque du navire, réduit à l'état d'épave, sera alors démolie en octobre 1946.
Malgré la brièveté de sa carrière, le Normandie a laissé une profonde empreinte dans les mentalités à travers le monde. Il est considéré comme un des meilleurs paquebots jamais construits. C'est en effet le seul paquebot français à avoir remporté le Ruban bleu. Ses installations luxueuses ont également été réputées à l'époque, et font qu'il est souvent considéré comme le plus beau et le plus luxueux des paquebots jamais construits. Il fut le symbole de la France des années 1930 et du raffinement à la française. Il apparaît dans plusieurs films et ses éléments décoratifs, démontés et débarqués avant les travaux de transformation, ont été répartis dans plusieurs musées et collections particulières à travers le monde.
En 1912, lorsque la Compagnie générale transatlantique (C.G.T.) lance le France, elle signe avec l'État une convention prévoyant la mise en service de trois autres navires d'ici 1932. C'est sans compter sur la Première Guerre mondiale qui retarde sérieusement ces plans. Le deuxième navire, le Paris, n'arrive en service qu'en 1921 et le troisième, l’Île-de-France en 1927. Le Normandie est donc conçu, bien qu'en retard, dans la continuité de ce programme. La fin des années 1920 voit par ailleurs la marine britannique céder du terrain face à l'Allemagne qui se relève de la guerre avec le Bremen et l'Europa qui remportent le Ruban bleu.
La C.G.T. termine l'année 1928 sur un bilan très positif, l’Île-de-France est un paquebot très populaire et les bénéfices sont au rendez-vous. Suivant l'exemple des compagnies britanniques White Star et Cunard Line qui projettent de construire deux grands navires pour renouveler leur flotte, le président de la Transat, John Dal Piaz, envisage la construction d'un nouveau navire à la fois grand et rapide. Aux aspects économiques s'ajoute un motif symbolique : la construction de ce navire doit perpétuer l'image d'une France victorieuse et audacieuse dans un contexte de crise.
Le projet se concrétise rapidement : dès 1929, les chantiers de Penhoët, à Saint-Nazaire, entament des travaux d'aménagement du site pour permettre de construire ce qui apparaît alors comme un « super Île-de-France ». Dans le même temps, des études sont menées pour établir le profil du nouveau paquebot : il doit être rapide pour effectuer un maximum de traversées et donc être plus rentable. Il doit aussi pouvoir transporter plus de passagers que les autres navires de la compagnie, ce qui implique une taille imposante. La coque est conçue par le Russe Vladimir Yourkevitch, au grand dam des ingénieurs français qui tentent de minimiser son rôle. Des essais en bassin avec une maquette ont lieu en 1929 et 1930, et l'avis des chantiers allemands Blohm & Voss (constructeurs de l'Europa) est sollicité. Le 29 octobre 1930, la C.G.T. passe commande du navire aux chantiers pour un prix de 700 millions de francs. Cependant, la véritable lettre de commande n'est signée que le 6 avril 1932, bien après le début de la construction.
Les travaux débutent le 26 janvier 1931 dans les chantiers de Penhoët à Saint-Nazaire en présence d'invités de marque. Le projet porte alors le nom de « T6 » donné par les constructeurs. Dans le même temps, les chantiers se dotent d'une cale sèche, la forme Joubert, de taille suffisante pour accueillir la coque lorsqu'elle sera terminée. La Compagnie générale transatlantique connaît cependant avec la crise de 1929 de graves difficultés financières. À partir de 1930, elle doit faire appel à l'État par le biais d'emprunts, puis se retrouve finalement sous sa tutelle à partir du 22 juin 1931. Ainsi, la construction du paquebot peut se poursuivre. À plusieurs reprises, il est question de l'interrompre : la White Star Line et la Cunard ont déjà fait de même avec leurs Oceanic et Queen Mary. Cependant, l'administrateur directeur général de la Transat, Henri Cangardel, et son président, Marcel Olivier, s'échinent à mettre en valeur les avantages que le navire pourrait apporter à la France, et parvient à maintenir le projet sur les rails.
En avril 1932, la commande est confirmée, affirmant la volonté des constructeurs de voir leur navire achevé. C'est à cette période que la Transat s'interroge finalement sur le nom à donner à son bateau amiral. L'appellation Président Paul-Doumer est proposée par le ministre de la Marine marchande en hommage à Paul Doumer, président de la République assassiné la même année. Cependant, Henri Cangardel et d'autres responsables de la compagnie s'opposent à ce nom, qui, prononcé à l'anglaise, se rapproche de doomed (« maudit »). Le 18 octobre, le nom de Normandie est finalement choisi par le conseil d'administration sur proposition de Cangardel. Il avait déjà fait ses preuves sur un navire de la fin du siècle précédent, et rappelle la tradition qu'a la compagnie de donner à ses navires le nom de provinces françaises,.
À la même époque, la coque du paquebot est achevée. Le navire est prêt à être lancé le 29 octobre 1932, devant une foule de plus de 200 000 personnes. Le président Albert Lebrun prononce un discours à la gloire de la construction navale française, puis son épouse Marguerite, marraine du navire, brise la traditionnelle bouteille de champagne sur son étrave. Le Normandie est ensuite lancé sans problème.
La construction est cependant loin d'être terminée. Le paquebot maintenant à flot doit recevoir ses équipements et aménagements, et est remorqué dans un bassin prévu à cet effet où il séjourne près de quarante mois. Le voyage inaugural du paquebot est en effet prévu pour 1934, mais un événement imprévu repousse l'échéance. L'Atlantique, fleuron de la Compagnie Sud Atlantique a été victime d'un grave incendie à la mer et a coulé le 3 janvier 1933. Les officiels de la compagnie décident de faire en sorte que leur nouveau navire soit bien protégé contre le feu, et celui-ci est donc équipé de nouveaux dispositifs à cet effet. Ceci fait que la traversée inaugurale est repoussée à 1935. Les machines sont installées durant l'été 1933, et les cheminées et mâts sont placés l'été suivant. En septembre 1934, la Transat annonce que le voyage inaugural aura lieu fin mai 1935 : elle permet ainsi à son navire de bénéficier de quelques mois de tranquillité avant l'arrivée du Queen Mary, dont la construction a repris au pas de course.
Avec l'achèvement du navire vient le moment de lui affecter un équipage. Pour commander son tout nouveau navire, la compagnie choisit une solution originale. Elle désigne en effet son capitaine au long cours le plus expérimenté, René Pugnet, mais comme celui-ci doit partir à la retraite l'année suivante, un commandant adjoint, Pierre Thoreux se forme à ses côtés, avant de lui succéder à la passerelle du Normandie. Les travaux se finissent à un rythme soutenu pour que le navire puisse effectuer ses essais début mai. Les chantiers de Penhoët doivent faire face à une grève, mais réussissent à tenir les délais.
Comme de coutume au sein des chantiers de Penhoët, deux périodes d'essais à la mer sont prévues pour évaluer les performances du navire. Cependant, les retards dans la construction s'accumulent, et il est impossible de repousser le voyage inaugural. Les chantiers prennent donc la décision de réunir en une seule les deux périodes. Par ailleurs, le paquebot partira ensuite directement pour Le Havre sans repasser à Saint-Nazaire comme c'était prévu. Enfin, une décision choque : des journalistes seront présents à bord durant les essais, au grand dam de son état-major.
Le 5 mai 1935, le Normandie appareille pour effectuer ses premiers essais sur la base de vitesse des Glénan. Ceux-ci se déroulent jusqu'au 11. En plus des journalistes et de l'équipage, sont présents à bord des ouvriers chargés de terminer certaines installations en vue de la traversée inaugurale. Les essais se montrent fort concluants. La vitesse de 32 nœuds est dépassée. Elle fait du Normandie le premier prétendant français crédible au très convoité Ruban bleu. En avant toute à 30 nœuds, le Normandie casse son erre en seulement 1 700 mètres, soit moins de six longueurs de coque. Un seul problème vient noircir le tableau : à grande vitesse, les hélices créent des vibrations très fortes sur le tiers arrière du Normandie. Certaines installations de troisième classe, de classe touriste et même de première sont de fait rendues inconfortables dans ces conditions.
Un événement satisfait particulièrement les dirigeants de la compagnie : lors du passage du raz de Sein, le commandant met la barre toute d'un bord : le paquebot gite fortement, mais se redresse rapidement sans plus de dégâts qu'un peu de vaisselle brisée, témoignant de sa grande stabilité. Le Normandie s'amarre au quai au port du Havre le 11 mai au soir. Le commandant Pugnet se permet même l'audace de manœuvrer sans remorqueurs. Le port a par ailleurs fait l'objet de travaux depuis 1931, pour pouvoir accueillir le nouveau fleuron de la Transat.
Quelques jours après son arrivée au Havre, le Normandie est victime d'une grève des équipages des paquebots de la Compagnie générale transatlantique, fortement condamnée par le gouvernement qui parvient finalement à négocier un retour au travail. Le 23 mai est organisé à bord du paquebot un dîner d'apparat d'un millier de convives avec en invité d'honneur le Président Lebrun. Après les festivités qui se poursuivent dans les salons de première classe, les invités de marque sont hébergés dans certaines des cabines — parfois inachevées — du navire, les autres dormant à bord du Paris. Albert Lebrun modifie pour sa part son programme et demande à dormir dans un des appartements de luxe du Normandie plutôt qu'à l'hôtel où il devait rejoindre son épouse. Les festivités n'en sont pas pour autant terminées : dans les jours qui suivent, les journalistes continuent à visiter le navire, et une soirée de charité est organisée. Le 27 mai, le cardinal Verdier et monseigneur de La Villerabel consacrent la chapelle du navire.
Le mercredi 29 mai 1935, jour du départ, c'est la panique : une panne électrique frappe le navire, faisant craindre au directeur général de la compagnie, Henri Cangardel, une opération de sabotage. Il n'en est rien, cependant : le problème, dû à une entrée d'eau, est rapidement résolu. Vers 18 h 30, le Normandie appareille devant une foule immense. À bord, on dénombre un peu plus de 1 000 passagers, en tête desquels se trouve Marguerite Lebrun, épouse du président et marraine du navire, accompagnée de sa fille et de sa belle-fille. Ce ne sont pas les seuls hôtes de marque du paquebot : nombre de personnalités participent à cette traversée. On y trouve ainsi les écrivains Colette et Blaise Cendrars, Pierre Dumas reporter pour L'Ouest-Éclair, l'actrice Valentine Tessier, les duettistes Pills et Tabet, plusieurs nobles, ministres et sénateurs, deux académiciens français et le maharajah de Kapurthala. Enfin, les milieux maritimes ne sont pas en reste puisque les officiels de la C.G.T. et des chantiers de Penhoët sont présents, de même que le président de la Navigazione Generale Italiana, Antonio Cosulich.
Après une escale à Southampton, le Normandie franchit Bishop Rock dans la matinée du 30. C'est le repère officiel de départ pour l'attribution du Ruban bleu. Cette récompense qui est remise au navire ayant traversé l'Atlantique le plus rapidement est détenue alors par le paquebot italien Rex. Si les officiels de la Transat refusent jusqu'au dernier moment de se prononcer sur leurs attentes quant à cette récompense, les pronostics vont bon train parmi les passagers pour savoir si le record sera battu. Une avarie sur un condenseur survenue deux jours après le départ force l'équipage à stopper l'un des moteurs ; le paquebot conserve cependant une vitesse moyenne de 28 nœuds et, une fois le problème réglé, réussit à repasser au-dessus des 30. Les passagers sont bien loin de ces préoccupations et se voient proposer nombre de divertissements. Le 30 au soir, une première mondiale de Pasteur, de Sacha Guitry est organisée. Le lendemain, le Café-Grill est inauguré par Madame Lebrun dans une ambiance festive en dépit des fortes vibrations dans cette partie du navire.
Le Ruban bleu reste pour la compagnie un sujet tabou jusqu'au dernier jour : le commandant Pugnet se voit même ordonner de ralentir, pour ne pas dépasser le bateau feu d'Ambrose (repère d'arrivée) avant 11 h 30 le 3 juin. Il n'en fait rien, et le navire arrive une demi-heure plus tôt. Avec une vitesse moyenne de 29,94 nœuds et une traversée effectuée en 4 jours, 3 heures et 2 minutes, le Normandie bat le record du Rex de 10 heures. Il devient le premier paquebot français à remporter le Ruban bleu, et est le seul à avoir jamais reçu cette distinction. New York est en ébullition et les médias retransmettent la nouvelle tandis que les dîners de gala se succèdent. Le paquebot s'amarre au quai Pier 88, qui a été agrandi pour lui permettre de s'accoster.
Après sa traversée inaugurale, le Normandie fait encore 8 allers-retours entre Le Havre et New York. Le 28 octobre 1935, la saison s'achève. Pour instaurer un roulement, la Transat avait un temps envisagé de construire à son paquebot phare un sister-ship nommé Bretagne : ses autres navires ne sont en effet pas capables d'atteindre des vitesses aussi élevées, créant un déséquilibre. Cependant, ce projet ne voit jamais le jour. En revanche, de grandes modifications sont prévues pour le Normandie dès son premier hiver. Celles-ci ont avant tout pour but d'éliminer le problème des vibrations dans le tiers arrière. Ce problème est en effet loin d'être mineur car il endommage les tuyauteries et systèmes électriques du navire, et empêche les passagers de dormir. Après expérimentations, il est déterminé que le problème est dû aux hélices à trois pales du navire. Celles-ci sont remplacées par des hélices à quatre pales dont les mouvements se révèlent plus fluides dans l'eau.
D'autres modifications plus structurelles sont faites. La première concerne le salon des touristes : le précédent, au centre du navire, n'avait pas de sabords. Un nouveau est donc construit sur une esplanade à l'arrière du grill, qui était jusque-là destinée aux passagers de première. La modification a un but double : ceci permet d'améliorer la qualité de vie de la classe touriste pour mieux concurrencer le Queen Mary sur le point d'entrer en service, et ces changements font passer la jauge du Normandie de 79 000 à 82 000 tjb : il dépasse ainsi son futur concurrent britannique et reste jusqu'à 1940 le plus gros paquebot jamais construit. D'autres installations sont modifiées, avec la création d'une chapelle pour la classe touriste et d'une synagogue. La forme de la passerelle de navigation est également modifiée, les ailerons de manœuvre courbes laissant place à des ailerons rectilignes.
Les changements prennent du temps : les nouvelles hélices n'arrivent en effet qu'en avril 1936. Elles remplissent très bien leur rôle cependant : à trente nœuds, le navire ne vibre plus. Le 5 mai, le Normandie est prêt à reprendre du service, lorsqu'une étrange nouvelle est rapportée au commandant : une des hélices bâbord a disparu. Aucune hélice à quatre pales n'est disponible pour la remplacer sur le moment, et la traversée ne peut être annulée. L'hélice et sa symétrique sont remplacées par des trois pales. La traversée a lieu, mais est à nouveau marquée par les vibrations. Le problème est réglé dès la traversée suivante, le 20 mai.
La saison 1936 débute avec l'arrivée d'un concurrent de taille : le Queen Mary, qui entre en service. Celui-ci n'est pas sans défauts puisqu'il affiche les mêmes problèmes de vibrations que son rival français. Il s'impose cependant comme une valeur sûre de la Cunard Line. Le Normandie traverse pour sa part 30 fois l'Atlantique en 1936. Lorsque l'été survient, le capitaine au long cours René Pugnet prend sa retraite, laissant le commandement à Pierre Thoreux pendant trois ans. Peu avant, un incident peu commun s'est produit : en juin, un avion de la R.A.F., aveuglé par les fumées des cheminées du navire, s'écrase sur la plage avant. Les dégâts sont cependant minimes et le pilote s'en sort indemne. Lors de sa dernière traversée de la saison, le navire affronte une tempête violente sans subir de dégâts. Cependant, une ombre obscurcit ce tableau : durant l'été, le Queen Mary a remporté le Ruban bleu.
La Compagnie générale transatlantique refuse de laisser la récompense aux mains des Britanniques. Aussi le Normandie subit-il une nouvelle refonte durant l'hiver. Celle-ci touche avant tout ses machines dont la puissance est légèrement améliorée, et ses hélices : les nouvelles sont plus efficaces, et engendrent encore moins de vibrations. Lorsqu'il reprend du service en mars 1937, le Normandie reprend le Ruban bleu dès sa première traversée. Sur un plan commercial, le nombre de passagers augmente cette année-là, ce qui en fait une très bonne période pour la Transat.
1938 commence par une nouvelle mise sous les projecteurs du Normandie. Du 5 au 27 février, il cesse ses traversées transatlantiques pour une croisière d'agrément entre New York et Rio de Janeiro. La destination est en effet très prisée des Américains. Cette croisière est cependant aussi un véritable défi : elle implique une traversée plus longue et donc des problèmes d'approvisionnement en combustible, mais aussi en linge propre (des navires spéciaux sont affrétés pour porter du linge au paquebot). La croisière est un franc succès puisque la totalité des cabines de classe Cabine (ancienne Première classe) et une partie des cabines de classe Touriste sont occupées. On compte ainsi un millier de passagers : un record pour une croisière à l'époque. L'engouement médiatique est également très fort. À Rio, le Normandie, ouvert aux visiteurs, est envahi par des foules immenses au grand dam des passagers.
L'année 1938 voit également la 100e traversée du Normandie, qui perd également peu après définitivement le Ruban bleu face au Queen Mary. Le service du paquebot français n'est troublé que par un important mouvement de grève en fin d'année, dans un contexte international qui se tend pourtant de plus en plus. En février 1939, le Normandie effectue une seconde croisière New-York - Rio de Janeiro. En avril 1939, le navire part au Havre pour son entretien annuel. La guerre semble proche : les canots de sauvetage sont peints de couleurs vives pour être vus plus facilement en cas d'acte de guerre. Des craintes d'attentat sont également à l'ordre du jour. C'est alors que survient un drame pour la Transat : le Paris, accosté non loin, s'embrase et chavire le 18 avril. Il faut en découper les mâts pour que le Normandie puisse quitter son bassin de radoub. À la même époque, Pierre Thoreux quitte le commandement pour un poste logistique dans le port du Havre : ce choix n'est pas de son fait, mais sa longévité sur le navire amiral de la compagnie empêchait les autres commandants de recevoir de l'avancement. Son successeur est Étienne Payen de La Garanderie, qui est sur le point de devenir le dernier commandant du Normandie en service transatlantique.
Août 1939 voit s'approcher l'ombre de la Seconde Guerre mondiale ; la Transat décide de réduire la vitesse du Normandie afin qu'il ait suffisamment de combustible pour faire demi-tour en cas de déclaration de guerre pendant une traversée. Celle qui débute le 9 août marque un dernier temps de gloire : le réalisateur Yves Mirande tourne en effet à bord son film Paris-New York avec l'acteur Michel Simon. Après une nouvelle traversée vers la France, le Normandie entame son dernier voyage le 23 août dans un climat international très tendu. Le pacte germano-soviétique vient d'être signé et le conflit semble inévitable. Le paquebot tente en cours de route de semer le Bremen par crainte d'être signalé aux U-boots. Tout le reste de la traversée, les lumières du pont sont coupées, les rideaux fermés et le trafic radio cesse afin de rendre le navire indétectable.
Avec la déclaration de guerre le 3 septembre, il n'est plus question pour le Normandie de traverser l'Atlantique à la merci des sous-marins ennemis. Le 6 septembre, le navire est désarmé. Le 8, une grande partie de l'équipage (principalement le personnel hôtelier) est rapatriée en France. Le reste des hommes prépare le navire à son immobilisation, de façon à préserver mobilier et machines.
Pour l'équipage stationné aux États-Unis, la vie s'organise tant bien que mal : avec l'arrivée de l'hiver, la compagnie leur fournit quelques vêtements chauds, et les marins tentent de garder un lien avec leur famille. Cependant, avec la défaite de juin 1940, ce lien tend à disparaître. Par ailleurs, le 5 juin, Étienne Payen de la Garanderie rentre en France, laissant le commandement à Hervé Le Huédé, qui servait à bord depuis plusieurs années.
Son entrée dans le conflit semblant s'approcher, le gouvernement américain commence à envisager de réquisitionner le Normandie pour en faire un transport de troupes. Avec l'instauration du régime de Vichy, les risques de sabotages s'accroissent pour le navire : un fidèle du gouvernement français pourrait tenter de soustraire le navire à l'effort de guerre américain. Le 11 avril 1941, la prise de contrôle du paquebot est votée par le Congrès des États-Unis. Un détachement de Coast Guards embarque pour surveiller les actes de chaque membre d'équipage français pour éviter tout sabotage. Plus d'hommes sont appelés après l'attaque de Pearl Harbor, et le 11 décembre, les États-Unis prennent possession du Normandie en vertu du droit d'angarie. L'équipage français est débarqué à l'exception des officiers et de cinq autres membres. Les protestations du commandant Le Huédé empêchent cependant les Américains de baisser le pavillon français, et les membres d'équipage sur le départ entonnent La Marseillaise, selon le récit du commandant.
Les nouveaux possesseurs du navire doivent encore l'apprivoiser : les plans circulent parmi les Coast Guards qui apprennent le fonctionnement du paquebot, tandis que le chef mécanicien aide à traduire les nombreuses inscriptions en français. Vient également la question de savoir comment en faire usage : s'il semble au premier abord naturel de l'utiliser comme transport de troupes à l'instar des deux Queen britanniques, l'architecte naval William Francis Gibbs propose de le transformer en porte-avions et expose un projet détaillé qui n'est finalement pas retenu.
Les travaux débutent par l'évacuation du mobilier et de la décoration, à l'exception de ceux du théâtre, des lieux de culte et de deux appartements de luxe destinés aux officiels de haut rang. Cette évacuation a permis la préservation de la majeure partie du mobilier et de la décoration du paquebot de la catastrophe qui doit le frapper l'année suivante. Le navire est réaménagé pour accueillir jusqu'à 16 000 hommes, et est renommé début 1942 USS Lafayette en hommage au Marquis de La Fayette et pour faire écho à l'histoire commune des États-Unis et de la France,.
Le 9 février 1942, les travaux de réaménagement sont toujours en cours. L'opération du jour consiste notamment à retirer quatre grandes colonnes d'acier dans le grand salon, et nécessite un chalumeau. Ce jour-là, le salon, bien que débarrassé de son mobilier et de ses décors, est rempli de milliers de paquets de gilets de sauvetage en kapok (matière très inflammable), qu'une équipe chargée de poser du linoléum déplace en permanence. Le découpage des deux premières colonnes se passe sans encombre, puis survient la pause déjeuner et la troisième est ensuite retirée. C'est lors de l'attaque de la quatrième que l'incident survient : une gerbe d'étincelles et des morceaux de métal incandescent touchent un des paquets de gilets, soit par maladresse du porteur du chalumeau, Clement Derrick, soit parce que l'assistant chargé de protéger les paquets avec un bouclier métallique l'a retiré trop tôt. Plusieurs paquets s'embrasent rapidement, et les personnes présentes, tentant d'éloigner les paquets qui semblent indemnes, ne font qu'accélérer la propagation de l'incendie. De plus, aucun extincteur ne se trouvait dans le compartiment et les membres d'équipage chargés de lutter contre le feu ne sont pas prévenus à temps : il s'agit de toute façon d'hommes non formés, qui avaient bénéficié d'une promotion à un poste a priori tranquille.
L'incendie se propage rapidement au pont promenade, rempli de couchettes en toile, tandis que l'équipage, pris de panique, évacue le navire. Un quart d'heure après le début du sinistre, les secours sont appelés, à 14 h 49, et arrivent sur les lieux trois minutes plus tard. Le flot continu d'hommes évacuant le navire les empêche cependant d'embarquer. Par ailleurs, plus personne n'est présent pour faire fonctionner les systèmes de sécurité et l'électricité à bord. Le secours vient donc des bateaux-pompes qui projettent près de 6 000 tonnes d'eau sur le navire en feu. On dénombre quelques blessés dans la cohue, et un mort, Franck Trentacosta touché par un morceau d'acier projeté par une explosion. Par ailleurs, le concepteur du navire, Vladimir Yourkevitch se voit refuser l'accès sur les lieux du sinistre : il aurait pourtant pu indiquer comment maintenir le paquebot à flot malgré la carène liquide due au poids de l'eau.
Le navire commence à gîter sévèrement sous l'effet des tonnes d'eau déversées. Les conseils d'Hervé Le Huédé permettent de pratiquer des ouvertures qui le rééquilibrent sensiblement. Lorsque l'incendie semble éteint, vers 18 h, il apparaît que 10 000 tonnes d'eau ont été déversées sur bâbord, dont plus de la moitié stagnent encore dans les hauts du navire. Les chaufferies restent pour leur part préservées. En début de soirée, le Lafayette semble sauvé : il s'est stabilisé, et l'on peut même embarquer pour évaluer les dégâts, qui ne sont importants qu'en apparence : le navire pourra être remis en état. C'est sans compter sur les marées : la mer se retire, puis revient, déséquilibrant le navire. À 2 h 40, il chavire définitivement.
Après le drame vient le temps des questions. Une enquête, bien vite demandée, conclut à une simple maladresse : un chalumeau ouvert aurait enflammé des gilets de sauvetage, ce qui n'empêche pas les rumeurs de sabotage de circuler. Dans les années 1960, les mafieux Lucky Luciano et Meyer Lansky revendiquent l'incendie, perpétré par Albert Anastasia, dans le but de faciliter la libération de Luciano contre la promesse faites aux autorités de protéger le port de New York du sabotage. La Navy est blâmée pour sa gestion des événements, notamment à cause de la sécurité très relâchée qui aurait pu permettre des opérations de sabotage si l'accident ne s'était pas chargé du sort du navire. Très vite également apparaissent les premiers projets de renflouage, à la demande de Franklin Roosevelt et à une époque où les États-Unis subissent un certain nombre de revers dans la Guerre du Pacifique. Vladimir Yourkevitch sert de consultant dans le cadre de ces opérations, de même que William Francis Gibbs. Il faut de surcroît déterminer si le navire peut-être récupéré ou doit être démoli. Dans tous les cas, il faudra démonter les superstructures et cheminées qui gêneraient un redressement de la coque. Les travaux commencent donc le 20 février et se poursuivent jusqu'en mai tandis que la Transat se sépare de nombreux éléments décoratifs du navire.
Pour préparer le pompage qui devrait redresser le navire, il faut également en extraire la vase, et surtout refermer les hublots et sabords laissés ouverts lors de l'évacuation. S'engage ainsi un travail de plusieurs mois pour une équipe de scaphandriers. Le Pier 88 est également racheté par la Navy et en partie démonté pour éviter d'endommager l'arrière lorsque le redressement débutera. Les opérations de nettoyage prennent plus d'un an, et c'est à partir du 4 août 1943 que le pompage débute. Le 15 septembre, le navire est sorti de l'eau. Le 27 octobre, il est rendu à la Navy par la firme Merritt, Chapman and Scott qui l'a prise en charge, les échafaudages ayant été enlevés. Au total, le renflouement du paquebot a coûté onze millions de dollars. Cette prouesse technique permet de former des hommes à ce type d'opération, qu'ils reproduisent plusieurs centaines de fois jusqu'à la fin de la guerre.
Le navire part ensuite à Bayonne, dans le New Jersey, où un bassin de radoub l'attend pour qu'il y soit remis en état. Cependant, la coque et les machines se révèlent plus endommagées que prévu. Dans ce dernier cas, il faut en construire de nouvelles, chose problématique vu la spécificité des appareils. Par ailleurs, les chantiers navals sont très occupés par les nombreuses commandes. Début 1944, le projet est abandonné. Un maigre espoir subsiste encore : le président Roosevelt continue à défendre un projet de remise en état, car, pense-t-il, la destruction du Normandie sera forcément injustifiable après la libération de la France. William Francis Gibbs propose de refaire du navire un paquebot (les Américains construiront finalement leur propre paquebot plus tard avec le United States). L'imminence du débarquement de Normandie et la mort de Roosevelt ont cependant définitivement raison du navire. Le 20 septembre 1945, il est déclaré surplus de la Navy. Un an plus tard, alors que la France refuse de récupérer l'épave, le navire est acheté par les frères Lipsett qui obtiennent le droit de le démolir. Les opérations se déroulent du 7 janvier au 7 octobre 1947. L'opération se traduit par un profit d'un million de dollars de l'époque.
La coque du Normandie fait, durant sa conception, l'objet de nombreuses études : il faut en effet construire une carène dont l'hydrodynamisme permette d'avoir une bonne vitesse. À partir de l'été 1929 et pendant un an, plus de 150 modèles sont dessinés et 20 sont testés en bassin.
La coque définitive est finalement proposée par un architecte russe émigré en France, Vladimir Yourkevitch. Elle s'illustre par des formes très originales : le navire est beaucoup plus large que ses concurrents, et une étrave retouchée en forme de Y pour mieux pénétrer dans l'eau et offrir le moins de résistance de carène possible. Elle est également rééquilibrée par un bulbe d'étrave et pourvue d'un brise-lames. Contrairement à tous les navires contemporains, dont le Queen Mary, le Normandie ne présente en aucun endroit une coque rectiligne. Le navire est également beaucoup moins sensible au roulis, grâce à la largeur de sa coque qui n'entrave pas son hydrodynamisme.
D'un point de vue externe, la silhouette du Normandie est résolument moderne. L'étrave à guibre avec un dévers prononcé, ouvre un écubier logeant une ancre avec sa ligne de mouillage. Les apparaux de manœuvre et de mouillage de la plage avant sont abrités sous le pont. L'arrière se démarque des autres navires de l'époque : pas d'ouverture pour le chargement, mais une succession de terrasses incurvées. Les ponts, immenses, sont par ailleurs dispensés de tous les dispositifs habituels d'aérations et autres gigantesques manches à air. Enfin, les trois cheminées, rouges à manchette noire, les couleurs de la Transat, sont nettement plus tassées, à l'image de ce qui se fait sur les paquebots allemands Bremen et Europa à la même époque, là où le Queen Mary conserve les hautes cheminées des anciens paquebots. Ces cheminées sont très particulières pour les chantiers de Penhoët : ce sont les premières qui ne soient pas maintenues en place par d'imposants haubans, et également les premières construites directement sur le navire. Auparavant, un atelier préparait les cheminées, qui étaient ensuite posées sur le pont. La cheminée arrière, factice, abrite le chenil, équipé d'une copie de lampadaire parisien et d'une bouche à incendie new-yorkaise dans l'aire de promenade des animaux. Le dessin novateur de ces cheminées (profil en goutte d'eau, hauteur décroissante, troisième cheminée postiche installée pour l'esthétique de la ligne) est dû au peintre de marine, écrivain et navigateur solitaire normand Durand de Saint Front, dit Marin Marie, commissionné comme consultant-styliste par la Transat. Enfin, dernière particularité, le mât avant se situe au-dessus de la passerelle et non devant, afin de ne pas gêner la veille optique.
L'appareil propulsif du Normandie inclut les dernières innovations techniques de l'époque. Comme sur toutes les grandes unités du moment, il s'agit d'un navire dont la propulsion est assurée par la vapeur. Les concepteurs doivent relever un défi inédit sur un navire de l'époque : battre les records de vitesse tout en restant économique. Construire des turbines alimentant directement les hélices, comme sur l’Île-de-France est impossible : elles seraient bien trop lourdes et encombrantes. Des turbines plus petites et tournant plus rapidement que les hélices seraient plus économiques.
Deux solutions sont possibles : une réduction par engrenage (avec un réducteur s’intercalant entre les turbines et les arbres d’hélices) et une transmission électrique (les turbines étant couplées à des alternateurs qui produisent du courant. Ce courant alimente alors les moteurs électriques de propulsion, la réduction étant obtenue par la différence du nombre de pôles entre l’alternateur et le moteur correspondant).
La solution des réducteurs étant jugée lourde et source de vibration, c'est la propulsion turbo-électrique qui est retenue. Alsthom, créée en 1929, est choisie pour fournir l’ensemble électrique en raison de ses liens avec la compagnie General Electric, qui a déjà réalisé plusieurs dizaines d’installation marine de ce type, notamment pour les porte-avions USS Lexington et USS Saratoga livrés en 1927.
Sur le Normandie l'appareil évaporatoire est constitué par 29 chaudières principales à tubes d’eau et 4 chaudières auxiliaires, chauffant au mazout. Le combustible est stocké dans les soutes à mazout à l'intérieur de la double coque, et le navire en transporte en général 7 000 tonnes : en effet, à 30 nœuds, il consomme environ deux tonnes de mazout par nautique.
Les chaudières alimentent en vapeur les turbo-alternateurs qui eux-mêmes alimentent les moteurs de propulsion en courant triphasé 5 500 V. L'installation est très compartimentée du fait des cloisons étanches réparties sur toute la longueur de la coque : chaque compartiment contient une installation particulière du système de propulsion. De l’avant à l’arrière les compartiments sont les suivants : 4 chaufferies (avant, milieu avant, milieu arrière et arrière), compartiment des turboalternateurs, compartiment des moteurs.
La marche du navire est commandée depuis une plateforme de manœuvre située dans le compartiment des turboalternateurs d’où la vitesse des moteurs est réglée par la vitesse de la turbine (l’augmentation de la vitesse de la turbine entrainant l’augmentation de la fréquence du courant et donc la vitesse des moteurs)
Par ailleurs, le système permet une grande flexibilité : un seul turbo-alternateur peut alimenter deux moteurs. Même avec un turbo-alternateur en avarie, le navire peut continuer à faire tourner ses quatre hélices, comme lors de son voyage inaugural. Ceci se traduisant par une légère baisse de puissance.
Le Normandie est l'objet, avant même sa mise en service, de nombreuses prestations publiques visant à vanter ses mérites et gagner les faveurs de l'opinion. Un thème est maintes fois répété : la solidité du navire à toute épreuve. Celui-ci est en effet conçu pour survivre aux chocs grâce à une double coque et des compartiments étanches.
Un point est particulièrement cité par les armateurs du navire : sa résistance au feu. À l'époque, en effet, plusieurs navires français ont coulé à la suite d'incendies, notamment le Georges Philippar et L'Atlantique, et la Transat a elle-même failli perdre le Paris dans de telles circonstances en 1927 : gagner l'opinion sur ce terrain est nécessaire. Le navire est donc divisé en quatre zones isolées par des cloisons étanches et des portes coupe-feu. Les plans ont été conçus de façon que les passagers ne puissent pas se perdre dans les coursives qui ne sont jamais en cul-de-sac. Des dispositifs de lutte contre le feu sont aussi répartis dans le navire. René Pugnet, commandant du navire qui assiste à sa construction, a également l'idée de faire percer des trous dans le plafond de divers espaces afin que l'on puisse attaquer le feu par au-dessus. Enfin, toutes les opérations sont contrôlées et commandées depuis un poste central (PC) sécurité où veille en permanence une équipe de marins pompiers parés à intervenir.
Pour détecter les icebergs, fréquents dans l'Atlantique Nord, le Normandie embarque en 1936 un équipement DEM (Détection Électro-Magnétique) qui fut le premier radar français.
Les passagers du Normandie sont répartis en trois classes : la première classe (devenue classe cabine après la première saison d'exploitation), la classe touriste, et la troisième classe. La première occupe environ 70 % de l'espace du navire, dans sa partie centrale. Les touristes se trouvent en arrière, et les troisième classe encore plus. La troisième classe ne transporte à l'origine que 315 passagers sur un total de 1 972, et voit sa capacité réduite à 186 places, soit 10 % de la capacité du navire. Tout est fait à bord pour la première classe qui représente la moitié de la clientèle du navire : l'équipage très important de plus de mille personnes donne un ratio de 2 membres d'équipage pour trois passagers, bien plus que sur les autres navires de l'époque. Si les officiers sont logés dans des cabines, les maîtres, les matelots et les agents du service général sont logés dans des postes.
Les installations du navire sont nombreuses. La première classe est centrée autour d'une salle à manger étalée sur trois ponts de haut, mais qui ne s'étend pas sur toute la largeur du navire, permettant la création de nombreuses cabines sur les côtés du navire plus populaires. Elle dispose également d'un restaurant grill, d'une chapelle, d'un grand salon, de boutiques, d'un stand de tir, d'un théâtre/cinéma, d'une piscine intérieure, d'une bibliothèque, d'un jardin d'hiver… La première classe dispose par ailleurs de plusieurs appartements de luxe portant les noms de villes normandes : Deauville, Rouen, etc. Le lit divan en palissandre permet d'avoir en journée une cabine salon et le soir une cabine pour dormir avec un équipier qui venait installer le lit.
La classe touriste n'est pas en reste, mais son salon se révèle présenter un inconvénient majeur : il n'a aucune vue vers l'extérieur. Il est ainsi déplacé sur le pont supérieur durant la refonte de 1936 dans une annexe réalisée à la place d'un espace de promenade pour la première classe. Les cabines de troisième classe sont évidemment moins luxueuses, mais ses salle à manger, salon et pont-promenade sont tout à fait convenables.
La décoration du Normandie se veut une vitrine de l'art français des années 1930, selon les explications que donne Henri Cangardel au théâtre de la Michodière en février 1935. L'agencement général est confié aux architectes Pierre Patout, Henri Pacon, Richard Bouwens van der Boijen et Roger-Henri Expert. À l'exception du dernier, tous ont travaillé à la décoration de l’Île-de-France quelques années auparavant. Ce sont eux qui dressent les plans des installations principales du navire.Les installations de première classe (classe cabine à partir de 1936) sont l'objet d'une attention particulière, avec des pièces particulièrement vastes. Tous les espaces reçoivent une décoration ambitieuse, où sont convoqués les meilleurs artistes français et les plus prestigieuses maisons et manufactures. Même les panneaux d'affichage en hêtre, dispersés dans le navire, sont l'œuvre de créateurs (l'un d'entre eux est conservé au musée des Arts décoratifs à Paris).
Les décorateurs doivent répondre à des exigences particulières : les matériaux utilisés doivent être les plus incombustibles possible afin d'éviter de reproduire le drame de L'Atlantique, et le paquebot en tire une certaine simplicité, qui ne le rend pas moins somptueux. Les concepteurs du Normandie innovent d'ailleurs grâce à l'emploi de nouveaux matériaux. Ainsi, après les timides expériences menées sur le Colombie, puis sur le Champlain on y généralise l'usage de l'acier inoxydable à 26 % de métaux blancs, inaltérable dans la masse malgré l'air salin, et dont le très beau poli en fait un élément de décoration. On fait appel à un spécialiste, Georges Halais, qui en fournit plus de 50 000 kg, sous des formes très diverses : équipements des 300 salles de bain, poignées de porte, parties métalliques des appartements de grand luxe et de luxe...
L'aluminium apparaît également, dans un usage utilitaire d'abord (réduire le poids embarqué, grâce à un matériau résistant à la corrosion) : l'alpax, alliage d'aluminium au silicium, est ainsi utilisé pour les dispositifs de fermeture des hublots. Mais on fait également appel aux alliages légers d'aluminium pour leur aspect décoratif, notamment pour les cloisons de douze appartements et cabines de luxe, ou encore, pour le revêtement de la porte de la chapelle. Au total, ce sont 25 000 kg d'alliages légers, correspondant à 60 000 kg d'acier, qui sont utilisés sur le Normandie.
La grande salle à manger, qui s'étend sur trois ponts de hauteur, et 90 mètres de long, est l'espace le plus impressionnant du navire. On y accède par des portes monumentales de 6 mètres de haut, ornée de médaillons représentant dix grandes villes de la région, dessinés par Raymond Subes et réalisés par le ferronnier Adalbert Szabo. Les portes ont été partiellement (six médaillons sur les dix originaux) remontées à l'entrée d'une église de Brooklyn, la cathédrale maronite Notre-Dame du Liban, mais des plaques carrées originales provenant de l'ensemble sont conservées ailleurs (notamment au musée des Arts décoratifs, à Paris).
Les portes mènent à une haute estrade de deux mètres de haut, permettant de dominer la Salle, accessible par un escalier de dix marches. Les murs pourtant aveugles fournissent une lumière abondante grâce aux dalles de verre gravé des cristalleries de Compiègne, créées sur les indications d'Auguste Labouret (des montants en verre sont conservés au musée des Arts décoratifs à Paris), et s'ornent de quatre panneaux peints par Jean Bouchaud.
La salle est richement décorée de bas-reliefs par Raymond Delamarre (Les Arts et les monuments de la Normandie, dont la maquette est conservée au musée des Années Trente à Boulogne-Billancourt), d'Albert Pommier (La Normandie terrienne) et de Pierre-Marie Poisson (La Normandie maritime) et de la grande statue de Louis Dejean Pax en bronze vert, qui se dresse au centre de l'espace pour symboliser l'accueil et la concorde, avec un rameau d'olivier à la main (aujourd'hui conservée au Pinelawn Memorial Park de Farmingdale). La salle est aussi ornée de six « pots à feu » (cascades de verre) de René Lalique dispersés dans la salle (Lalique fournit aussi des appliques lumineuses et des lustres).
Le mobilier en acajou, palissandre et bronze doré est dessiné par Pierre Patout et Maurice Pré et exécuté par les établissements Neveu et les tapissiers Cornille Frères. Alexandre Turpault décore les tables, avec de subtiles nappes en damassé, figurant des scènes de chasse. Les tables sont dressées avec un service en porcelaine de Limoges dessiné par Jean Luce, comportant un filet d'argent et le sigle "CGT" mis au point par Suzanne Lalique-Havilland. Le service de verres est livré par la maison Daum (qui fournit aussi des cendriers). Les pièces d'orfèvrerie des services "Transat", "Sirius", et de la ménagère "Atlas" (dont plusieurs éléments sont conservés au musée des Arts décoratifs à Paris) sont conçues dès 1933 par Luc Lanel, directeur artistique de la maison Christofle.
Sur le palier supérieur de l'escalier du fumoir se dresse une statue de La Normandie, par Léon Georges Baudry (1898-1978) (l'original en bronze a été acquis pour orner la salle à manger du GTS Celebrity Summit, une copie en plâtre est conservée au musée de Caudebec-en-Caux. Bien qu'il revienne de façon récurrente dans certaines parties du paquebot, le thème de la Normandie est cependant absent de certaines pièces, car somme tout assez limité pour les décorateurs. Le fumoir des première classe s'orne de six grands panneaux sculptés, laqués et dorés, créés par Jean Dunand sur le thème des "Jeux et joies de l'homme" et couvrant une surface de près de 1 200 m2 (dans un matériau résistant et léger, un plâtre dûr, à base de kaolin) : La Pêche, La Conquête du cheval, Les Sports (tous trois conservés au Musée d'Art moderne de la Ville de Paris), Les Vendanges (Oissel, hôtel de Ville), et La Chasse (dispersé entre le musée des Arts décoratifs de Paris et l'écomusée de Saint-Nazaire). Connaissant vite un très grand succès, les panneaux ont fait l'objet de réductions sous forme de petites plaques décoratives (plusieurs sont conservées au musée du Havre, et ont été restaurées en 2015).
Une sculpture de Carlo Sarrabezoles, le Génie de la mer , remarquable personnage de Triton dont la queue fait une double boucle, brandissant un trident et escorté de deux dauphins aurait du orner la "place publique" située sur l'étage le plus élevé de la plage arrière, avec ses bancs en zig-zag et ses étonnants lampadaires en globes de verre. Malheureusement le poids de la statue en bronze empêcha de l'installer à cet endroit, à cause des vibrations dues aux hélices tripales.
Par la suite cet emplacement fut couvert d'une superstructure vitrée et converti en café grill-room lors de la refonte de 1937 (permettant ainsi au Normandie de conserver son titre de plus grand paquebot du monde par un artifice de calcul de jauge), et le bronze de Sarabezolles resta définitivement à  terre, d'abord devant le siège de la transat au Havre, puis fut réinstallé à Marseille devant le gratte-ciel de la CMA CGM,quai d'Arenc au port de La Joliette où il est malheureusement quelque peu occulté par le viaduc de l'autoroute A55. Le plâtre à grandeur de l'œuvre est conservé au musée national de la Marine, à Paris.
Le grand salon est décoré de colonnes en verre de Lalique. Les grandes portes s'ornent de panneaux en laque d'or de Jean Dunand où sont peint des compositions de Jean Dupas représentant Le Soleil, Les Vents et Le Char de l'Aurore (fragments à Pittsburgh, Carnegie Museum of Art). Jean Dupas conçoit également les compositions peintes des panneaux de verre aux angles de la salle : il livre quatre compositions mythologiques sur le thème de L'Enlèvement d'Europe (fragment au musée de Saint-Nazaire), La Naissance d'Aphrodite, Le Char de Thétis et Le Char de Poséidon (New York, The Metropolitan Museum of Art), faisant la part belle à d'ambitieux thiases marins. Les panneaux couvrant près de 400 m2 sont exécutés en verre églomisé de Saint-Gobain par le maître verrier Jacques Charles Champigneulle. Le musée Malraux du Havre conserve des dessins préparatoires de Dupas.
Les fauteuils sont dessinés par le décorateur Jean Maurice Rothschild, exécutés par les ébénistes Spade Frère, et tendus de tapisserie d'Aubusson d'après des cartons d'Émile Gaudissart.
La porte de la chapelle est un panneau coulissant en émaux de François-Louis Schmied représentant un chevalier normand. L'autel est orné d'un antépendium en "lap d'or fin" représentant le Christ en Majesté en bas-relief, conçu par les frères Martel (la maquette en plâtre est déposée à l'éco-musée de Saint-Nazaire). Les frères Martel ornent également le balcon d'entrée d'un bas-relief représentant Jésus calmant la tempête, tandis que le chemin de croix en bois de palissandre est l'œuvre du sculpteur Gaston Le Bourgeois. Le peintre Alfred Lombard avait livré en 1935 un projet de décoration pour l'abside de la chapelle (maquette représentant une Tête de Christ à l'éco-musée de Saint-Nazaire).
Georges d'Espagnat livre pour le plafond central de la salle des banquets une composition sur La Danse, la Musique, les fleurs et les fruits, tandis que le jeune Jean Picart Le Doux décore les coupoles latérales. Le sculpteur Alfred Janniot orne le mur d'un bas-relief sur La Normandie dans l'éclat de son histoire.
Deux compositions peintes de Pierre-Henri Ducos de La Haille ornent les murs de la galerie-salon des première classe, sur le thème de la Conquête normande et de la Paix normande. Au-dessus des alcôves, quatre bas-reliefs sont réalisés par le sculpteur Henri Bouchard sur le thème du Commerce, de L'Elevage, de La Pêche et de L'Art (ils ne sont pas localisés à ce jour).
Le salon de musique est orné par Louis-William Graux d'une grande composition sur Les Méandres de la Seine (aujourd'hui conservée au musée des Arts décoratifs à Paris).
Le salon d'écriture est orné d'une composition de Gaston Balande sur les Falaises d'Etretat (aujourd'hui conservée à l'Ecomusée de Saint-Nazaire).
Le salon de lecture est orné de compositions exotiques par Paul Jouve : Tigres royaux, et Eléphants impériaux.
La célèbre piscine des première classe est orné d'une composition en mosaïque de la manufacture de Sèvres sur le thème de la chasse, créée par Victor Menu. Le peintre Raoul Dufy avait livré un projet de décoration, resté inabouti.
Deux cornes d'abondance ornent l'une des extrémité du bassin, réalisées par le sculpteur Jean-Gabriel Chauvin.
Pour l'une des salles à manger privées des première classe, Mathurin Méheut réalise une composition murale sur le thème des Forêts de France.
La salle à manger des enfants est pour sa part confiée à Jean de Brunhoff qui la décore dans le thème de sa création, Babar l'éléphant. Durant la première saison, elle sert également à l'occasion de synagogue, cette dernière ayant été oubliée.
Les cabines de première classe se distinguent par leur confort et le luxe des installations. Les fauteuils légers et les sièges de coiffeuses, en bois de sycomore et velours, sont conçus par la maison Dominique et par le tapissier Lelièvre. De grands fauteuils de repos en acajou sont commandés au décorateur Marcel Perreau. Les lits d'angle des première classe, en plaquage de palissandre (retirés après leur transformation en « cabines touristes » en 1936) sont conçus par les établissements Schmidt (qui conçoivent aussi des armoires) et le tapissier Edmond Petit. Des tapis au décor minimaliste sont livrés par Léon Émile Bouchet.
La décoration de la salle de jeux de la classe tourisme est du peintre breton Louis Garin, l'artiste Yves Alix fournit également des décorations murales. L'architecte décorateur et peintre Louis Süe (1875-1968) installe un appartement de luxe,  Le Deauville, en 1934-1935. Le fumoir de la classe tourisme est pourvu de fauteuils créés par Marc Simon avec une garniture de cuir rouge.
Le navire apparait dans deux albums de Tintin : dans la version couleur de Tintin en Amérique (sorti en 1946 et alors que le paquebot n'existait déjà plus) et dans la version noir et blanc (1937) de L'Oreille cassée (avec une erreur, de la fumée sortant de la troisième cheminée factice). Hergé le dessinera aussi dans la première édition (1936) d'un album des Aventures de Jo, Zette et Jocko, L'Éruption du Karamako (avec la même erreur sur la 3e cheminée).
La perte du Normandie se ressent véritablement lorsque la Compagnie générale transatlantique fait le bilan de la Seconde Guerre mondiale : elle a perdu 44 navires dans le conflit, c'est-à-dire les deux tiers de sa flotte. Ne reste comme navire important que l'Île-de-France qui doit d'abord achever son service de transport de troupes. À l'inverse, toutes les autres grandes compagnies (à l'exception des allemandes), ont réussi à préserver une partie de leurs navires, notamment les deux Queen. La situation de la Transat est donc préoccupante, et la perte du Normandie est en très grande partie responsable de cet état de fait. La compagnie reçoit cependant une compensation des États-Unis, en dollars, qui lui permet de construire trois navires, mais aussi en nature avec l'Europa fraîchement remis à la France par l'Allemagne, au titre de réparation des dommages de guerre. La Transat fait également renflouer le De Grasse, coulé durant le conflit mais récupérable.
Ce n'est qu'en 1950, après un quasi-naufrage, que l'Europa, rebaptisé Liberté, peut naviguer aux côtés de l’Île-de-France. À son bord se trouvent une partie des éléments décoratifs du Normandie qui avaient été démontés avant l'incendie : lorsqu'il rentre en service, le Liberté n'a plus grand chose à voir avec ce qu'il était à son lancement, et porte haut les couleurs de sa compagnie. La Transat s'impose un temps, mais ses navires peinent à affronter les nouveaux géants, qu'il s'agisse des deux Queen, du United States ou de l’Andrea Doria. La Transat frappe, en 1962, un dernier coup d'éclat avec le France dont les formes de coque s'apparentent à celles du Normandie, tout comme les polémiques qui entourent sa construction. Cependant, le contexte n'est pas le même et la concurrence du trafic aérien l'empêche de connaître une carrière couronnée de succès.
Le Normandie occupe une place à part dans l'histoire de la marine marchande française en étant le seul paquebot français à avoir détenu le ruban bleu et le seul également à avoir été le plus gros navire jamais construit à son époque. Le Normandie est en effet considéré comme un des meilleurs paquebots jamais construits, sinon comme le meilleur. Par sa décoration, le paquebot a également acquis une place de référence dans le domaine de la décoration de style Art déco, en représentant de l'art français des années 1930, et est à ce titre souvent considéré comme l'un des plus beaux paquebots du monde.
La fin du navire l'a également fait entrer, d'une autre façon, dans la légende. Pour beaucoup, en effet, la perte du navire ne peut être accidentelle, et avant même les conclusions de la marine américaine, le sabotage est évoqué, qu'il vienne des équipages français fidèles au régime de Vichy ou de la Mafia. Tous ces faits sont cependant sérieusement démentis. L'épave du navire peut également être vue l'année même du naufrage, dans le film Cinquième colonne d'Alfred Hitchcock. Le film Paris-New York a également été tourné à son bord en 1939.
Enfin, de nombreux éléments de mobilier et de la décoration du Normandie qui avaient été démontés peu avant le naufrage ont été vendus aux enchères et dispersés à travers le monde chez des collectionneurs particuliers ou dans des musées. Le paquebot Celebrity Summit des Celebrity Cruises est équipé d'un restaurant décoré d'éléments du Normandie.
Le Normandie a fait l'objet d'une exposition intitulée « Il y a cinquante ans Normandie » au musée national de la Marine du 16 avril au 15 mai 1985.
(en) Frank Osborn Braynard, Picture history of the « Normandie » with 190 illustrations, Dover Publications, 1987, 133 p. (ISBN 0486252574)
Bruno Foucart, François Robichon, « Normandie » : l'épopée du « Géant des mers », Herscher, 1985, 207 p. (ISBN 2733500864)
L'Illustration, ouvrage collectif, Les Grands Dossiers de L'Illustration - « Les Paquebots », Le Livre de Paris, 1987 (ISBN 2904310894) 
(en) John Maxtone-Graham, « Normandie »: France's legendary art deco ocean liner, W.W. Norton & Company, 2007, 259 p. (ISBN 0393061205) 
Jean-Pierre Mogui, Le « Normandie », seigneur de l'Atlantique, Denoël, 1985, 169 p. (ISBN 2207231429)
Frédéric Ollivier, « Normandie »: un chef-d'œuvre français (1935-1942), Chasse-marée, 2005, 191 p. (ISBN 2914208804) 
Louis-René Vian, Arts décoratifs à bord des paquebots français, 1880-1960, Paris, Editions Fonmare, 1992.
Louis-René Vian, Paquebots de légende, décors de rêve, catalogue d'exposition, Paris : Musée national de la Marine, 5 décembre 1991 - 5 mars 1992, Paris, Atelier P. Gentil, 1991.
Association French Lines, site de l'association chargée de la sauvegarde du patrimoine des compagnies françaises, avec notamment des photos et des listes de passagers
Paquebot Normandie, site consacré au Normandie, en particulier aux collections d'objets en provenant

Notes américaines, en anglais American Notes for General Circulation, est le récit par Charles Dickens de son voyage en Amérique du Nord avec son épouse au cours de l'année 1842. Publié par Chapman and Hall dès octobre, avec des illustrations de Marcus Stone, ce petit ouvrage est en majeure partie fondé sur les lettres envoyées à John Forster tout au long du séjour. Les Dickens avaient quitté Liverpool le 3 janvier et étaient revenus le 7 juin, les cinq mois s'étant passés à visiter les grandes villes des États-Unis et, pendant un mois, celles du Canada, où ils avaient partout reçu un accueil triomphal de la part des autorités, des sommités littéraires et du public.
Cependant, fatigué de tant d'attention, irrité aussi par le ton de la presse, le refus général de prendre en considération l'institution d'un copyright international, le spectacle de l'esclavage, Dickens rédige dès son retour, pendant l'été passé au bord de la mer, un compte-rendu férocement critique où il raconte son voyage et dénonce la presse américaine, les conditions sanitaires des villes, l'esclavage, raillant le comportement des Américains, par exemple l'habitude qu'ils ont de cracher leur chique en public.
Notes américaines a très vite été piraté et diffusé aux États-Unis par le périodique Brother Jonathan (du nom de la figure allégorique conçue pour personnifier les États-Unis dans leur ensemble aux premiers temps de l'existence de la nation américaine). La colère des lecteurs et le déchaînement de la presse ont été égaux à l'engouement précédemment porté au visiteur, l'ouvrage a même été brûlé en public dans un théâtre de New York. Ce ressentiment se voit porté à son comble lorsque Dickens récidive peu après dans son roman Martin Chuzzlewit, paru en 1844, où une longue partie médiane consacrée au séjour en Amérique du héros, accompagné de son ami Mark Tapley, reprend avec une virulence accrue les critiques précédemment formulées.
Cependant, American Notes n'est pas né aussi spontanément qu'on a pu l'imaginer. Il existe une pléthore de récits de voyage aux États-Unis que Dickens est supposé avoir consultés. Ces récits représentent un genre spécifique dans lequel s'inscrit son livre, mais, comme l'écrit Nathalie Vanfasse, « force est […] de constater que si cet ouvrage peut être mis en relation avec d'autres récits de voyage sur les États-Unis écrits à la même époque, il se nourrit aussi largement de fiction ».
Quoi qu'il en soit, ce petit livre semble avoir eu une influence déterminante sur l'évolution de Dickens, donc de son œuvre. En effet, comme le signale Kate Flint, la réaction du public américain ne concernant pas seulement ses écrits, mais son personnage (persona), il est devenu ce qu'elle appelle une « commodité littéraire dont la circulation lui a complètement échappé ». Du coup, renforcé comme de l'extérieur dans son nationalisme, il s'est désormais autorisé à commenter toutes sortes d'affaires publiques, que ce soit par son militantisme ou par sa fiction.
Il existe de nombreuses réactions américaines et, parmi elles, se détachent deux articles, l'un fort critique de E. P. Whipple, l'autre de G. W. Putnam, au contraire tout acquis au visiteur. Ils ont tous les deux l'avantage de n'avoir pas été rédigés à chaud, mais après la mort du romancier en 1870. Le premier analyse et commente Notes américaines ; le second raconte le voyage et le séjour du couple avec des souvenirs de première main, puisque son auteur avait été choisi pour servir de secrétaire à Dickens pendant son périple.
Avant de prendre le bateau à vapeur Britannia pour les États-Unis, Dickens s'astreint à lire plusieurs récits de voyage en Amérique. La liste des ouvrages qu'il est censé avoir consultés a été établie par Jerome Meckler et elle comprend Diary in America du capitaine Frederick Marryat (1839), Observations on Professions, Literature, Manners, Emigration in the United States, Made During a Residence There in 1833 de Isaac Flidler (1833), Travels in North America in the Years 1827-1828 d'un ami de Dickens le capitaine Basil Hall, Domesic Manners of the Americans de Frances Trollope (1832), Society in America de Harriet Martineau (1837) et De la démocratie en Amérique d'Alexis de Tocqueville (1835-1840). Paul Schlicke y ajoute, sans citer de titre, le nom de James Silk Buckingham, mais cet auteur semble, comme le montre son autobiographie, avoir plutôt fréquenté l'Orient.
Sans aucun doute, comme n'importe quel voyageur, Dickens se prépare à visiter un nouveau pays et veut se renseigner sur ses paysages et ses traditions, mais il est tout aussi certain qu'il songe déjà à l'ouvrage qu'il va rédiger dès son retour. De toute façon, il espère que ce périple sera productif et rémunérateur : cinq livres majeurs en cinq ans, sans compter plusieurs ouvrages de moindre envergure, il craint que ne s'épuise sa veine créatrice et voit dans un récit de voyage l'occasion d'écrire avec moins de contrainte tout en glanant du matériau neuf pour son prochain roman, ce qui sera effectivement le cas avec Martin Chuzzlewit.
Jusqu'alors, l'idée d'un voyage en Amérique était restée intermittente, mais la décision de la réaliser se trouva soudain prise en septembre 1841. Pourtant, la saison ne s'y prêtait guère, avec des automnes pas toujours cléments et des hivers à coup sûr rudes ; de plus, la traversée s'avéra particulièrement agitée, ce qui rendit d'autant plus agréable la réception à laquelle il fut convié dès son arrivée et qui, selon lui, « avait surpassé tout ce à quoi un roi ou un empereur pouvait s'attendre ». Ce n'était que justice, Dickens étant désormais reconnu, sur les deux bords de l'Atlantique, comme l'écrivain le plus éminent de sa génération. De plus, lui-même se considère comme un radical en politique et se sent tout disposé à admirer les réalisations démocratiques de la jeune république ; les Américains, quant à eux, s'attendent à rencontrer un esprit ouvert, ne se réclamant pas de l'éternel cliché auquel la partialité de tant de visiteurs précédents les a habitués, qui présente le Vieux Monde retranché sur ses certitudes face aux États-Unis.
La réalité est qu'il ne fallut pas longtemps pour que ces espoirs réciproques fussent déçus. Dickens s'aliéna la presse avec son exigence d'un copyright international, et se trouva fort irrité des attaques dont il devint l'objet, et surtout, du ton employé pour le critiquer. De plus, nombre d'habitudes américaines lui parurent vite nauséabondes, les crachats sans retenue, le manque d'hygiène personnelle, la grossièreté des convives à table, sans compter la familiarité générale faisant de lui une sorte de phénomène que s'approprie tout un chacun sans la moindre réserve. Plus dérangeante est la découverte progressive, alors qu'il s'enfonce le long de la ligne Mason-Dixon, démarcation entre les états abolitionnistes et les états esclavagistes, des réalités de cette « institution bizarre » qu'est l'esclavage, qui suscite en lui une horreur absolue. Aussi, est-il tout aussi heureux, alors qu'il s'embarque en juin pour le voyage de retour, de quitter l'Amérique que de rentrer chez lui.
Pendant son séjour, Dickens écrivit de nombreuses lettres, surtout à son ami John Forster, manifestement dans l'intention d'utiliser ces aide-mémoire pour son futur livre, « stratégie payante », écrit Paul Schlicke, puisque American Notes fut prêt dès le début d'octobre 1842, soit moins de quatre mois après le retour en Angleterre. Alors qu'il était au travail, il demanda à divers autres correspondants, l'illustrateur Daniel Maclise surtout, de lui renvoyer ses lettres pour finaliser certains chapitres ; en d'autres occasions, par exemple lorsqu'il décrit les méthodes appliquées pour l'éducation de Laura Bridgeman, une Américaine sourde et muette, et aussi quand il discourt de l'esclavage, son manuscrit, déposé au Victoria and Albert Museum, montre à l'évidence qu'il s'est servi de coupures de journaux ou d'autres publications collectées lors de son périple. Des sections entières de son ouvrage étaient déjà prêtes pour la correction en épreuves alors que s'en poursuivait la rédaction.
American Notes est assez nettement divisé en deux parties : la première est consacrée à la traversée, l'arrivée et aux déplacements jusqu'à Washington, DC. Dickens y présente diverses institutions américaines, les écoles, les prisons et, dans la capitale, le gouvernement ; la seconde se préoccupe surtout des voyages vers l'Ouest, et des rigueurs auxquelles sont soumis les passagers des trains ou des diligences, ou encore, lors des déplacements sur l'eau, des péniches et autres embarcations de canal et de rivière. Certaines pages décrivent aussi les paysages traversés, qui semblent laisser l'auteur assez indifférent. Le ton critique de l'ensemble ne surprend pas, ayant déjà été annoncé par le titre : en effet, American Notes for General Circulation est en soi un jeu de mots lourd de signification, puisqu'il peut se traduire par « Billets de banque américains en circulation généralisée », allusion aux crises bancaires du pays et au manque de fiabilité des coupures privées, et plus directement, selon Michael Slater, à la faillite de la seconde banque des États-Unis et à la panique monétaire qui s'ensuivit en 1837, dont les effets se faisaient toujours sentir en 1842.
En juillet, Dickens avait écrit une introduction à son livre, mais se rendant au conseil de John Forster, il se décida au dernier moment à ne pas la publier. En réalité, il s'agissait d'un chapitre qui aurait sans doute bien éclairé les lecteurs sur ses intentions : il ne prétendait pas, disait-il en substance, avoir analysé les institutions et le mode de vie américains, ni s'être spécifiquement appuyé sur son expérience personnelle ; il s'agissait simplement d'un « catalogue de ses impressions » et de ses réflexions à leur propos, et aussi de sa revendication au droit de rendre compte le plus honnêtement possible des « abus et faiblesses » rencontrés aux États-Unis, « tout comme il l'avait déjà fait et le ferait toujours dans son propre pays ». Évidemment, Forster avait craint que cette introduction, une fois publiée, n'avivât encore la colère les Américains, déjà suffisamment scandalisés par la matière même du livre.
Le livre, d'ailleurs, se vend bien, surtout aux États-Unis en éditions piratées, mais les comptes rendus anglais restent décevants. Alors que Dickens s'attend à la vitupération de la presse d'outre-Atlantique, il est surpris et choqué de la tiédeur plutôt négative de ses compatriotes : dans l'ensemble, la critique britannique se plaint que les descriptions des paysages et des différents lieux visités, tout comme les commentaires du visiteur, n'apportent rien de nouveau, et qu'on n'y retrouve pas le cachet proprement « dickensien » auquel l'auteur a habitué ses lecteurs. En revanche, la critique américaine, elle, se déchaîne, accusant l'ouvrage de n'être qu'une déformation, parmi tant d'autres, des vertus républicaines restées incomprises, et une piètre manifestation d'hostilité et de jalousie vengeresses. Seuls, les abolitionnistes, toujours prêts à recueillir un appui d'où qu'il vienne, apportent de l'eau au moulin de Dickens. Bien des amis américains du romancier, dont Washington Irving qui avait œuvré pour ce voyage, s'éloignent de lui, surtout après la nouvelle charge de Martin Chuzzlewit.
Il se peut que le dernier chapitre d'American Notes ait été rédigé longtemps après 1842, au retour de la tournée de lectures publiques que Dickens entreprend aux États-Unis en novembre 1867. En effet, lors d'un dîner de gala donné en son honneur à New York le 18 avril 1868, il rend hommage aux « grandioses changements, à la fois physiques et moraux, qu'[il] a constatés autour de [lui] après une absence de vingt-cinq années », ajoutant que désormais, ces dernières considérations seront ajoutées à toute nouvelle édition de Notes américaines et de Martin Chuzzlewit.
Lorsque Dickens écrit American Notes, la mode des récits de voyage aux États-Unis est en pleine expansion. Les Européens sont en effet très attirés par ce nouveau modèle de société, d'autant qu'il a été forgé par des émigrés du Vieux Continent. Dès le XVIIIe siècle, alors que l'Amérique était toujours une colonie britannique, l'énergie, l'esprit d'aventure déployés à conquérir les territoires de l'Ouest fascinaient l'imagination, surtout du fait que ces pionniers, souvent réfugiés pour des raisons religieuses, partaient de rien et ne connaissaient pas encore de divisions sociales. Dickens rend  d'ailleurs compte de cette réalité  devenue mythique, lorsqu'il explique qu'après avoir vu la Côte Est, il désire s'enfoncer dans le centre du pays, afin de répondre « aux vieux chuchotements si souvent entendus à la maison, alors qu'il n'imaginai[t] pas s'y trouver un jour ; et pour rêver de nouveau à des cités surgissant de terre comme les palais dans les contes de fée, au beau milieu des solitudes sauvages et des forêts de l'ouest ».
Après la Déclaration d'indépendance de 1776, puis la signature de la Constitution des États-Unis le 7 mars 1789, outre l'intérêt porté aux pionniers, naît une curiosité pour la nation américaine, avec sa spécificité sociale, politique et économique. Les Anglais, en particulier, comme Frederick Marryat, veulent savoir, puisque la nouvelle société américaine est en majeure partie issue de leur peuple, si leurs cousins d'outre-Atlantique sont restés anglais ou s'ils sont devenus très différents ; tel est aussi le cas de Harriet Martineau qui fait le déplacement, « fortement désireuse d'admirer les institutions démocratiques, mais nantie d'une suprême ignorance quant à la manière dont le peuple américain s'est hissé à leur niveau ou, au contraire, a failli à sa propre théorie » ; en fait, Harriet Martineau invente la sociologie sans le savoir, car durant sa visite de deux ans entre 1834 et 1835, faisant preuve d'une remarquable inventivité, elle décide de rencontrer toutes les couches de la population, visite des prisons, des asiles d'aliénés, des sociétés savantes, des usines ainsi que des bordels, se consacre à l'étude systématique de l'économie, la politique, du système éducatif, de la famille, des classes sociales et du statut de la femme, travail rappelant celui d'Alexis de Tocqueville, mais assis sur une base méthodologique.
De plus, au XIXe siècle, les principes énoncés dans les textes fondateurs commencent à porter leurs fruits, ce qui incite les Européens à la comparaison. Il n'est donc pas étonnant que Dickens consacre une grande part de son livre à confronter les théories professées par ses hôtes américains et leur application. Sa visite à la Chambre des représentants des États-Unis (United States House of Representatives), fait l'objet d'un compte rendu cinglant d'ironie : « Ai-je reconnu dans cette assemblée un groupe d'hommes disposés dans leur nouveau monde à corriger certains des vices hypocrites de l'ancien, ayant nettoyé les chemins menant […] au pouvoir, débattu et légiféré pour le bien commun, et ne connaissant d'autre parti que leur propre patrie ? ». La réponse est évidemment négative : il a constaté la fraude électorale, la corruption des fonctionnaires, l'aventurisme des élus avides d'argent et de profit véreux ; il a été témoin de la violence politique, et surtout, il a vu l'esclavage en action, fort éloigné des textes fondateurs, et il crie son indignation : « Dans le wagon réservé aux nègres où nous avons voyagé, se trouvaient une mère et ses enfants qui venaient juste d'être pourchassés […] Le champion de la vie, de la liberté, de la quête du bonheur qui les avait achetés, avait emprunté le même train ».
Non seulement les Européens jaugent les pratiques sociales, économiques et politiques des États-Unis, ils comparent également le pays à leur continent et voient en l'outre-Atlantique comme un laboratoire d'idées pouvant, le cas échéant, être transposées chez eux. C'est pourquoi, comme d'autres écrivains, par exemple Frederick Marryat, Dickens veut en savoir plus sur les systèmes de discipline pénitentiaire, en particulier sur la prévention et le traitement de la délinquance juvénile. En ce domaine, les États-Unis lui paraissent devoir servir de modèle pour l'Angleterre, surtout par leur pratique du silent system, qui permet aux prisonniers de travailler en groupe mais en gardant le silence : il approuve l'adoption par l'Angleterre, « depuis quelques années », de cette forme de discipline et en vante les bienfaits. 
De telles confrontations vont dans les deux sens et ne tournent pas toujours à l'avantage des Américains. Dickens constate ainsi que la législation sur les condamnés à mort est plus tolérante en Angleterre, où le condamné peut au moins profiter du grand air et de l'exercice physique « à certains moments de la journée ». Pour autant, il reste lucide quant à la portée de telles comparaisons, car il sait faire la part des contingences géographiques, climatiques, sociales et économiques : en particulier, écrit-il, « L'Amérique, pays nouveau et ne souffrant pas de surpopulation, a le grand avantage dans ses prisons de pouvoir fournir à ses détenus un travail utile et profitable ; chez nous, il existe tout naturellement un très fort préjugé contre le travail en milieu pénitentiaire, quasi insurmontable, pour la simple raison que d'honnêtes citoyens n'ayant commis aucune infraction se retrouvent condamnés à rechercher en vain du travail ».
Les Américains eux aussi écrivent des récits de voyage, curieux qu'ils sont de connaître l'opinion des Anglais sur leur ancienne colonie ; ils sont en outre très friands des œuvres de Dickens dont ils ont apprécié les Esquisses de Boz, et il leur importe d'apprendre du célèbre chroniqueur comment il juge leur société et leurs institutions. La proximité entre les deux pays s'étant accrue depuis que le bateau à voile a cédé la place au bateau à vapeur, les récits de voyage outre-Atlantique se sont multipliés et American Notes leur doit sans doute quelque chose.
Se pose la question de savoir si Dickens n'a pas été influencé par la littérature de voyage qu'il avait lue et si son livre ne comporte pas une part de déception induite par les représentations utopiques de l'Amérique dont il était imbu avant son départ. Jerome Meckler est d'avis que ses lectures l'avaient en effet conduit à penser qu'il allait trouver là le meilleur des mondes possibles, et conjointement, qu'il était porté à accentuer les approches déjà négatives d'autres écrivains. Cependant, Percy G. Adams remarque qu'au contraire, les auteurs ont souvent tendance à mettre en doute la crédibilité de leurs prédécesseurs ou contemporains et cherchent à prouver la supériorité de leur propre vision, ce qui fait dire à Nathalie Vanfasse que les deux positions doivent être nuancées. 
American Notes, en effet, est moins virulent que les chapitres de Martin Chuzzlewit consacrés au même sujet, voire que les discours prononcés et les lettres rédigées par le voyageur au cours de son périple. Si la critique définit volontiers l'ouvrage comme un réquisitoire dénonçant les manières répugnantes des Américains, leur violation du copyright des auteurs européens, le crime de l'esclavage, en réalité, la question du copyright, même si elle avait été soulevée lors des discours, d'ailleurs non transposés dans le récit, ne s'y trouve pratiquement pas évoquée. En fait, il ressort de sa lecture qu'au départ, l'impression de Dickens est très favorable, qu'elle commence à évoluer lors de son arrivée à New York, et que « la descente aux Enfers », comme l'écrit Nathalie Vanfasse, ne se produit qu'à la jonction entre l'Ohio et le Mississippi, où, découvrant la réalité de l'esclavage, Dickens décide, en effet, de rebrousser chemin.
S'ajoute à cela le fait que si, comme l'affirme péremptoirement la critique, il est rentré ulcéré par sa visite, il a tout de même rencontré sur le continent américain la société presque idéale à laquelle il aspirait, celle du second pays parcouru, le Canada : il écrit en substance que ce pays garde une place privilégiée dans son souvenir, que bien peu d'Anglais le voient tel qu'il est ; que c'est une terre de promesse solide et saine ; que pour lui, qui avait l'habitude de le considérer comme un pays laissé pour compte et arriéré, ce fut une immense surprise de constater sa fiévreuse activité, la pérennité de sa prospérité, la haute tenue de sa presse publique, tout comme le degré de confort et de bonheur qu'assure une activité industrieuse et honnête. Ainsi, le Canada représente pour lui l'utopie qu'il rêvait de trouver en arrivant sur la côte américaine : ses descriptions des paysages et des villes, ses appréciations de la société sont alors empreintes d'enthousiasme, et, lorsqu'il contemple les chutes du Niagara, il se fait même dithyrambique : 
« Oh, comme les épreuves et les affres de la vie quotidienne s'effacèrent et s'éloignèrent au cours des dix journées mémorables que nous avons passées sur cette Terre Enchantée ! Quelles voix n'ont-elles pas surgi des eaux rugissantes ; quels visages disparus de la surface de la terre n'ont-ils pas porté leur regard sur moi depuis les profondeurs étincelantes ; quelles promesses enchanteresses n'ont-elles pas lui dans ces larmes angéliques, avant de s'enlacer aux arcs somptueux des arcs-en ciel sans cesse changeants. »
En réalité, Dickens croit voir et entendre la jeune Mary Scott Hogarth qu'il ne peut oublier : il ressent soudain l'impression qu'elle est présente dans ce paysage sublime, qu'elle y est venue plusieurs fois depuis que « son doux visage s'est estompé de [s]a vue terrestre » (« her sweet face fade from my earthly sight »). Tout au long de ce périple américain, il s'est senti entouré et touché par « cet esprit qui guide [s]a vie […], le doigt invariablement pointé vers les sphères d'en haut depuis plus de quatre ans,. »
Ainsi, sa déception n'est pas totale, malgré qu'on en ait. Et il est à remarquer qu'il ne fait pas directement allusion aux ouvrages de James Silk Buckingham, d'Harriet Martineau et de Frederick Marryat qu'il a lus (ce qui le distingue de la majorité des autres écrivains qui s'opposent aux récits de voyage existants, ceux précédemment cités), ni même aux écrits de Frances Trollope, en particulier Mœurs domestiques des Américains, critique sévère très appréciée en Angleterre, mais soulevant la colère de la société anglo-américaine. À la différence de beaucoup, il ne dote pas non plus American Notes d'une préface renvoyant aux autres récits ; autrement dit, ses idées sur les États-Unis lui viennent surtout de ce qu'il a constaté et entendu sur place : ainsi, il se permet de chanter le charme des Bostoniennes : « J'en avais déjà entendu éloquemment parler, mais n'ayant jamais cru ce qu'on m'avait raconté, je ne fus point déçu ; de fait, les dames sont sans aucun doute très belles - de visage : mais là, il me faut m'arrêter. »
Quand Dickens parle de son dégoût pour l'habitude qu'ont les Américains de recracher leur chique n'importe où, loin de dénigrer les auteurs ayant évoqué cette habitude avant lui, il s'emploie au contraire à souligner qu'ils n'avaient nullement exagéré leur répugnance, voire qu'ils l'avaient minimisée. Parfois, il reconnaît qu'il n'a pas apprécié leurs commentaires à leur juste valeur, et son récit surenchérit sur leurs comptes rendus sans les critiquer : 
« Comme Chicago peut être appelée le quartier-général de la salive noircie de tabac, le moment est venu d'avouer que la prévalence de ces odieuses pratiques de machouillage et d'expectoration se firent alors pour moi fort désagréables avant de devenir odieuses et nauséabondes [.…] Dans les bâtiments publics, on implore les visiteurs d'expulser ces glaires ou ces « conglomérats », comme j'ai entendu les appeler certains messieurs adeptes de ce genre de friandises, dans les crachoirs officiels plutôt que sur le soubassement des colonnes de marbre. […] En certains endroits, cette pratique fait intrinsèquement partie de chaque repas et visite matinale, comme de tous les rapports de la vie quotidienne. L'étranger qui suit les chemins que j'ai empruntés, constatera qu'elle fleurit dans toute sa splendeur, avec un suprême degré de luxuriance, à Washington. Et qu'il ne se persuade point, comme, à ma honte, je l'ai moi-même fait, que les touristes qui nous ont précédés en ont exagéré l'amplitude. »
De telles constatations conduisent Dickens à dénoncer la publicité mensongère diffusée en Europe pour attirer les immigrants outre Atlantique : « Au confluent des deux rivières, l'Ohio et le Mississipi, le terrain est si plat, si en contrebas et si marécageux, qu'en certaines saisons de l'année, il est inondé jusqu'au faîte des habitations, devenant alors un véritable bouillon de culture pour les fièvres et la mort ; vanté en Angleterre comme une « Mine d'or d'espoir », objet de toutes les spéculations fondées sur le mensonge, il est synonyme de désastre pour nombre de gens. Ce Cairo n'est en fait rien d'autre qu'un sinistre bourbier. »
En somme, si Dickens s'est servi des récits de voyage de ses prédécesseurs, comme en témoignent, par exemple, les ressemblances de son parcours et de son compte rendu avec ceux de son ami Basil Hall, mêmes prisons et hôpitaux visités dans l'Est, plus particulièrement le pénitencier de Sing Sing près de New York, même séjour dans la ville manufacturière de Lowell non loin de Boston, même intérêt pour la secte des Shakers, membres d'une branche du protestantisme issue des quakers née au début du XVIIIe siècle, à Lebanon, en Pennsylvanie, même parcours de la prairie américaine, etc., il s'avère pour autant difficile d'affirmer qu'il prend le contrepied d'écrivains élogieux et rivalisent avec ceux qui font de la critique leur fonds de commerce. En fait, note Nathalie Vanfasse, ce qui frappe le plus dans American Notes , c'est la part de fiction dont se nourrit l'ouvrage.
Dans son récit, Dickens se réfère à la littérature américaine, plus particulièrement à l'œuvre de Washington Irving et à son The Kinckerbocker's History of New York (1809),, ; alors qu'il est en route pour New York, il reconnaît le nom de localités évoquées dans ce livre. Aussi mentionne-t-il Heel Gate, The Hog's Back, The Frying Pan et autres lieux-dits devenus familiers. Il en est de même lorsqu'il se rend au Canada où les montagnes de Kaatskill évoquent pour lui les aventures de Rip Van Winkle (The Sketch Book (1819-1820), et lorsqu'il décrit sa déception au spectacle de la prairie américaine, il se peut qu'il ait en mémoire le cycle des Histoires de Bas-de-Cuir de James Fenimore Cooper, comprenant cinq romans historiques, publiés de 1823 à 1841, et évoquant, à travers la vie du chasseur blanc Natty Bumppo, l’histoire des États-Unis de 1740 à 1804,.
Paradoxalement, lorsqu'il a besoin de se référer explicitement à des voyages et à des voyageurs, c'est plutôt vers la fiction qu'il se tourne : ainsi, évoque-t-il Robinson Crusoe pour décrire un couple qui lui paraît assez louche sur le navire où sa femme et lui ont embarqué pour les États-Unis : « un couple mystérieux, comme fugitif, une dame plutôt agréable à regarder et un monsieur bardé de plus de fusils que Robinson Crusoé, avec une pelisse de tir et deux gros chiens à bord » ; et lorsqu'il voyage dans le wagon réservé aux noirs, il le décrit en des termes rappelant Les Voyages de Gulliver de Jonathan Swift : « une grande caisse haletante et maladroite, telle celle dans laquelle Gulliver embarqua lors de son départ du royaume de Brobdingnag », et l'allusion à Gulliver se répète quand, sur un petit vapeur de rivière en partance pour Hartford dans le Connecticut, il se voit réduit à occuper une cabine minuscule, « lilliputienne », écrit-il, où est quand même casé un fauteuil à bascule, ce qui provoque son hilarité : « Il serait impossible de se rendre n'importe où en Amérique sans un fauteuil à bascule »,.
Autre référence, française cette fois, le Gil Blas de Santillane de Lesage, qui se rappelle à lui à la vue des porcs en liberté dans New York et ailleurs ; il y va de sa plume pour un petit conte picaresque à la manière de Lesage auquel il rend hommage à la fin de son paragraphe, et à un autre endroit de son récit, sur le vapeur l'emmenant vers l'Ouest, il associe Lesage et Swift pour décrire le morne ennui que génère le spectacle de passagers engloutissant sans façon leurs victuailles à une vitesse record, tels, dit-il, « des compagnons de route d'une espèce animale, avant de s'esquiver comme des voleurs d'un air renfrogné »,.
Le thème du voyage étant prévalent dans les contes des Mille et Une Nuits, l'un des ouvrages préférés de Dickens dans son enfance, il n'est pas étonnant qu'on en retrouve l'écho dans Notes américaines. Ainsi, le quartier de Wall Street à New York se voit associé à cet univers exotique où « l'homme des Mille et une nuits » est évoqué avec son coffre-fort ; de même, à propos cette fois de l'esclavage, Dickens se réfère au « Noir dans les Voyages de Sinbad avec un œil au milieu du front rougeoyant comme un charbon ardent ».
Ces constantes références littéraires constituent bien une spécificité du récit de voyage à la Dickens, ce qui confère à Notes américaines une dimension pittoresque que les lecteurs avertis peuvent reconnaître et qui tranche avec les rapports factuels qui leur sont d'habitude présentés. Par exemple, alors que Basil Hall ne fait que décrire aussi objectivement que possible le système d'isolement pénitentiaire, Dickens, lui, fait appel à son imagination de romancier pour restituer l'état d'esprit des détenus soumis à cet isolement : « Toujours et encore, [le prisonnier] retombe sur son lit et y gît en gémissant ; soudain, il fait un bond, à l'affût de savoir si un autre homme s'approche, s'il existe une autre cellule semblable à la sienne de chaque côté, et il tend l'oreille avec avidité ». De façon identique, lors de la visite d'un institut pour aveugles à Boston, au lieu de se contenter d'une description générale, il se focalise sur une jeune femme, Laura Bridgman, qui, sourde et aveugle, apprend avec l'aide d'un médecin à communiquer avec ses proches : sa technique n'est alors pas très différente de celle que déploient les romans sentimentaux,,, puisque l'histoire de la jeune femme n'est pas livrée à l'état brut, mais par l'entremise du journal du médecin. Il s'agit donc d'un récit, entre guillemets, dans le récit, dans lequel Dickens a opéré des choix pour ne retenir que les extraits les plus émouvants, tout en regrettant, coquetterie d'auteur sûr de ses effets, « de ne pouvoir présenter l'ensemble [du journal] »,.
Il arrive même que Dickens se réfère à sa propre fiction : par exemple, pour rendre au mieux les impressions ressenties lors du mal de mer qui l'assaille lors du retour en Angleterre, il se tourne vers son Barnaby Rudge, écrit un an plus tôt, où il décrit les sentiments d'horreur du vieux Mr Willet, dont le bar de Chigwell vient d'être envahi par la foule hurlante et déchaînée, et il ajoute : « si Neptune lui-même avait fait irruption avec son trident, j'aurais considéré cet événement comme la plus normale des choses, ».
Outre la dimension imaginaire, certaines formes, formules et images de Notes américaines font basculer le réel dans la fiction et contribuent « à lui attribuer une qualité visionnaire ». La description du Mississippi devient même fantastique, quand Dickens évoque des arbres et des souches énormes dont les racines enchevêtrées deviennent des « corps monstrueux […] à la chevelure emmêlée » ou des « sangsues géantes » ou encore « des serpents blessés ». À l'occasion, il emploie également des images très littéraires, par exemple lorsqu'il compare les couchettes superposées d'un bateau l'emmenant vers l'Ouest américain à des étagères suspendues « où les passagers étaient la bibliothèque qu'on aller ranger sur le côté, sur trois étages, jusqu'au matin » ; il y a là très exactement ce que Tzvetan Todorov décrit lorsqu'il parle, à propos du fantastique, de « l'hésitation entre le surnaturel et le naturel, le possible ou l'impossible et parfois entre le logique et l'illogique ».
Notes américaines se caractérise aussi par l'imagination scénique qui conduit Dickens à utiliser de nombreuses références au théâtre et à l'art de la scène : par exemple, la ville de Boston lui évoque, par son entrelacs de carrefours et de rues à angles droits, le passage d'une pantomime où se cache « le clown en pantalon bouffe derrière chaque embrasure de porte ou chaque pilier » et où « Arlequin et Colombine logent chez un tout petit horloger, au premier étage, près de l'hôtel, ». Certaines scènes sont même composées de façon particulièrement théâtrale, par exemple la relation du discours d'un prêcheur un tantinet excentrique, dont Dickens fait alterner les phrases avec de véritables didascalies, indications scéniques et accessoires de scène,.
Notes américaines relève donc du genre des récits de voyage aux États-Unis, sans pour autant se confiner aux lois établies par ses prédécesseurs ou contemporains ; il ignore la rivalité souvent de mise entre écrivains désireux d'imposer leurs vues aux dépens de celles de leurs confrères ; le livre se rattache aussi à d'autres formes de littérature, le récit fictionnel, le conte et le théâtre, d'où sa logique à la fois réaliste et imaginaire.
Le point de vue américain est d'abord exprimé dans un article publié le 1er avril 1877, soit sept ans après la mort de Dickens, sous la plume de Edwin Percy Whipple qui commente son déplacement, sa visite et son compte rendu. Cette analyse n'est pas réalisée à chaud, tant s'en faut, puisque la publication de Notes américaines s'est faite trente-cinq années auparavant et qu'entretemps, le romancier a fait un autre voyage en Amérique, apaisé cette fois, lors d'une tournée de lectures publiques en 1867.
L'auteur y souligne l'activisme radicaliste de Dickens au cours des six mois précédant son départ, assure donc qu'il s'est embarqué sans le moindre préjugé doctrinal à l'égard du pays qu'il allait visiter, mais qu'il ne s'y connaissait que fort peu en sciences politique et économique, et aussi qu'il manquait « d'esprit philosophique » ; aussi, écrire sur les États-Unis en 1842 quelque chose qui pût satisfaire de véritables penseurs se trouvait hors de sa portée, et pis, son génie, pourtant réel, avait, en effet, peu relui dans ce livre. À l'appui de ses dires, E. P. Whipple cite Tocqueville qui « avait ridiculisé la notion qu'une quelconque opinion de Dickens sur la question fût citée comme faisant autorité » et de Macaulay qui « déclare le livre frivole et ennuyeux ». L'ennui que génère Notes américaines, poursuit l'auteur, tient surtout à la détermination qu'a Dickens de consacrer ses pages aux individus qu'il a rencontrés plutôt qu'aux réceptions et dîners « éminemment enthousiastes ayant si généreusement été donnés en son honneur ». Certes, certains passages, comme la noble et pathétique description des émigrés sur le bateau faisant la navette entre Montréal et Québec, « sont de sa plus belle veine » ; il n'en demeure pas moins que la majeure partie du livre « relève d'une observation dispersée et incertaine ».
Whipple poursuit sa démonstration en citant le peintre Benjamin Haydon auquel Talfourd  [sic] (Thomas Noon Talford (1795-1854), juge, homme politique et auteur à qui Dickens avait dédié Les Papiers posthumes du Pickwick Club) aurait confié qu'il avait présenté Dickens à Lady Holland, qui détestait les Américains et qui avait raillé Dickens de son choix de voyage, en lui recommandant d'aller plutôt à « Bristol et d'y voir des gens de troisième ou de quatrième catégorie qui feraient tout aussi bien l'affaire ». Et Whipple d'en conclure que sans doute le voyageur avait traversé l'Atlantique avec l'a priori que rencontrer des « individus vulgaires », comme il s'était mis en tête de le faire, risquait après tout de ne représenter qu' « un gaspillage d'argent et de talent ».
Plus prometteuses pour comprendre la réaction de Dickens, écrit E. P. Whipple sont les quelque deux-cents pages qu'il a adressées à Forster, et aussi les lettres pleines d'esprit qu'il a destinées au professeur C. C. Felton de l'université Harvard, pendant son séjour et juste après son retour ; il cite d'abord un long extrait d'une missive envoyée à Forster le 28 janvier 1842, dans laquelle Dickens ne tarit pas sur la magnificence et la générosité des marques officielles ou privées d'admiration et de respect qu'il reçoit sans discontinuer : dîners, bals, réceptions, spectacles, visites de représentants venus de lointaines provinces, etc. : « Tout cela surgit du cœur, jamais n'y aura-t-il un tel triomphe ! ». Et Whipple de souligner l'engouement du récipiendaire de tant d'attentions, son entichement des personnalités rencontrées, du confort des habitations (« Pas un seul individu en cette ville et cet état de la Nouvelle-Angleterre qui n'ait un feu ronflant et un bon dîner chaque jour de sa vie, et une épée de flamme suspendue dans les airs attirerait moins de curiosité que la vue d'un seul mendiant dans la rue »). Whipple parle là d'extravagance, mais témoignant pour le moins d'une véritable « exaltation (elation) de l'âme de se sentir ainsi l'hôte de toute une nation dont l'hospitalité se déverse avec tant d'ardeur sur lui ».
De nombreuses sommités universitaires ou personnalités politiques sont alors citées pour relever l'enthousiasme ressenti envers Dickens : John Kenyon, qui dit qu'il sera « reçu comme personne depuis La Fayette » ; Daniel Webster, qui considère que ses œuvres romanesques « ont plus fait pour améliorer la condition des plus déshérités en Angleterre que tous les hommes d'État que la Grande-Bretagne a envoyés au parlement » ;  l'ascétique Dr. Channing,, qui souligne qu'elles témoignent à l'évidence de « sa tendance à éveiller la sympathie chez notre race », et à « changer l'indifférence […] envers la multitude des malheureux en une sensibilité douloureuse et indignée pour les injustices et les souffrances dont elle a été l'objet ».
Alors qu'il voyage de New York à Boston, la prodigalité de ses hôtes, poursuit Whipple, le fatigue et même le chagrine ; c'est une bataille constante qu'il doit livrer pour régler ses factures, les autorités locales insistant pour le défrayer de tous frais. Entre New Haven et New York, il rencontre à nouveau le professeur Felton sur le vapeur et le décrit comme « le plus engageant des hommes, chaleureux, jovial, sans apprêt, un Anglais de premier choix ». Curieux, ajoute Whipple, que Dickens « traite le professeur d'« Anglais de premier choix » ; nous serions plus enclins à appeler ce […] patriote, cet érudit […], un « Américain de premier choix » ». 
C'est à New York, note Whipple, qu'irrité par les commentaires de la presse sur ses discours relatifs au copyright et au milieu des ovations, Dickens a commencé à se lasser de ses adulateurs. Ses amis américains lui avaient déconseillé d'aborder la question, mais, commente-t-il, ce qui n'était que suggestion judicieuse, il l'a pris pour de la pusillanimité ; alors que la nation honorait un grand écrivain étranger, il paraissait mal venu qu'il se permît publiquement de recommander une modification de ses lois, tandis qu'il avait au contraire le sentiment qu'il faisait acte de courage, voire de noblesse, en mettant sa popularité en péril, en disant aux Américains, droit dans les yeux, qu'ils portaient la responsabilité d'une grave injustice à l'encontre de ses confrères anglais et de lui-même. Et Whipple de souligner la « grandiloquence » avec laquelle il aborde le sujet dans ses lettres à Forster, à quel point il se donne le beau rôle, insistant sur le fait que lui, tout seul, avait « eu l'audace de leur laisser entendre qu'il y avait un point sur lequel ils bafouaient la justice », alors que « personne parmi les gens qui écrivent ici, ni Washington Irving, ni Prescott, ni Hoffman, ni Bryant, ni Halleck, ni Dana, ni Washington Allston n'osaient ouvrir la bouche pour se plaindre de cette loi inique ». Whipple cite enfin la conclusion de Dickens à son ami : « Je n'aime pas ce pays. Pour rien au monde, je n'y vivrais. […] Je suis d'avis qu'il est impossible, totalement impossible pour n'importe quel Anglais de vivre ici et d'y être heureux ».
Pourtant, fait remarquer Whipple, Dickens apprécie certains Américains, Washington Irving, « un gars formidable », Halleck, « un petit homme jovial », Dr. Channing, « un correspondant intéressant », Longfellow, « un homme franc et direct, très cultivé et un excellent écrivain ». Même au parlement se trouvent des hommes « remarquables, courageux, irrésistibles, des lions généreux, etc. ». Alors, se demande Whipple, pourquoi Dickens, « après cela », « va-t-il donc choisir pour modèle politique en Amérique un homme comme l'auteur du programme Elijah ? […] Cela montre bien que son opinion du pays suit les hauts et les bas de son obstination à vouloir forcer l'adoption du copyright international ». Il convient de souligner, concède Whipple, que Dickens a peu à peu ressenti une immense fatigue, qu'il y a « quelque chose de cruel d'obliger un seul homme à serrer la main à toute une nation […] que Dickens aurait dû, s'il l'avait pu, déléguer sa popularité à cinquante, voire cent subordonnés, […] qu'on a voulu le noyer dans un océan de champagne et de bordeaux, le suffoquer dans un cohue de gens fort élégamment habillés, et tout ce monde se fichait pas mal du fameux copyright. […] Rien d'étonnant, à ce compte, que, jour après jour, il se soit aigri envers ses hôtes, […] soit devenu méchant, voire coléreux, qu'il ait quitté le pays d'humeur massacrante et qu'il ait écrit à son propos sans faire d'aucune façon honneur à son sens de l'observation, son art de la satire et son humour ».
En effet, écrit Whipple, la vérité est que Notes américaines est « un livre ennuyeux, des Notes ne pouvant satisfaire son immense public, ni par son approche philosophique des institutions des États-Unis, ni par son rendu humoristique des façons américaines […] ; un livre creux, cela aurait pu se pardonner ; mais ennuyeux ? C'est impardonnable. Le résultat, c'est que Martin Chuzzlewit qui a suivi Notes américaines, qu'on considère comme l'un de ses meilleurs romans, a déçu son auteur et les éditeurs, et ne s'est vendu qu'à vingt ou vingt-trois mille exemplaires ».
Il existe un autre récit, publié le 1er octobre 1870 peu après la mort de Dickens, le compte rendu de G. W. Putnam, Quatre mois avec Charles Dickens, qui a l'avantage d'avoir été rédigé par un témoin très proche du maître. G. W. Putnam est alors élève chez le peintre Francis Alexander de Boston et il se souvient d'abord que, dès l'annonce de l'arrivée prochaine de Dickens, son professeur a invité le romancier à poser pour un portrait, proposition acceptée par retour. Ayant lu tous ses livres et partageant l'enthousiasme qu'ils suscitaient, Putnam se réjouissait de l'honneur qui lui serait fait de lui être présenté, sans se douter alors de la belle aventure qu'il allait vivre.
Dickens, écrit-il, avait quitté l'Angleterre très affaibli par la maladie et était arrivé un samedi, épuisé par sa rude traversée en plein hiver, et c'est avec un plaisir évident qu'il aspirait au repos que l'amabilité et le respect dont il fut aussitôt entouré lui promettaient. Dès le lundi, cependant, une foule de visiteurs se pressait dans sa résidence : « hommes d'État, auteurs, universitaires, marchands, juges, avocats, éditeurs, la plupart accompagnés des épouses et filles, si bien que ses appartements se trouvèrent envahis de visages souriants et de voix résonnant de gaieté ». La presse, relayant à New York comme à Philadelphie, les comptes rendus de Boston, consacrait la une des journaux à le décrire et à commenter ses façons d'être, et partout, en public comme en privé, jeunes ou vieux, citadins ou provinciaux, l'Amérique bruissait de « l'arrivée de Dickens » ; aussitôt se pressèrent les comités de toute sorte pour voir le célèbre "Boz", « cet homme jeune et beau, et merveilleux de génie », et organiser rencontres, réceptions à l'infini.
Putnam raconte ensuite les séances de pose pour le portrait, décrit la bonne grâce de Dickens saluant la foule qui se presse aux abords du bâtiment et à l'intérieur. Son souci, cependant, est d'honorer à temps l'immense correspondance qu'il reçoit, et, demandant au peintre s'il peut lui recommander quelqu'un pour lui servir de secrétaire pendant son séjour, c'est le jeune homme qui lui est proposé. C'est ainsi qu'à partir du vendredi à 9 heures, Putnam commence sa collaboration avec le grand homme, ce qui va l'amener à voyager avec lui.
Dans son récit, Putnam consacre une page à la description de Mrs Dickens ; le portrait est flatteur : visage régulier, bouclettes soignées, une apparence de santé d'une plénitude « très anglaise », beaucoup de dignité, de grâce et de calme, ce qui diffère de la nerveuse rapidité constamment enjouée de son époux. Putnam souligne aussi le souci qu'éprouve Catherine Dickens d'avoir dû laisser ses quatre enfants dont elle montre le portrait encadré à ses interlocuteurs, dessiné au crayon par l'ami de la famille, le peintre Daniel Maclise, et toujours posé sur une table ou un guéridon près d'elle. Le récit se poursuit par les activités du romancier à Boston, conformes, y est-il écrit, à la relation qui en est faite dans American Notes.
Putnam rend compte ensuite des innombrables réceptions auxquelles Dickens est convié et il ajoute que le maître anglais a « une très haute opinion de Boston et de ses habitants ». Le périple commence, d'abord à Worcester, puis vers Hartford, cette partie du voyage en un petit vapeur dont Dickens estime la puissance à « un demi poney-vapeur ». En conclusion de son allocution ce soir-là, Dickens rappelle, tout en évoquant la question d'un copyright international, la mort, dix ans plus tôt, de Sir Walter Scott.
Ainsi se poursuit le voyage, toujours accompagné d'une foule empressée : New Haven où les étudiants de Yale arrivent en force pour voir et admirer le célèbre "Boz", puis, en compagnie du professeur Felton de Cambridge, New York où « les journaux de la ville sont pleins de « l'arrivée de Dickens » » ; visite d'écoles, de refuges, de prisons, et chaque soir, au moins quatre réceptions par « l'élite de la cité ». Putnam rappelle que dans Notes américaines, Dickens relate avec bonne humeur ses dîners dans les restaurants à huîtres en compagnie du « plus chaleureux des professeurs de grec ». Outre les grands écrivains américains du moment, parfois tous réunis dans la même pièce, se présentent aussi des intrus cherchant à soutirer de l'argent à Dickens, par exemple un colporteur irlandais prétendant qu'il est pour beaucoup dans sa popularité en Amérique tant il a vendu de ses livres, et qui, après avoir essuyé un refus, « lui envoya une lettre pleine de menaces et d'indignation ». Quelques anecdotes incongrues sont notées, par exemple la requête venue du Sud pour un autographe du poème de Mrs Leo Hunter sur « l'agonie de la grenouille »,.
C'est à New York, poursuit Putnam, « qu'on commença à se douter que Charles Dickens ne serait pas particulièrement disposé à approuver l'institution de l'esclavage », et que les journaux « commencèrent à faire montre d'inimitié envers lui, sentiment qui atteignit ensuite un degré de violence et de méchanceté insoupçonné ». Le récit rappelle une scène, à laquelle Dickens doit se soumettre, qui est « reproduite dans Martin Chuzzlewit », celle dite du « lever » (levee) où le jeune Martin est obligé de serrer d'innombrables mains, « des grosses, des maigres, des courtes, des longues, des sèches, des moites, des molles, des rudes, des fines », et de mille et une façons, « crispée, lâche, brève, appuyée, attardée »,.
Le voyage se poursuit, toujours avec sa cohorte de badauds et de personnalités entourant l'hôte de marque. À Washington, Dickens rend visite au président Tyler,, puis c'est la descente du Potomac jusqu'à Potomac Creek ; de là, des diligences conduisent la petite troupe jusqu'en Virginie et, comme à son habitude, Dickens s'assied à côté du cocher. Putnam prend soin de faire remarquer que cet épisode du voyage est très fidèlement décrit dans Notes américaines. C'est après une de ses explications en réponse à une question concernant la stérilité des terres alentour, que Dickens manifeste de nouveau son horreur de l'esclavagisme ; se tournant vers sa femme, il s'écrie : « Grand Dieu, Kate, écoute ce que Mr P. vient de dire ! Ces terres étaient autrefois cultivées ! Et elles ont été abandonnées après avoir été épuisées par le travail forcé des esclaves ! ». Putnam ajoute que le spectacle d'une mère noire et de ses enfants en pleurs dans une gare isolée et le commentaire d'un homme bien habillé s'exclamant « Bah, ce ne sont que des f… nègres qui viennent d'être achetés et que je conduis à Richmond, et tout ce tin-touin pour ça ! », n'a pu que l'indigner davantage, lui qui, et ici, Putnam reprend les termes mêmes de la Déclaration d'indépendance des États-Unis, « prônait la liberté et le bonheur de tous les êtres humains ». Inutile, ajoute-t-il, « de mettre un bandeau sur les yeux […] d'un tel ami de l'humanité. Ce qui méritait l'éloge […], il le louait sans réserve ; mais jamais il n'aurait cautionné les torts de la nation, en particulier celui de l'esclavage ».
Dickens, poursuit Putnam, avait prévu une longue visite dans le Sud du pays, mais le manque de temps et surtout la vague de chaleur affectant ces contrées le poussèrent à ne pas aller au-delà de Richmond. Après un bref séjour à Washington, il se rendit à Baltimore, puis à Harrisburg, d'où il décida de prendre le canal jusqu'à Pittsburg. La description par Putnam de cette descente en péniche est savoureuse : le commandant a cédé sa cabine à l'illustre couple ; à chaque arrêt, le bateau prend de nouveaux passagers, bientôt agglutinés sur la pile de leurs bagages ; lorsque se présente un pont, le barreur crie « Pont ! » ou « Pont bas ! » et « ceux qui avaient envie de garder leur cerveau se courbaient jusque après le passage. » Les Dickens, eux, restent en général assis sur les chaises du petit pont adjoignant la cabine, à lire ou à converser. Puis, c'est la montée et la descente des Monts Allegheny, avec quelques surprises culinaires, comme la potpie (sic), mélange de couenne, de cartilage et de pommes de terre, plus « des bouts de ceci et de cela qui, d'habitude, finissent leur existence par la bonde d'évacuation. »
La descente de l'Ohio s'avère pittoresque, surtout parce que Mrs Dickens, « très désireuse de perpétuer la tradition anglaise de « prendre de l'exercice », se rendait chaque soir et par tous les temps sur le pont supérieur et marchait pendant des heures. » À chaque étape, se répandait la nouvelle que "Boz" était à bord, et se rassemblait une petite foule d'où « quelques messieurs étaient invités à jeter un regard de loin sur le grand auteur. » Il en est de même à Cincinnati où « les admirateurs de Boz vinrent en foule pour le voir. ». Au bout de quelques jours, Dickens décide de se rendre à St. Louis et, pour ce faire, sa petite troupe, soit, outre lui-même, son épouse, leur servante Anne et Putnam, embarquent sur le steamer Pike et, dès l'arrivée, une excursion est organisée pour Looking-glass Prairie, un déplacement « épouvantable », les roues enfoncées dans le sol jusqu'au moyeu, les chevaux enlisés dans la boue. Lors de la pause du repas, « Mr Dickens se régala d'une langue de buffle » et, tout compte fait, « apprécia beaucoup cette sortie qui lui donna une idée de la vie rurale de l'Ouest. »
À St. Louis, se déroule une scène caractéristique : « Lors de la visite d'un homme de lettres fort connu, après avoir conversé de choses et d'autres pendant quelques instants, on en vint à l'état de la société en Amérique, et de façon très neutre et sans aucune agressivité, [le visiteur] demanda : – Monsieur, vous appréciez notre institution domestique, n'est-ce pas ? – Votre quoi, Monsieur ? […] – Eh bien, notre institution domestique, Monsieur, l'esclavage. Les yeux de Dickens s'enflammèrent et il répondit aussitôt : – Pas le moins du monde, Monsieur, je ne l'apprécie pas du tout ! - Ah, dit le visiteur, très étonné de cette prompte et virile répartie, vous ne l'avez sans doute pas vue telle qu'elle est dans sa réalité, et vous avez un parti-pris contre elle. – Si, Monsieur, je l'ai vue ! Tout ce qu'il y a à voir, je l'ai vu, et je déteste ce que j'ai vu, Monsieur ! Sur quoi, le monsieur, l'air sonné, mortifié et offensé, prit son chapeau, souhaita le bonjour à Mr Dickens, et quitta la pièce. »
Après Cincinnatti, où les voyageurs ne restent que le temps d'une étape, on prend la diligence pour Columbus ; comme à son habitude, Dickens est aux côtés du cocher, mais Mrs Dickens, elle, se trouve installée sur le siège arrière avec, presque en face d'elle « un monsieur élégamment mis, mais qui, toute la nuit, déversa ses crachats de chique alentour, en une pluie amplifiée par les mouvements de la voiture, que Mrs Dickens, malgré ses efforts et la protection d'un épais voile, ne réussit pas à esquiver. » Une diligence privée est mise à la disposition du groupe et Putnam note que, le long de la route, les cabanes de bois servant des repas n'offrent que du pain de maïs et du bacon ; aussi, un panier de provisions a-t-il été préparé. Tous les dix ou douze milles, le cocher fait sonner son cor pour qu'au relais, le nouvel équipage soit prêt. À chaque étape, les gens s'agglutinent autour d'eux et finissent par découvrir que c'est « Boz qui a loué un « extra » pour se rendre vers les lacs. » Putnam rappelle par quelques anecdotes « la bonté de cœur dont Charles Dickens fait preuve en toutes occasions », comme lorsqu'il partage les fruits de son panier avec le cocher et son assistant. « C'est là, écrit-il, un trait de caractère qu'il a montré tout au long de sa vie, ne jamais oublier les autres ». Dans une cabane, plusieurs servantes dévisagent le grand homme : elles ont lu ses livres et sont heureuses de voir leur auteur, « ce qu'il semble apprécier à sa juste mesure. »
« Bientôt, nous commençâmes à faire la connaissance de l'exquise douceur des Corduroy roads (« chemins de rondins ») », écrit Putnam, et il explique : deux mouchoirs noués à l'armature des portes et entourés d'un côté aux poignets de Mrs Dickens, de l'autre aux siens et à ceux de Mr Dickens, Anne la servante assise au milieu. Chacun scrute la route trouée d'énormes nids de poule et, à chaque fois, c'est-à-dire sans cesse, on crie « Corduroy ! » ; mais rien n'y fait, « nous étions constamment culbutés les uns sur les autres et nous retrouvions au fond de la diligence d'où nous nous devions nous extirper. » Au bout du chemin, un relais en rondins d'un étage où les attendent la nouvelle que « les Indiens venaient de tenir conseil à proximité », ce qui inquiète beaucoup Mrs Dickens, et des lits « grouillant de punaises. », tout cela, note Putnam « dument rendu dans les Notes. »
À Tiffin, l'hôtelier informe toute la ville que « Dickens loge chez lui » et pour conduire le couple à la gare, choisit un coupé très haut qu'il fait passer au pas par toutes les rues principales, si bien que les gens se sont massés à chaque coin de maison, aux fenêtres et aux portes, et si « à Tiffin, Ohio, les habitants n'ont pas vu Boz et sa femme, ce n'est certes pas la faute de l'hôtelier ou du cocher de son attelage. » C'est alors le départ pour Toronto, Kingston, Montréal et Québec. En route, « un pur délice d'admirer les chutes du Niagara » ; enfin, après de nombreuses réceptions, les Dickens reprennent la route de New York.
Visite au village Shaker de Lebanon, puis de West Point, et les amis américains se pressent de Boston, de Philadelphie et d'ailleurs, pour dire leurs au-revoir au couple Dickens ; le 7 juin, une petite foule accompagne les visiteurs jusqu'à l'embarcadère d'où ils montent à bord du « Georges Washington », voilier ralliant l'Europe par la Belgique.
Putnam termine son récit en évoquant la « beauté et la pureté de tempérament de Charles Dickens, sa détestation du grossier et du mesquin » ; il rappelle les nombreuses lettres qu'il a reçues de lui d'Angleterre et comment, lors de la dernière visite américaine du romancier, « l'auteur de ces souvenirs fut salué très chaleureusement, les deux mains tendues, puis l'ancien voyage se trouva longuement commenté. »
« Je le félicitai sur son évidente bonne santé et sa robustesse, et lui parlai des longues années qui lui restaient pour donner au monde ses magnifiques œuvres ; et d'un air joyeux, il me répondit : – Oui, je suis en forme et plein de vigueur. Et, Mr P., qu'il ne déplaise à Dieu que nous ne fassions encore quelque chose !Hélas, cet espoir a été déçu. Un monde affectueux a une dernière fois regardé le visage aimé, écouté le dernier mot, lu la dernière ligne de Charles Dickens, et le registre s'est à jamais refermé. »
Notes américaines a servi de ligne directrice à un documentaire produit par Lion Scotland pour BBC Four, réalisé en 2005 par Christopher Swann, avec Miriam Margolyes, grande admiratrice de Dickens, comme meneuse de jeu, dans lequel elle visite et commente les lieux où il s'est rendu lors de son séjour de 1842. Elle mélange histoire, récit de voyage et interviews, et ce faisant, apporte un éclairage sur les coups de cœur du romancier, interprété par Nathaniel Parker, comme sur ses détestations, tout en brossant un portrait lucide et vivant de l'Amérique contemporaine qui, selon ses conclusions, n'aurait pas beaucoup changé. 
Ce voyage routier se présente en dix parties, chacune gonflée d'optimisme, mais animée par un regard aiguisé sur les relations sociales, à la fois passées et présentes, le tout raconté en une langue rappelant la veine comico-satirique de Dickens. Miriam Margolyles réussit aussi à capter la mentalité de la jeune célébrité qu'était Dickens en 1842 et à expliquer ses vues sur les façons de faire et de se comporter des Américains de l'époque, leur morale, leur travers, leurs modes et aussi leur fascination pour la célébrité. 
(en) Basil Hall, Travels on North America in the Years 1827 and 1828, Londres, Simpkin and Marshall, 1829.
(en) Isaac Fidler, Observations on Professions, Literature, Manners and Emigration In the United States and Canada, Made During a Residence there in 1832, Londres, Whitaker, Treacher, 1833.
(en) G. W. Putnam, The Atlantic, vol. xxvi, Boston, The Atlantic Monthly, 1870, 34 p., « Four Months with Charles Dickens »
(en) Percy G. Adams, Travel Literature and the Evolution of the Novel, Lexington, Ky, Kentucky Oxford, 1983.
(en) Jerome Meckler, Innocent Abroad: Charles Dickens's American Engagements, Lexington, Ky, Kentucky University Press, 1990
(en) Peter Ackroyd, Charles Dickens, Londres, Stock, 1993, 1234 p. (ISBN 978-0099437093), (fr) traduit par Sylvère Monod, Paris, Stock, 1993, 1234 p.
(en) Paul Davis, Charles Dickens from A to Z, New York, Checkmark Books, 1999, 432 p. (ISBN 0-8160-4087-7).
(en) Paul Schlicke, Oxford Reader’s Companion to Dickens, New York, Oxford University Press, 2000, 675 p. (ISBN 978-0-198-66253-2).
(en) John O. Jordan, The Cambridge companion to Charles Dickens, New York, Cambridge University Press, 2001 (ISBN 0-521-66964-2).
(fr) Nathalie Vanfasse, Récits de voyage, fiction et voyageurs fictifs dans American Notes de Charles Dickens, E-rea (Revue électronique d’études sur le monde anglophone), 3 janvier 2005, 18 p., « Article de N. Vanfasse » (consulté le 21 novembre 2013).
(en) Michael Slater, Charles Dickens, Yale, Yale University Press, 2009, 201 p. (ISBN 0-300-11207-6)
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « American Notes » (voir la liste des auteurs).

La nuit de Cristal (en allemand « Reichskristallnacht ») est le pogrom contre les Juifs du Troisième Reich qui se déroula dans la nuit du 9 au 10 novembre 1938 et dans la journée qui suivit. Ce pogrom a été présenté par les responsables nazis comme une réaction spontanée de la population à la mort le 9 novembre 1938 d’Ernst vom Rath, un secrétaire de l'ambassade allemande à Paris, grièvement blessé deux jours plus tôt par Herschel Grynszpan, un jeune Juif polonais d'origine allemande. En fait, le pogrom fut ordonné par le chancelier du Reich, Adolf Hitler, organisé par Joseph Goebbels et commis par des membres de la Sturmabteilung (SA), de la Schutzstaffel (SS) et de la Jeunesse hitlérienne, soutenus par le Sicherheitsdienst (SD), la Gestapo et d'autres forces de police.
Sur tout le territoire du Reich, près de deux cents synagogues et lieux de culte furent détruits, 7 500 commerces et entreprises exploités par des Juifs saccagés ; une centaine de Juifs furent assassinés, des centaines d'autres se suicidèrent ou moururent des suites de leurs blessures et près de 30 000 furent déportés en camp de concentration : au total, le pogrom et les déportations qui le suivirent causèrent la mort de 2 000 à 2 500 personnes. Point culminant de la vague antisémite qui submergea l'Allemagne dès l'arrivée des nazis au pouvoir en janvier 1933, la « nuit de Cristal » fait partie des prémices de la Shoah.
En provoquant cette première grande manifestation de violence antisémite, les nazis voulurent accélérer l'émigration des Juifs, jugée trop lente, en dépit de la politique de persécution et d'exclusion mise en œuvre depuis février 1933. L'objectif fut atteint : le nombre de candidats à l'émigration crût considérablement. Mais, en dépit de l'indignation que l'évènement suscita dans le monde, les frontières des autres pays restèrent fermées.
Marquant une rupture avec la politique nazie de 1933 à 1937, ainsi qu'une étape dans la violence et la persécution antisémites, cet évènement fut également révélateur de l'indifférence des nations au sort des Juifs d'Allemagne et d'Autriche, et de l'incapacité des États démocratiques à contrecarrer les coups de force menés par l'Allemagne de Hitler.
Le programme du NSDAP, rédigé le 24 février 1920, prévoit que « seul peut être citoyen un frère de race (Volksgenosse). [...] Aucun Juif ne peut donc être frère de race » et dans Mein Kampf, Adolf Hitler proclame à de nombreuses reprises son désir de voir l'Allemagne « libérée des Juifs » (Judenfrei). Les Juifs sont victimes d'une politique antisémite dès l'arrivée des nazis au pouvoir en janvier 1933. Cette discrimination se traduit notamment par le boycott des commerces juifs, voulu par Hitler, organisé par Julius Streicher et mis en œuvre par la SA, le 1er avril 1933, dans une opération au succès limité et largement condamnée à l'étranger. Au cours du même mois, les Juifs sont exclus de la fonction publique, à quelques rares exceptions près, par le décret sur la restauration du fonctionnariat du 7 avril 1933 et ses règlements d'application.
L'ostracisme envers les Juifs est officialisé le 15 septembre 1935 lors de l'adoption des lois de Nuremberg, principalement la « loi pour la protection du sang et de l'honneur allemands » (« Blutschutsgesetz ») et la « loi sur la citoyenneté du Reich » (« Reichsbürgergesetz »). Ces lois et les décrets qui leur font suite établissent la détermination du caractère juif, demi-juif ou quart de juif (Mischling), en fonction de l'ascendance, interdisent les relations sexuelles et le mariage entre citoyens de sang allemand ou apparentés et Juifs, privent les Juifs de la citoyenneté allemande, ainsi que de la plupart de leurs droits politiques, dont le droit de vote, et les excluent de certaines professions libérales et de l'enseignement.
La campagne anti-juive se durcit en 1937, notamment via la diffusion du film Le Juif éternel (Der Ewige Jude), mais surtout au cours de l'année suivante. Début 1938, les passeports des Juifs allemands sont confisqués. Le 26 avril, les Juifs reçoivent l'ordre de faire enregistrer tous les biens qu'ils possèdent, ce qui facilite leur aryanisation. Le 17 août, les prénoms portés par les Juifs sont réglementés et trois décrets additionnels aux lois de Nuremberg définissent la notion d'entreprise juive et interdisent aux Juifs l'exercice de la profession médicale. Tout est fait pour pousser les Juifs à émigrer, quel qu'en soit le prix.
« Avec l'aide de Dieu [...]. Je ne pouvais agir autrement. Mon cœur saigne quand je pense à notre tragédie [...]. Je dois exprimer ma révolte de telle sorte que le monde entier l'entende, et je compte le faire. Je vous supplie de me pardonner. »
Le 7 novembre 1938, un jeune Juif polonais d'origine allemande réfugié à Paris, Herschel Grynszpan, âgé de 17 ans dont la famille résidant à Hanovre a été expulsée, le 27 octobre, d'Allemagne vers la Pologne, achète un pistolet puis se rend à l'ambassade d'Allemagne à Paris, où il demande à voir un responsable. Envoyé au bureau du premier secrétaire Ernst vom Rath, Grynszpan tire sur celui-ci et le blesse gravement,,.
Il ne s'agit pas du premier événement du genre. Le 4 février 1936, un étudiant talmudiste yougoslave, David Frankfurter, avait assassiné, à Davos, le responsable du parti nazi en Suisse, Wilhelm Gustloff, sans susciter de réaction des autorités ou de la population allemandes, les circonstances, et notamment la proximité des Jeux olympiques de Berlin, « exigeant de serrer la bride aux fanatiques du parti en Allemagne ».
L'attentat contre le diplomate vom Rath ne fait l'objet d'aucune déclaration publique des responsables nazis, même si une campagne antisémite dans la presse orchestrée par Joseph Goebbels dès le 8 novembre 1938 encourage les premiers pogroms menés par des responsables locaux du parti nazi, notamment en Hesse-Cassel, à Munich ou à Hanovre.
Dans son journal, le 9 novembre, Joseph Goebbels relatant la journée du 8, n'écrit rien sur l'attentat de Paris, alors qu'il a passé la fin de soirée avec Hitler au café Heck ; lors de son discours du 8 novembre commémorant le putsch de la Brasserie de 1923, Adolf Hitler est lui aussi muet sur le sujet. Pour Saul Friedländer, « de toute évidence, les deux dirigeants nazis avaient décidé de passer à l'action, mais jugé sans doute préférable d'attendre le décès d'Ernst vom Rath, grièvement blessé ; ce silence insolite était la plus sûre indication de l'existence de plans visant à accréditer une explosion spontanée de la colère du peuple ».
Vom Rath, au chevet duquel Hitler avait envoyé son médecin personnel, le docteur Karl Brandt, décède le 9 novembre 1938 à 17 h 30, et Hitler en est informé entre 19 et 21 h, alors qu'il participe, à Munich, au dîner traditionnel des « compagnons de combat », la vieille garde du parti.
« Je présente les faits au Führer. Il décide : laisser les manifestations se poursuivre. Retirer la police. Les Juifs doivent sentir pour une fois la colère du peuple. C'est justice. Je donne aussitôt les consignes correspondantes à la police et au Parti. Puis je fais un bref discours en conséquence devant les dirigeants du Parti. Tempêtes d'applaudissements. Tout le monde se précipite immédiatement sur les téléphones. Maintenant, c'est le peuple qui va agir. »
Le 9 novembre 1938 au soir, à Munich, à l'occasion du Tag der Bewegung (Jour du Mouvement), Adolf Hitler, après un long entretien à voix basse avec Joseph Goebbels au cours duquel le Führer semble particulièrement agité,, quitte la réunion sans prononcer son discours traditionnel et sans faire la moindre allusion au décès de vom Rath. Vers 22 heures, Joseph Goebbels, dans un « discours bref mais incendiaire », annonce aux participants la mort d'Ernst vom Rath et leur apprend que des émeutes anti-juives ont éclaté en Hesse-Cassel et en Saxe-Anhalt, en ajoutant que le Führer avait décidé que rien ne devait être fait pour décourager le mouvement au cas où celui-ci s'étendrait à l'ensemble du Reich. « Le parti devait organiser et exécuter l'affaire sans paraître ouvertement y être engagé ».
La « colère populaire spontanée » mise en avant par les responsables nazis fait en réalité l'objet de quatre vagues d'ordres successives : à partir de 22 heures, les chefs régionaux de la SA donnent, par téléphone, instruction à leurs subordonnés de lancer incendies, destructions et violences à grande échelle ; peu avant minuit, Heinrich Müller, chef de la Gestapo enjoint aux forces de police de ne pas s'opposer aux actions contre les Juifs, d'empêcher les pillages et « tout autre débordement particulier » et de préparer l'arrestation de vingt à trente mille Juifs, « de préférence fortunés » ; à une heure vingt du matin, les instructions de Müller sont complétées et précisées par un télex de Reinhard Heydrich à la police et au SD. Heydrich demande de prévenir les actions qui peuvent mettre en danger des personnes ou des biens allemands, notamment lors de l'incendie des synagogues, d'autoriser la destruction des appartements et commerces appartenant à des Juifs, mais pas leur pillage, de ne pas s'attaquer aux étrangers et de trouver « le personnel nécessaire pour arrêter autant de Juifs, surtout fortunés, que peuvent en accueillir les prisons ». À 2 h 56 du matin, c'est au tour de Rudolf Hess de donner ses consignes.
Pour Rita Thalmann et Feinermann, la succession des ordres, et surtout, la précision des instructions données par Müller, notamment l'ordre d'arrêter de 20 000 à 30 000 Juifs, témoignent de l'existence d'un plan préétabli, antérieur à l'assassinat de vom Rath. Cette analyse est partagée par Gerald Schwab, selon lequel le télex envoyé par Müller, dans lequel il n'est fait aucune allusion à la mort de vom Rath, avait été rédigé au préalable en attendant une opportunité appropriée ; Schwab souligne également que les camps de concentration se préparaient, depuis plusieurs mois, à faire face à un afflux massif et soudain de détenus. Le caractère fallacieux de l'affirmation selon laquelle les violences auraient été spontanées est en outre étayé par un rapport du tribunal suprême du parti rédigé début 1939 : « les instructions orales du Ministre de l'Intérieur ont apparemment été comprises par tous les responsables présents comme signifiant que le parti ne devait pas apparaître, à l'extérieur, comme l'initiateur des manifestations, mais qu'il était, en réalité, chargé de les organiser et de les exécuter. »
Commentant les événements et témoignant de la difficulté d'imposer la version d'un pogrom « spontané », un Blockleiter de Hüttenbach en Moyenne-Franconie, dont le temple juif a été incendié par les responsables locaux du parti nazi et de la SA écrit dans un rapport à sa hiérarchie le 7 février 1939 : « on ne doit pas écrire que le feu a été mis à la synagogue par les membres du parti [...], mais par la population. C'est juste. Mais en ma qualité de chroniqueur, je me dois de relater la vérité. Il est facile d'enlever cette page et d'en rédiger une nouvelle. Je vous en prie, mon chef, comment dois-je établir cette entrée et comment faut-il la formuler ? »
Le 10 novembre 1938, Goebbels consulte Hitler par téléphone aux premières heures de la matinée et le rencontre ensuite lors du déjeuner, alors que les violences se poursuivent. Avec l'aval du Führer, Goebbels donne l'ordre d'arrêter le pogrom. Cette instruction est diffusée par la presse berlinoise à 17 heures, par les stations de radio à 20 heures et dans l'ensemble de la presse le lendemain. Elle est suivie par des messages de Heydrich aux forces de police dont les patrouilles « qui avaient disparu comme par enchantement, ressurgissent à tous les coins de rue ».
« Je vais pour rentrer à mon hôtel, lorsque je vois le ciel [virer au] rouge sang. La synagogue brûle. [...] Nous ne faisons éteindre les incendies que si c'est nécessaire pour les bâtiments allemands du voisinage. Sinon, laisser brûler. [...]
Des vitres volent en éclats. Bravo, bravo ! Dans toutes les grandes villes, les synagogues brûlent. »
Dès la fin du discours de Goebbels, des membres de la Stosstrupp Adolf Hitler se déchaînent dans les rues de Munich et détruisent la synagogue de la Herzog-Rudolf-Strasse, leur violence allant jusqu'à susciter l'inquiétude du Gauleiter Adolf Wagner. Goebbels donne également des ordres pour qu'ils démolissent la synagogue de la Fasanenstrasse.
Le pogrom s'étend rapidement sur tout le territoire du Reich, des grandes villes aux bourgades : « les Gauleiters entrèrent en action vers 22 h 30. La SA suivit à 23 heures, la police peu avant minuit, les SS. »
À Innsbruck, dans le Gau du Tyrol-Vorarlberg, où ne vivent que quelques centaines de Juifs, un commando de membres de la SS, habillés en civil, assassine plusieurs Juifs influents. Des diplomates témoignent de la violence des saccages opérés à Cologne et à Leipzig ; des scènes semblables se produisent dans la petite ville de Wittlich, en Moselle, où un SA monte sur le toit de la synagogue en agitant les rouleaux de la Torah et en s'écriant « Torchez-vous le cul avec, Juifs ! » À Marbourg, à Tübingen, des membres du parti nazi et de la SA, souvent ivres à la suite de la célébration de l'anniversaire du putsch de la Brasserie, incendient les synagogues sous le regard de pompiers, dont l'action se borne à éviter que les incendies ne se communiquent aux édifices voisins. À Esslingen, des « Chemises brunes » saccagent un orphelinat dans la cour duquel ils font un bûcher avec les livres, les objets religieux et tout ce qui est combustible, en menaçant les enfants en pleurs de les jeter dans le brasier s'ils ne partent pas immédiatement ; à Potsdam, c'est un internat qui est envahi et dont les enfants sont chassés en pleine nuit. À Leipzig, le cimetière juif est saccagé : le lieu de culte et la maison du gardien sont incendiés, les pierres tombales renversées et des sépultures profanées. Dans la petite ville de Treuchtlingen, la violence atteint des sommets : des membres de la SA, encouragés par certains habitants, mettent le feu à la synagogue, brisent les vitrines des magasins juifs et en pillent le contenu, saccagent les habitations occupées par des Juifs, détruisant mobilier, vaisselle et sanitaires et obligeant les femmes, réfugiées dans la cave, à détruire bouteilles de vin et conserves. C'est à Vienne, où s'étaient déjà produites des émeutes anti-juives lors de l'Anschluss, que le pogrom prend ses formes les plus violentes et les plus meurtrières, avec 42 synagogues incendiées, 27 personnes juives tuées et 88 grièvement blessées.
Les violences sont systématiquement assorties de l'humiliation des victimes. À Sarrebruck, on oblige les Juifs à danser, à s'agenouiller et à chanter des chants religieux devant la synagogue, avant de les asperger à la lance à incendie ; à Essen, on met le feu à leur barbe ; à Meppen, on les force à baiser le sol devant le quartier général de la SA, pendant qu'ils sont frappés à coup de pied. À Fürth, des Juifs sont conduits au théâtre : « les uns parqués dans la salle obscure, les autres montés sur la scène violemment éclairée pour y être battus ». À Baden-Baden, les Juifs sont rassemblés dans la synagogue où ils doivent rentrer en piétinant un manteau de prières : une fois à l'intérieur de l'édifice, on leur fait entonner le Horst-Wessel-Lied, puis lire un passage de Mein Kampf à la table de l'officiant.
À côté des centaines de synagogues et lieux de culte incendiés, plusieurs milliers de commerces, de boutiques et d'appartements juifs sont détruits, saccagés ou pillés, et presque tous les cimetières juifs sont profanés ; des femmes, des enfants et des vieillards sont battus et victimes de brutalités bestiales ; les suicides sont nombreux et plus de 20 000 Juifs sont déportés dans les camps de concentration, où ils sont victimes de sadisme et de tortures indescriptibles de la part des gardiens. Un nombre indéterminé de viols et une centaine d'assassinats sont également perpétrés.
Les exactions ne sont pas commises que par des membres de la SA ou de la SS, mais aussi par des « citoyens ordinaires », par « d'autres secteurs de la population, surtout – mais pas seulement – des jeunes que cinq ans de national-socialisme à l'école et aux Jeunesses hitlériennes n'avaient pas laissés indemnes » ; à Düsseldorf, des médecins de l'hôpital et plusieurs juges prennent part à l'incendie de la synagogue ; à Gaukönigshoven, en Basse-Franconie, des « paysans respectés » profanent le sanctuaire de la Torah et pillent les maisons des Juifs ; dans la matinée du 10 novembre, écoliers et adolescents accablent de leurs sarcasmes, de leurs quolibets et de leurs injures les Juifs raflés par la police et souvent houspillés par des meutes hurlantes qui leur lancent des pierres. Si une partie de la population participe au pogrom, des Allemands témoignent toutefois leur sympathie aux victimes, et dans certains cas, leur prodiguent aide matérielle et réconfort.
Dans un rapport du 11 novembre 1938, Reinhard Heydrich fait état de 36 morts et d'autant de blessés graves pour l'ensemble du Reich.
Pour Saul Friedländer, « le bilan se révéla bien plus lourd ; dans toute l'Allemagne [y compris l'Autriche annexée], outre les 267 synagogues détruites et les 7 500 entreprises et commerces saccagés, 91 Juifs périrent et des centaines se suicidèrent ou moururent par la suite des sévices infligés dans les camps, ».
Sur ce dernier point, Raul Hilberg estime à plus de vingt-cinq mille le nombre des hommes envoyés dans les camps de concentration nazis, comme Dachau (10 911 dont environ 4 600 en provenance de Vienne), Buchenwald (9 845 personnes) et Sachsenhausen (au moins 6 000).
Pour François Kersaudy, « plus de cent Juifs sont tués et deux mille déportés en camps de concentration, tandis que 7 500 boutiques sont détruites et 12 000 pillées, cent une synagogues sont incendiées, 76 démolies et 267 endommagées ».
Daniel Goldhagen parle d'« à peu près cent Juifs » assassinés, et de trente mille autres déportés en camps.
« Au total — et selon les estimations les plus modérées retenues dans les documents de la Wiener Library — le pogrom coûta la vie à 2 000  à   2 500 hommes, femmes et enfants et laissa des séquelles indélébiles chez tous ceux qui en vécurent l'horreur. »
Des Juifs étrangers ont été victimes du pogrom, en dépit des directives ordonnant de les épargner : les protestations diplomatiques affluent et sont transmises, sans commentaire, à la chancellerie du Reich où elles sont enfouies dans les dossiers. 
La presse internationale condamne les événements : plus de mille éditoriaux paraissent à ce sujet dans la presse américaine, particulièrement véhémente, et le président Roosevelt rappelle l'ambassadeur des États-Unis en consultation. Si l'indignation est générale, elle ne se traduit pas par un élargissement de la politique d'accueil des Juifs du Reich : en 1938, les États-Unis n'atteignent pas leur quota d'immigration juive en provenance d'Allemagne et d'Autriche et n'accordent que 27 000 visas sur les 140 000 demandés ; l'année suivante la Grande-Bretagne « ferme, de fait, les portes de la Palestine à l'immigration juive sans proposer d'autre refuge ». Les réactions sont également indignées dans la presse danoise ou française et le gouvernement fasciste italien s'étonne « que la recrudescence des persécutions antisémites en Allemagne n'entraînât pas l'abandon du projet [d'accord] franco-allemand ». « Il était clair que les émeutes avaient tout d'abord fait perdre à l'Allemagne une grande part des sympathies dont elle bénéficiait dans le monde ».
À la suite des protestations internationales, les entreprises contrôlées par des Juifs étrangers au Reich sont dispensées, le 1er décembre 1938, de la prestation expiatoire et peuvent poursuivre leurs activités après le 31 décembre. Le boycott des exportations allemandes se généralise, notamment en France, en Angleterre, aux États-Unis, au Canada, en Yougoslavie ou aux Pays-Bas.
Le pogrom suscite immédiatement de sérieuses tensions parmi les principaux dirigeants nazis. Si aucun de ceux-ci ne s'oppose à des mesures ou des violences anti-juives, les conséquences de la nuit de Cristal sur l'image de l'Allemagne à l'étranger, ses éventuelles répercussions économiques négatives et le fait qu'elle ait été déclenchée par Goebbels sans concertation, entraîne de vives réactions d'Heinrich Himmler, de Hermann Göring ou de Walther Funk.
À de rares exceptions individuelles près, ni les Églises protestante et catholique, ni les milieux universitaires, ni les généraux, ni « aucun représentant de la bonne Allemagne » n'émettent aucune protestation à la suite du pogrom. Si, d'après les rapports du SD, la population réprouve largement la violence et les dommages causés par le pogrom, c'est essentiellement en raison de la destruction inutile de biens qui lèse tous les Allemands et l'État ; l'annonce de l'amende de 1 milliard de marks infligé aux Juifs rassérène les esprits. La direction du parti social-démocrate allemand en exil, la SOPADE, observe également que « la grande majorité du peuple allemand a vivement condamné les violences », et ce pour des raisons diverses comme le souligne Ian Kershaw. Si « la vague d'indignation populaire » contre les Juifs qu'escomptait Goebbels ne s'est pas matérialisée, selon la thèse controversée de Daniel Goldhagen, « face à des critiques limitées, il y avait l'enthousiasme des Allemands pour l'entreprise éliminationniste, que la nuit de Cristal n'entamait pas, et l'immense satisfaction avec laquelle tant d'Allemands avaient accueilli l'événement ».
« D'un point de vue global, le régime a [...] pu considérer comme un succès l'attitude généralement passive dans laquelle se sont enfermés la plupart des Allemands pendant les débordements. Une action violente contre les Juifs allemands, telle qu'on n'en avait plus connue depuis les pogroms du Moyen Âge, avait pu être déclenchée sans soulever de protestation publique. Sur le plan de la propagande, cela revenait à une approbation. La radicalisation des persécutions avait réussi à franchir une nouvelle étape » analyse l'historien allemand Peter Longerich.
La nuit de Cristal est suivie d'une radicalisation des mesures antisémites du régime nazi. Les suites du pogrom sont examinées dès le 12 novembre 1938, lors d'une réunion de haut niveau, présidée par Hermann Göring, à la demande explicite et insistante de Hitler : parmi la centaine de participants, on note la présence de Joseph Goebbels, du chef du RSHA Reinhard Heydrich, des ministres de l'Économie Walther Funk, des Finances Lutz Schwerin von Krosigk et de la Justice Franz Gürtner, de représentants de la Reichsbank et des dirigeants du parti nazi en Autriche et dans le territoire des Sudètes. Les premières discussions portent sur l'indemnisation des dégâts, les seules vitrines détruites étant assurées pour 6 millions de dollars. Après de longs échanges, notamment entre Göring, Reinhard Heydrich et le représentant des assureurs allemands, il est décidé que les indemnités versées par les assureurs aux bénéficiaires seront confisquées par l'État et il est imposé aux juifs allemands une « amende de réparation » d'un milliard de Reichsmarks et de les obliger de remettre en état, à leurs propres frais, les commerces, bureaux et logements saccagés,.
Lors de cette même réunion, Göring décrète la cessation, à partir du 1er janvier 1939, de toutes les activités commerciales menées par des Juifs, qui doivent vendre leurs commerces et entreprises, titres, bijoux et œuvres d'art, ce qui constitue une phase essentielle de l'aryanisation des biens juifs. Alors que Goebbels évoque tour à tour l'interdiction, pour les Juifs, de l'accès aux distractions publiques, aux forêts ou aux parcs, l'éviction des enfants juifs des écoles allemandes, Heydrich plaide vigoureusement pour une accélération de l'émigration, prenant pour modèle les résultats obtenus à Vienne par Adolf Eichmann : pour accélérer cette émigration, il préconise le port d'un insigne spécial par toutes les personnes considérées comme juives aux termes des lois de Nuremberg, Göring étant, pour sa part, partisan de la création de ghettos. Si ces deux mesures ne sont pas retenues, le pogrom a atteint son but et l'émigration juive s'accélère : 80 000 Juifs fuient le Reich, « dans les circonstances les plus traumatisantes », entre la fin de 1938 et le début de la guerre.
Dans la foulée, les discriminations antisémites se multiplient et se durcissent : le 15 novembre 1938, tous les enfants juifs encore présents dans les écoles allemandes en sont chassés ; le 19, les Juifs sont privés d'aide sociale ; le 28, le ministre de l'intérieur informe les présidents des Länder qu'ils peuvent exclure les Juifs de certains espaces publics et le lendemain, il interdit aux Juifs de posséder des pigeons voyageurs. Durant les mois de décembre 1938 et janvier 1939, les mesures destinées à exclure les Juifs de la vie publique, professionnelle et culturelle sont de plus en plus nombreuses et de plus en plus dures.
Si les autorités nazies s'acharnent sur les victimes des pogroms, elles font preuve d'une mansuétude toute particulière à l'égard des auteurs des pires exactions. Les incendies, les destructions et les brutalités sont conformes aux instructions données successivement par les responsables de la SA, Heinrich Müller et Heydrich, mais tel n'est pas le cas des pillages, des meurtres et des viols. Le pogrom terminé, les tueurs ne sont que rarement poursuivis ou condamnés à des peines particulièrement légères ; dans une lettre secrète au procureur de Hambourg, le ministère de la Justice précise, le 19 novembre, que l'assassinat de Juifs et les dommages corporels graves […] ne devaient être sanctionnés que « s'ils avaient été dictés par des raisons personnelles ». En revanche, les coupables de viol sont expulsés du parti et traduits devant les tribunaux civils, le tribunal interne du parti nazi estimant ce crime contraire aux lois de Nuremberg qui interdisent depuis 1935 « toute relation sexuelle entre Juifs et Gentils » plus grave que le meurtre. Dans son rapport du 13 février 1939 adressé à Goebbels, l'Obergruppenführer Walter Buch, qui enquête sur les excès commis pendant la nuit de Cristal, relève 16 faits, dont 3 à caractère sexuel et 13 meurtres ; il recommande que les poursuites soient abandonnées à l'exception de deux cas de viol, les assassins ayant agi sur l'ordre de leurs supérieurs ou en pensant que leurs crimes étaient conformes aux instructions.
La commémoration de la nuit de Cristal reste confidentielle pendant de nombreuses années. Au cours des années quarante et cinquante, les mentions dans la presse sont rares : la première d'entre elles est effectuée dans le Tagesspiel, quotidien de Berlin-Ouest, le 9 novembre 1945, ce journal ne revenant sur l'événement qu'en 1948. À l'Est, le journal officiel Neues Deutschland, publie sur le sujet en 1947 et 1948, puis après plusieurs années de silence, en 1956 ; en 1958, le vingtième anniversaire du pogrom n'est pas mentionné. Il faut attendre le quarantième anniversaire de l'événement, en 1978, pour que celui-ci soit commémoré par la société tout entière.
Le 70e anniversaire de la nuit de Cristal, le 9 novembre 2008 à la synagogue de la Rykestrasse, est l'occasion pour la chancelière Merkel de lancer un appel afin que « l’héritage du passé serve de leçon pour l’avenir ». La chancelière dénonce « l’indifférence à l‘égard du racisme et de l’antisémitisme ». Pour elle, c’est un premier pas qui peut remettre en cause des valeurs incontournables. « Trop peu d’Allemands ont eu à l’époque le courage de protester contre la barbarie nazie (...). Cette leçon à tirer du passé vaut aujourd’hui pour l’Europe, mais aussi pour d’autres régions, notamment pour les pays arabes ».
À l'occasion des quatre-vingt ans de la nuit de Cristal, la chancelière Angela Merkel prend la parole dans la plus grande synagogue du pays à Berlin. Lors de son allocution, elle rappelle que « l'État doit agir de manière conséquente contre l'exclusion, l'antisémitisme, le racisme et l'extrémisme de droite ». Elle pointe ceux qui « réagissent par des réponses prétendument simples aux difficultés », une référence selon Le Monde à l'essor des populismes et de l'extrême droite en Allemagne comme en Europe. En Autriche, le président de la république Alexander Van der Bellen prend la parole sur le site de l'ancienne synagogue de Leopoldstadt. Il déclare notamment que « nous devons regarder l'histoire comme un exemple qui montre jusqu'où peuvent mener les politiques du bouc émissaire, de l'incitation à la haine et de l'exclusion » et poursuit en affirmant : « Soyons vigilants pour que les dégradations, les persécutions et les suppressions de droits ne puissent jamais se répéter dans notre pays ou en Europe ».
Si tous les auteurs s'accordent sur le fait que l'expression « nuit de Cristal » (« Kristallnacht ») fait référence aux débris de verre encombrant les trottoirs devant les vitrines des magasins juifs saccagés, et qu'elle apparaît à Berlin, le consensus ne dépasse pas cette généralité. Pour Kershaw, ce terme provient du « parler populaire », pour Karl A. Schleunes, il s'agit d'une dénomination inventée par de beaux esprits berlinois. Selon Arno J. Mayer, l'appellation a été créée par la propagande nazie afin de concentrer l'attention du public sur les dommages matériels, en occultant les pillages et les violences physiques. Elle est utilisée par un responsable nazi du Gau de Hanovre lors d'un discours prononcé le 24 juin 1939, avec une connotation « humoristique ».
« Nuit de Cristal ! Cela brille et pétille comme lors d’une fête. Il est grand temps que ce terme, offensant par sa minimisation, disparaisse à tout le moins des ouvrages historiques »
Dans un ouvrage paru en 2001, le politologue allemand Harald Schmid souligne la multiplicité des termes utilisés pour désigner les violences antisémites des 9 et 10 novembre 1938 et l'interprétation controversée donnée au vocable « nuit de Cristal ». Remis en cause dès le 10e anniversaire de l'événement, il est remplacé, en 1978, par le terme politiquement correct de Reichspogromnacht, qui s'impose durablement à partir des célébrations du cinquantième anniversaire en 1988. De nombreux historiens allemands continuent toutefois à utiliser le terme Kristallsnacht . Ce débat sur la terminologie est essentiellement circonscrit en Allemagne et en Autriche et peut susciter un profond étonnement ailleurs dans le monde universitaire, notamment anglophone. La diversité du vocabulaire selon les aires linguistiques est illustrée lors du 70e anniversaire : alors qu'en Allemagne, la chancelière Angela Merkel n'utilise que le terme Pogromnacht, à Bruxelles, le président du Comité de coordination des organisations juives de Belgique (CCOJB) emploie le terme Kristallnacht.
François Bédarida (dir.), La Politique nazie d'extermination, Paris, Albin Michel, 1989, 332 p. (ISBN 978-2-226-03875-3, OCLC 185453480).
Corinne Chaponnière (préf. Annette Wieviorka), Les Quatre Coups de la Nuit de Cristal, Albin Michel, 2015, 334 p. (ISBN 978-2-226-31490-1, OCLC 921913915).
(en) Peter M. Daily (dir.), Building History: The Shoah in art, memory and myth, New York, P. Lang, 2001.
(de) Hans-Jürgen Döscher, Reichskristallnacht. Die Novemberpogrome 1938, Econ Tb., 2000 (ISBN 3612267531).
Richard J. Evans, Le Troisième Reich. 1933-1939, Flammarion Lettres, coll. « Au fil de l'histoire », 2009, 1046 p. (ISBN 978-2-0821-0112-7). 
Saul Friedländer, L'Allemagne nazie et les Juifs, 1933-1939, Les années de persécution, Paris, Seuil, 2008 (ISBN 978-2-02-097028-0). 
(de) Helmut Genschel, Die Verdrängung der Juden aus der Wirtschaft im Dritten Reich, vol. 38 : Göttinger Bausteine zur Geschichtswissenschaft, Göttingen, Musterschmidt-Verlag, 1966.
Daniel Jonah Goldhagen (trad. Pierre Martin), Les Bourreaux volontaires de Hitler : les Allemands ordinaires et l'Holocauste [« Hitler's willing executioners »], Paris, Seuil, coll. « Points » (no 467), 1997, 797 p. (ISBN 978-2-020-33417-4, OCLC 75954860).
(de) Angela Hermann, « Hitler und sein Stoßtrupp in der "Reichskristallnacht" », Vierteljahrshefte für Zeitgeschichte, vol. 56,‎ 2008, p. 603-619.
Raul Hilberg, La Destruction des Juifs d'Europe, t. I, Paris, Gallimard, coll. « Folio Histoire », 2006 (ISBN 2-07-030983-5). 
Peter Longerich, « Nous ne savions pas » : Les Allemands et la Solution finale 1933-1945, Éditions Héloïse d'Ormesson, 2008.
(de) Kurt Pätzold (de) et Irene Runge, Kristallnacht. Zum Pogrom 1938, Cologne, Pahl-Rugenstein, 1988 (ISBN 3760912338).
(de) Herbert Schultheis, Die Reichskristallnacht in Deutschland nach Augenzeugenberichten, Bad Neustadt a. d. Saale, Rötter Druck und Verlag GmbH (ISBN 978-3-9800482-3-1).
(en) Gerald Schwab, The Day the Holocaust Began: The odyssey of Herschel Grynszpan, New York, Praeger, 1990. 
Rita Thalmann et Emmanuel Feinermann, La Nuit de Cristal. 9-10 novembre 1938, Paris, Robert Laffont, 1972, 243 p. (OCLC 699731302). 
(de) Jörg Wollenberg (dir.), Niemand war dabei und keiner hat's gewusst. Die deutsche Öffentlichkeit und die Judenverfolgung 1933-1945, Munich, Piper, 1989 (ISBN 3492110665).
Exposition « La Nuit de Cristal, 9-10 novembre 1938 » (Paris, 2008) sur le site du mémorial de la Shoah. Portail de la culture juive et du judaïsme   Portail du nazisme   Portail des années 1930