
Rhinella marina, le Crapaud buffle, autrefois parfois nommé Bufo marinus, est une espèce d'amphibiens de la famille des Bufonidae. Ce crapaud est originaire d'Amérique centrale et d'Amérique du Sud, mais il a été introduit sur diverses îles d'Océanie et des Caraïbes. Il appartient au genre Rhinella, qui comprend diverses espèces de crapauds d'Amérique centrale et du Sud. Le Crapaud buffle est prolifique : les femelles pondent des centaines d'œufs regroupés dans un même amas. C'est un animal opportuniste, se nourrissant d'animaux vivants comme morts, ce qui est très inhabituel chez les anoures. Les adultes mesurent entre 10 et 15 cm de longueur. Le plus gros spécimen jamais rencontré pesait 2,65 kg pour 38 cm de long.
Le Crapaud buffle possède des glandes qui sécrètent du poison, et son têtard est très toxique pour la plupart des animaux susceptibles de l'ingérer. Du fait de sa voracité, le Crapaud buffle a été introduit dans diverses régions du Pacifique et des Caraïbes pour maîtriser les nuisibles en agriculture. Il est maintenant considéré lui-même comme un nuisible et une espèce invasive dans beaucoup de régions dans lesquelles il a été introduit. Le principal problème posé est l'empoisonnement de nombreux animaux par sa peau toxique.
Le Crapaud buffle est un crapaud de grande taille. On observe que les femelles sont significativement plus grandes que les mâles, atteignant une taille moyenne de 100 à 150 mm. « Prinsen », un crapaud gardé comme animal domestique en Suède, est enregistré dans le livre Guinness des records comme le plus gros spécimen jamais rencontré. Il pesait alors 2,65 kg pour 38 cm de long, et 54 cm en extension. Les plus gros crapauds se rencontrent dans les zones où la population est la moins dense. Leur espérance de vie est de 10 à 15 ans à l'état sauvage, mais ils peuvent vivre beaucoup plus longtemps en captivité, et un spécimen a vécu durant 35 ans.
La peau du Crapaud buffle est sèche et recouverte de verrues, localisées principalement de part et d'autre de la région lombaire, mais également disséminées sur les flancs et les membres postérieurs. Les Crapauds buffles peuvent être gris, jaunâtres, brun-rouge ou brun-olive, avec des motifs variables. Des glandes parotoïdes sont situées derrière chaque œil et recouvrent les épaules. Elles sont de forme rhomboïdale et particulièrement volumineuses par rapport à celles d'autres crapauds. On peut également observer de grandes différences dans la forme de ces glandes d'un individu à l'autre, ce qui est spécifique à cette espèce. Elles sont généralement lisses mais peuvent parfois être couvertes de petits tubercules épineux, et sont percées de pores peu rapprochés les uns des autres. Le ventre de l'animal est de couleur crème, parfois taché de noir ou de brun. Sa tête, de forme triangulaire et aplatie, est un tiers plus large que longue. Elle est légèrement concave sur le dessus et marquée sur ses bords par deux arêtes osseuses partant du museau pour rejoindre l'angle intérieur de l'œil. Les pupilles sont horizontales et l'iris est doré. Les orteils sont reliés à leur base par une fine peau charnue, mais les doigts ne sont pas palmés. Le premier orteil est légèrement plus long que le second, et on observe deux tubercules au niveau du talon.
Le jeune Crapaud buffle a généralement une peau uniformément foncée, bien que certains spécimens développent une coloration rouge délavé. Les jeunes n'ont pas les glandes parotoïdes des adultes, et sécrètent donc généralement moins de poison. Les têtards sont petits et uniformément noirs. Ils vivent au fond de l'eau et ont tendance à former des bancs. Ils mesurent de 10 à 25 mm de long.
En Australie, les adultes peuvent être confondus avec des grosses espèces de grenouilles endémiques de l'île appartenant aux genres Litoria, Cyclorana et Mixophyes. Ces espèces peuvent être distinguées du Crapaud buffle par l'absence de grandes glandes parotoïdes derrière les yeux et l'absence de crête entre les narines et les yeux. Les Crapauds buffles sont parfois confondus avec Heleioporus australiacus, grenouille également grosse et verruqueuse. Toutefois, cette dernière a des pupilles verticales et des iris gris-argenté et non pas dorés. Les jeunes crapauds peuvent être confondus avec des espèces du genre Uperoleia, mais les adultes de ce genre peuvent être facilement différenciés par l'absence de coloration vive au niveau de l'aine et de la cuisse. Aux États-Unis, le Crapaud buffle ressemble fortement à d'autres espèces des Bufonidae. On peut notamment le confondre avec Anaxyrus terrestris, qui possède néanmoins deux bulbes caractéristiques devant les glandes parotoïdes.
Le Crapaud buffle possède un coassement puissant, que l'on entend très bien la nuit dans les régions où on le rencontre comme la forêt amazonienne.
Le Crapaud buffle repère ses proies principalement par la vue, mais peut également utiliser son odorat. Son régime alimentaire est très varié. En plus de ses proies classiques que sont les petits rongeurs, les petits reptiles, d'autres amphibiens, des oiseaux et une grande variété d'invertébrés, il peut parfois manger des plantes, de la nourriture pour chien ou des déchets ménagers. Il saisit ces proies avec sa langue, qu'il déploie très rapidement en quelques centièmes de secondes. Le Crapaud buffle a pour habitude d'avaler ses proies entières.
Les têtards se nourrissent d'algues et d'autres plantes aquatiques qu'ils râpent grâce à leurs cinq rangées de minuscules dents. Ils filtrent également l'eau pour en extraire de la matière organique. Les têtards de plus grande taille peuvent parfois consommer des œufs de leur propre espèce.
Les femelles, matures à partir de l'âge de deux ans, pondent entre 8 000 et 25 000 œufs, qui forment de longues chaînes gélatineuses pouvant mesurer jusqu'à 20 mètres de longueur,. Les œufs sont noirs et couverts par une membrane. Ils mesurent entre 1,7 et 5 mm de diamètre. L'œuf devient têtard d'autant plus vite que la température est haute. Les têtards éclosent après 48 heures généralement, mais ce laps de temps peut varier entre 14 heures et presque une semaine. Ce sont des centaines de petits têtards noirs avec une petite queue qui éclosent en même temps. Il faut entre 12 et 60 jours (4 semaines en général) pour que le têtard deviennent un petit crapaud. Tout comme l'adulte, l'œuf et le têtard sont toxiques pour de nombreux animaux.
Après leur métamorphose, les petits crapauds mesurent environ 10 à 11 mm de long, et grandissent rapidement. Bien que la vitesse de croissance dépende de la région, de la période de l'année et du sexe de l'animal, Zug et Zug ont évalué qu'elle se faisait à 0,647 mm/jour de moyenne au début, puis ralentit par la suite à une moyenne de 0,373 mm/jour. Le ralentissement de la croissance intervient généralement quand le crapaud atteint la maturité sexuelle. Cette croissance rapide est indispensable à la survie du Crapaud buffle, car pendant la période qui suit la métamorphose et avant qu'il ne soit adulte, il perd la toxicité qui le protégeait lorsqu'il est têtard, et n'a pas encore de glandes parotoïdes productrices de bufotoxines. Du fait de cette absence de défenses, on estime que seuls 0,5 % des crapauds atteignent le stade adulte,.
De la même manière que la vitesse de croissance, l'âge auquel le crapaud atteint la maturité sexuelle varie en fonction de sa localisation. En Nouvelle-Guinée, la maturité sexuelle est atteinte par les femelles lorsque celles-ci mesurent entre 7 et 8 cm, tandis qu'au Panama il faut attendre qu'elles mesurent entre 9 et 10 cm de long. Dans des zones tropicales, leur habitat d'origine, la reproduction peut avoir lieu à n'importe quel moment de l'année, mais sous des climats subtropicaux elle se produit uniquement pendant les périodes les plus chaudes qui correspondent au début de la saison des pluies.
Le Crapaud buffle peut supporter des températures maximales de 40 à 42 °C et minimales de 10 à 15 °C. Il est toutefois parfois amené à s'adapter quand il arrive dans un nouvel environnement, et peut alors survivre au-delà de ces valeurs. Le Crapaud buffle est très tolérant à la déshydratation. Une étude a montré qu'il pouvait supporter une perte d'eau correspondant à 52,6 % de l'eau de son corps, ce qui lui permet de survivre sous des climats non tropicaux.
Le Crapaud buffle compte plusieurs prédateurs dans son habitat d'origine. Les principaux sont le Caïman à museau large (Caiman latirostris), le Serpent coco (Leptodeira annulata), les anguilles (famille des Anguillidae), diverses espèces de killis, Kuhlia rupestris, des espèces de poisson-chat (ordre des Siluriformes) et des espèces d'ibis (sous-famille des Threskiornithinae). En dehors de ses régions d'origine, les prédateurs qu'ils rencontrent sont le Milan siffleur (Haliastur sphenurus), le Rakali (Hydromys chrysogaster), le rat noir (Rattus rattus) et le Varan malais (Varanus salvator). Certains observateurs ont rapporté que le Podarge gris (Podargus strigoides) et le Podarge papou (Podargus papuensis) se nourrissaient occasionnellement de Crapauds buffles. Des chercheurs australiens de l'université de Sydney ont aussi observé qu'une espèce de fourmi carnivore, Iridomyrmex purpureus, s'attaquait également au Crapaud buffle, et n'était pas sensible à son poison.
Les têtards sont des proies pour diverses espèces comme les larves de libellules, des scarabées aquatiques, la tortue Elseya latisternum ou le serpent Tropidonophis mairii. Ce dernier consomme également parfois de jeunes crapauds, et il a été montré qu'il pouvait tolérer les toxines du Crapaud buffle à des taux faibles. Certains prédateurs ne consomment que la langue du crapaud, d'autres mangent le ventre et les organes internes, peu toxiques.
Le Crapaud buffle adulte a de grosses glandes parotoïdes derrière les yeux, et d'autres glandes sont situées sur son dos. Quand il est menacé, ces glandes sécrètent un liquide blanc-laiteux connu sous le nom de bufotoxine. Cette substance est toxique pour de nombreux animaux et provoque un arrêt cardiaque. Des cas de morts humaines ont été attribués à la consommation de Crapaud buffle. En dehors de son ingestion, le Crapaud buffle n'est pas dangereux pour l'Homme, sauf si le poison qu'il projette touche les muqueuses et notamment les yeux, où il provoque une intense douleur, une cecité temporaire et une inflammation.
La bufoténine (5-hydroxy-N, N-diméthytryptamine), un des composants chimiques excrétés par le crapaud dans la bufotoxine, est considérée comme une drogue de classe 1 par la législation australienne, de la même manière que l'héroïne ou la marijuana. Les effets de la bufoténine semblent similaires à ceux d'un empoisonnement léger, avec de petites hallucinations qui durent moins d'une heure. Comme le Crapaud buffle sécrète la bufoténine en faibles quantités, et d'autres substances toxiques en quantités plus importantes, la pratique consistant à lécher ce crapaud peut rendre très malade, voire entraîner la mort.
En plus de ses toxines, le Crapaud buffle est capable d'inspirer une grande quantité d'air dans ses poumons pour gonfler son corps, et paraître ainsi plus grand et plus gros face à un prédateur.
Le Crapaud buffle est originaire d'Amérique tropicale. On le rencontre ainsi dans une vaste partie septentrionale de l'Amérique du Sud, incluant notamment la partie amazonienne, mais également en Amérique Centrale et plus au nord jusqu'à la vallée du Rio Grande, à l'extrémité sud du Texas,. En outre, cet animal a été introduit dans de très nombreux pays, et sa distribution s'étale aujourd'hui bien au-delà de ces limites. Il est ainsi présent dans le sud de Floride, sur plusieurs îles des Caraïbes comme Porto Rico, la Jamaïque, la Guadeloupe et la Martinique ou à Hawaï. Il a aussi été introduit sur d'autres continents comme l'Océanie, où il a colonisé un très grand nombre d'îles des Philippines et de la Papouasie-Nouvelle-Guinée, aux îles Fidji ainsi que la partie nord-est de l'Australie. On peut observer que la densité de crapauds est bien moindre dans sa région d'origine que dans les régions où il a été introduit. Ainsi, on compte 20 adultes sur 100 mètres de rive en Amérique, soit 50 à 100 fois moins qu'en Australie.
Contrairement à ce que le nom scientifique Rhinella marina peut laisser présager, le Crapaud buffle est exclusivement terrestre, s'aventurant seulement en eau douce pour pondre. Le Crapaud buffle vit dans les prairies et les bois humides, et montre également une attirance particulière pour les milieux artificiellement modifiés par l'homme comme les jardins, les fossés de drainage, les plantations de canne à sucre, les chemins ou les parcs. Dans son habitat d'origine, le crapaud peut aussi être rencontré en forêts subtropicales, bien que le feuillage dense limite ses déplacements. C'est un animal nocturne que l'on peut rencontrer la journée sous des arbres tombés à terre, des feuilles de cocotiers ou toutes sortes d'abris similaires.
Le Crapaud buffle pond ses œufs dans l'eau, dans des mares, des étangs, des fossés, des ruisseaux ou des canaux. Les têtards peuvent supporter des concentrations salines équivalentes à 15 % de celle de l'eau de mer. Ils résistent également à des températures élevées.
Le Crapaud buffle a été introduit dans diverses régions du monde, notamment dans le Pacifique, pour lutter contre les nuisibles en agriculture. Ces introductions ont généralement été bien planifiées, et le Crapaud buffle est certainement l'espèce introduite la mieux étudiée.
Avant les années 1840, il a donc été introduit en Martinique et à la Barbade à partir d'animaux provenant de Guyane française et du Guyana. Il est introduit en Jamaïque en 1844 pour réduire la population de rats. Malgré sa visible incapacité à contrôler la population de rongeurs, il est introduit à Porto Rico au début du XXe siècle dans l'espoir qu'il limite l'infestation de coléoptères qui ravagent les plantations de canne à sucre. Ce programme de lutte contre les coléoptères se montre fructueux, ce qui conduit les scientifiques des années 1930 à promouvoir ce type de programme comme une solution idéale aux nuisibles en agriculture.
Ainsi, de nombreux pays du Pacifique imitent Porto Rico et introduisent le crapaud dans les années 1930. Des introductions ont notamment lieu en Australie, en Floride, en Papouasie-Nouvelle-Guinée, aux Philippines, dans les îles Ogasawara et Ryūkyū au Japon. Au Japon, il a d'abord été introduit à l'est d'Okinawa, sur des îles de l'archipel Daitō, avant guerre, puis, en 1949, sur celles de l'archipel d'Ogasawara, avant de l'être, en 1978, sur l'île d'Ishigaki afin d'éradiquer les insectes déprédateurs de la canne à sucre (Saccharum officinarum),. Il fait son apparition sur l'île d'Iriomote en 2001.
Le Crapaud-Buffle est présent dans la plupart des îles des Caraïbes et bien d'autres îles du Pacifique comme Hawaï, ou les îles Fidji. Depuis, le Crapaud buffle est devenu un nuisible dans de nombreux pays et constitue une menace pour les espèces endémiques.
À la suite du succès apparent du Crapaud buffle pour détruire les populations de coléoptères dans les cannes à sucre de Porto Rico et les introductions fructueuses à Hawaï et aux Philippines, l'idée de l'introduire en Australie pour détruire les nuisibles qui ravagent les champs de cannes du Queensland devient de plus en plus pressante. 102 crapauds mâles et femelles sont donc collectés à Hawaï et emmenés en Australie. Après un premier lâcher en août 1935, le Commonwealth Department of Health décide d'interdire toute nouvelle introduction tant que le comportement alimentaire de ce crapaud n'est pas clairement étudié. Une étude est donc réalisée et l'interdiction est levée en 1936. Des lâchers massifs ont lieu en mars 1937, et pas moins de 62 000 jeunes crapauds sont lâchés dans la nature,. Le Crapaud buffle s'établit clairement dans le Queensland, la population augmentant de manière exponentielle et étendant son aire de répartition vers le Territoire du Nord et la Nouvelle-Galles du Sud,.
Tyler considère que ce crapaud a été inefficace pour réduire la population de coléoptères à laquelle il devait s'attaquer, notamment à cause des abris insuffisants que les jeunes plants de cannes leur offraient pour passer la journée, mais aussi parce que l'un des coléoptères contre lequel il était censé lutter, Dermolepida albohirtum, se trouve rarement au sol à la portée du crapaud. À la suite de son introduction, le Crapaud buffle a eu des conséquences importantes sur la biodiversité australienne. Le nombre de reptiles prédateurs comme les varans Varanus mertensi, Varanus mitchelli et Varanus panoptes, les serpents Pseudechis australis et Acanthophis antarcticus, et le crocodile Crocodylus johnstoni a décliné, tandis que certains reptiles qui constituaient les proies des premiers ont vu leurs effectifs augmenter comme le lézard de la famille des Agamidae Lophognathus gilberti, proie de Varanus ponaptes,.
Il est maintenant considéré lui-même comme un nuisible et une espèce invasive dans beaucoup de régions où il a été introduit et tout particulièrement en Australie où il a engendré dans sa descendance des individus aux pattes plus longues, et plus gros. Dans ce seul pays, sa population aurait atteint environ 200 millions d'individus en 2009. Cette espèce s'adapte également à la vie urbaine et on s'attend à le voir un jour apparaître dans de grandes villes comme Perth, Adélaïde ou Melbourne, car il progresse d'environ 60 kilomètres par an.
On cherche aujourd'hui à bloquer sa propagation, de diverses manières. Ainsi chaque année est organisé à Townsville, dans le nord du Queensland, le « Toad Day Out » durant lequel des centaines d'Australiens se mobilisent pour capturer les crapauds, qui sont soigneusement triés par des spécialistes puis éliminés. La fourmi carnivore pourrait aussi constituer un moyen de lutte contre l'animal, car elle est insensible à son poison et le crapaud n'a pas la réactivité et l'agilité des grenouilles locales pour lui échapper.
Le Crapaud buffle est introduit dans diverses îles des Caraïbes pour lutter contre les nuisibles qui infestent les cultures locales. Bien qu'il se soit développé par lui-même sur certaines îles comme la Barbade et la Jamaïque, d'autres introductions se sont soldées par des échecs comme à Cuba avant 1900 et en 1946, et sur les îles de la Dominique et de Grand Cayman.
Les premières introductions ont lieu à la Barbade et à la Martinique. À la Barbade, les introductions visent à établir un contrôle biologique de la population de nuisibles qui ravagent les plantations de canne à sucre. Toutefois, de manière similaire à l'expérience australienne, la population de crapauds croît sans pour autant faire décliner les nuisibles. En Martinique, les crapauds importés depuis la Guyane française avant 1944 permettent une diminution du nombre de moustiques et de courtilières. La Jamaïque a vu les premiers crapauds arrivés vers 1884 en provenance de la Barbade pour maîtriser la prolifération des rongeurs. Le crapaud s'installe avec succès sur l'île mais il se montre inefficace pour lutter contre les rats. D'autres introductions ont lieu à Antigua avant 1916 — bien que la première introduction semble avoir été un échec et que ce sont de nouveaux essais après 1934 qui ont conduit à l'implantation du crapaud sur l'île — et à Montserrat, où il est implanté depuis 1879 et a une population suffisamment grande pour s'être maintenue malgré l'éruption de la Soufrière en 1995.
En 1920, le Crapaud buffle est introduit à Porto Rico pour maîtriser la population d'espèces de Phyllophaga, nuisibles de la canne à sucre. Avant cela, les insectes étaient ramassés à la main, et l'introduction du crapaud a permis de réduire les frais de main d'œuvre. La population d'insectes diminue alors de manière spectaculaire, et le Crapaud buffle en est cité comme le principal responsable lors de l'International Sugar Cane Technologists à Porto Rico. Entre 1931 et 1937, alors que la population d'insectes diminue fortement et que les crapauds se font de plus en plus nombreux, on enregistre les plus importantes précipitations jamais observées à Porto Rico. Néanmoins, on continue de considérer que le crapaud a eu un rôle essentiel, comme le montre également un article de Nature titré « Toads save sugar crop », et cela conduit à des introductions à grande échelle un peu partout dans le Pacifique.
Plus récemment, le Crapaud buffle a été observé à Carriacou et à la Dominique, bien que les introductions se soient révélées être des échecs dans ces îles.
Comme en Australie, l'arrivée du Crapaud buffle n'est pas sans conséquences sur la faune endémique des Caraïbes. Ainsi, on estime que le Crapaud buffle cause d'importantes pertes chez les boas de la Jamaïque (Epicrates subflavus), un des principaux prédateurs terrestres de l'île éponyme, qui cherchent à s'en nourrir. Le boa ne semble toujours pas avoir appris à éviter cette proie, bien que le crapaud soit présent dans ces îles depuis plus d'un siècle.
Le Crapaud buffle a été introduit aux Fidji pour détruire les insectes qui infestent les plantations de canne à sucre. Cette introduction, imaginée en 1933, fait suite aux essais réussis de Porto Rico et Hawaï. Après avoir étudié les éventuels effets secondaires, le gouvernement donne son accord en 1953 et 67 spécimens sont alors importés d'Hawaï. Une fois la population de crapauds établie sur l'île, une étude de 1963 observe que son régime alimentaire comprend aussi bien des invertébrés nuisibles que d'autres bénéfiques, et son effet est donc considéré comme « économiquement neutre ». Aujourd'hui le Crapaud buffle est présent sur toutes les principales îles des Fidji. Ils semblent légèrement plus petits que leurs congénères d'autres régions.
Le Crapaud buffle est introduit avec succès en Nouvelle-Guinée pour lutter contre les larves de Sphingidae qui s'attaquent aux cultures de patate douce. Le premier lâcher a lieu en 1937 à partir de crapauds venus d'Hawaï, et un second lâcher a lieu la même année avec des animaux provenant cette fois d'Australie. Il semble qu'un troisième lâcher a lieu en 1938, concernant des crapauds utilisés pour réaliser des tests de grossesse — plusieurs espèces de crapauds se montrent efficaces dans cette tâche et ils sont employés durant 20 ans à la suite de l'annonce de cette découverte en 1948,. Les premiers rapports indiquent que le crapaud est efficace pour diminuer les dégâts des vers et qu'il permet une amélioration des rendements en patates douces. Ces premiers lâchers sont donc suivis d'un développement des crapauds un peu partout dans la région, bien que leur efficacité sur les autres cultures, comme celle des choux, soit mise en question — quand les crapauds sont introduits à Wau, ils quittent rapidement les plantations de choux qui leur offrent un abri insuffisant pour la forêt et son couvert végétal plus dense. Une situation similaire s'est rencontrée dans les plantations de cannes australiennes, mais Tyler suggère que ce cas n'était pas connu en Nouvelle-Guinée. Le Crapaud buffle est depuis devenu abondant dans les zones urbaines comme rurales.
Le Crapaud buffle est naturellement présent au sud du Texas, mais il a été introduit de manière délibérée ou accidentelle dans diverses autres régions du pays, notamment en Floride et sur l'île d'Hawaï, et avec moins de succès en Louisiane.
Les premières tentatives d'introduction de l'espèce en Floride en 1936 et 1944 pour détruire les nuisibles des cannes à sucre se soldent par des échecs, le crapaud ne proliférant pas suffisamment pour accomplir sa tâche. Il en est de même de quelques essais ultérieurs,. Toutefois, le crapaud s'installe de manière plus stable en Floride après que des individus s'échappèrent accidentellement dans la nature à l'aéroport international de Miami en 1957. Des lâchers délibérés par des trafiquants d'animaux en 1963 et 1964 ont conduit à propager l'espèce dans divers points de Floride,. Aujourd'hui le Crapaud buffle est bien implanté dans cet État, de Florida Keys à Tampa au nord, et étend progressivement son aire d'influence vers le nord. Bien que sa présence soit vue par certains comme une nuisance, il ne semble pas perturber les écosystèmes locaux.
Environ 150 Crapauds buffles ont été introduits à Oahu à Hawaï en 1932, et la population atteint 105 517 individus après 17 mois. Les crapauds sont envoyés sur d'autres îles et plus de 100 000 crapauds sont introduits d'ici juillet 1934, plus de 600 000 ayant été transportés.
Mis à part son intérêt précédemment énoncé pour maîtriser les nuisibles dans les cultures, le Crapaud buffle est employé pour diverses utilisations commerciales ou non commerciales. Traditionnellement, dans sa région d'origine en Amérique du Sud, les indigènes Emberas et Wounaans récupéraient la toxine sécrétée par les crapauds pour en enduire leurs flèches. Il semble également que ces toxines ont été utilisées par les Olmèques comme narcotique. Des restes de crapauds en très grande quantité ont été découverts dans le site archéologique de San Lorenzo. Au XVIIe siècle Thomas Gage rapporte que le crapaud était ajouté par les Mayas des hauts plateaux à leur préparation de tabac pour en augmenter les propriétés intoxicantes. Certaines tribus dont les Mayas Quichés du Guatemala sont connues pour l'utiliser afin d'induire des transes extatiques en appliquant la peau de l'animal directement sur une plaie ouverte. Il fut chassé pour sa chair dans certaines régions du Pérou, et consommé après avoir été dépouillé soigneusement de sa peau et de ses glandes parotoïdes. Plus récemment, les toxines de ce crapaud ont trouvé diverses applications : la bufoténine est utilisée au Japon comme aphrodisiaque, et en Chine en chirurgie cardiaque afin d'abaisser le rythme cardiaque des patients. Cette utilisation en médecine existait déjà au Mexique, où on a observé dans les années 1970 que certains guérisseurs locaux utilisaient entre autres comme remèdes une pâte fermentée issue d'un mélange de parotoïdes de Crapaud buffle, de chaux éteinte et de cendres, consommée en décoction.
Le Crapaud buffle peut également être utilisé pour faire des tests de grossesse, comme animal de compagnie, pour la recherche en laboratoire et pour la production d'objets en cuir. Les tests de grossesse ont été réalisés au milieu du XXe siècle en injectant l'urine d'une femme dans les sacs lymphatiques d'un crapaud mâle, et si des spermatozoïdes apparaissaient dans l'urine du crapaud la femme était diagnostiquée enceinte. Ces tests étaient plus rapides que ceux impliquant des mammifères et, bien que la découverte originale de 1948 portât sur Rhinella arenarum, il fut rapidement avéré qu'il est envisageable avec bien d'autres espèces d'anoures, dont le Crapaud buffle. Il fut donc employé dans cette tâche durant une vingtaine d'années. En laboratoire, ce crapaud présente de nombreux avantages : on peut le trouver en très grand nombre et il est facile à maintenir en captivité pour un coût peu élevé. Les premières expérimentations à partir du Crapaud buffle eurent lieu dans les années 1950, et dans les années 1960 un très grand nombre d'individus est collecté pour être envoyé dans les grandes écoles et les universités. Depuis lors, certains États australiens ont mis en place une régulation stricte des importations. Même morts ces crapauds ont une certaine valeur. En effet leur peau peut permettre la confection de divers objets en cuir, et on peut les retrouver sous diverses formes dans les boutiques pour touristes. Des tentatives pour utiliser les corps comme engrais ont également été menées.
La peau de crapaud buffle séchée entre dans la composition des potions utilisées dans le culte vaudou à Haïti, et censées créer des zombies.
En Australie, le crapaud buffle s'est tellement multiplié qu'il est devenu l'un des emblèmes de l'État du Queensland où il a particulièrement proliféré. Il est également au cœur d'un épisode de la série Les Simpson paru sous le titre Bart contre l'Australie qui reprend la colonisation de l'Australie par cet amphibien. En 2010 est sorti un documentaire réalisé par Mark Lewis : Cane Toads: The Conquest, qui reprend l'histoire de l'invasion de l'Australie par cet animal et les problèmes qui en découlent sur un ton assez humoristique. Ce film fait suite a un premier documentaire du même réalisateur sorti en 1988 : Cane Toads: An Unnatural history.
À l'origine, les crapauds buffles étaient utilisés pour se débarrasser des nuisibles dans les plantations de canne à sucre. C'est de là qu'ils tirent leur dénomination anglaise de « cane toad » (« crapaud des cannes »). Le Crapaud buffle fait partie des espèces décrites par Carl von Linné au XVIIIe siècle dans son ouvrage Systema naturae dès la première édition, en 1735. Linné s'appuie sur une illustration du zoologiste Albertus Seba, qui a cru par erreur que ce crapaud vivait à la fois dans des écosystèmes terrestres et marins, pour donner le nom de « marinus » à ce crapaud.
Au fil du temps, le Crapaud buffle a été décrit sous de très diverses dénominations scientifiques, parmi lesquelles on trouve notamment les suivantes :
[PDF] (la) Carl von Linnaeus, Systema naturae per regna tria naturae, secundum classes, ordines, genera, species, cum characteribus, differentiis, synonymis, locis, t. I, Holmiae (Laurentii Salvii), 1758, 10e éd., 555 p. (lire en ligne), p. 211 :« R. ſcapulis gibboſis, clunibus nodoſis.Habitat in AmericaPalmae tetradactylae fiſſae; Plantae pentadactylae ſubfiſſae. »
(la) Laurenti, Specimen medicum, exhibens synopsin reptilium emendatam cum experimentis circa venena et antidota reptilium austriacorum, Vienna Joan Thomae, 1768, 1-217 p. (lire en ligne)
(de) Walbaum, Beschreibung eines Meerfrosches, vol. 5, Schriften der Berlinischen Gesellschaft Naturforschender Freunde, 1784, 230-245 p.
(fr) Lacépède, Histoire Naturelle des Quadrupèdes Ovipares et des Serpens, des Poisson et des Cetaces, vol. 2, 1788, 462 p. (lire en ligne).
(fr) Sonnini de Manoncourt et Latreille, Histoire naturelle des reptiles : avec figures dessinées d'apres nature, vol. 2, 1801, 1–332 p. (lire en ligne).
(fr) Daudin, Histoire naturelle des rainettes, des grenouilles et des crapauds, 1802, 1-108 p. (lire en ligne)
(fr) Daudin, Histoire Naturelle, Générale et Particulière des Reptiles; Ouvrage Faisant suit à l'Histoire Naturelle Générale et Particulière, Composée par Leclerc de Buffon; et Rédigée par C.S. Sonnini, Membre de Plusieurs Sociétés Savantes, vol. 8, 1803
(de) Merrem, Versuch eines Systems der Amphibien, Marburg, Tentamen Systematis Amphibiorum, 1820 (lire en ligne)
(la) Spix, Animalia nova sive species novae testudinum et ranarum, quas in itinere per Brasiliam annis 1817-1820, 1824 (lire en ligne)
(de) Wiegmann, Herpetologische Beiträge. I. Über die Mexicanischen Kröten nebst Bemerkungen über ihnen verwandte Arten anderer Weltgegenden, vol. 26, Isis von Oken, 1833, 651–662 p. (lire en ligne)
(es) Jiménez de la Espada, Vertebrados del viaje al Pacifico : verificado de 1862 a 1865 por una comisión de naturalistas enviada por el Gobierno Español : batracios, 1875, 1-208 p. (lire en ligne)
(de) Werner, Über Reptilien und Batrachier aus Columbien und Trinidad, vol. 49, Vienne, Verhandlungen der Zoologisch-Botanischen Gesellschaft, 1899, 470–484 p. (lire en ligne)
(en) Taylor et Smith, Summary of the collections of amphibians made in México under the Walter Rathbone Bacon traveling scholarship, vol. 95, Proceedings of the United States National Museum, 1945, 521-613 p. (lire en ligne)
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Cane toad » (voir la liste des auteurs).
(en) Australian State of the Environment Committee, Biodiversity, Australia, CSIRO Publishing, 2002 (ISBN 0-643-06749-3)
(fr) Constant Duméril, Gabriel Bibron, Auguste Henri André Duméril, Erpétologie générale: ou, Histoire naturelle complète des reptiles, Roret, 1841, 792 p.
(en) Graeme Caughley et Anne Gunn, Conservation biology in theory and practice, Wiley-Blackwell, 1996 (ISBN 0-865-42431-4)
(en) Michael R. Crossland, Rosse A. Alford et Richard Shine, « Impact of the invasive cane toad (Bufo marinus) on an Australian frog (Opisthodon ornatus) depends on minor variation in reproductive timing », Population Ecology, no 158,‎ 2009 (DOI 10.1007/s00442-008-1167-y)
(en) Simon Easteal, « The history of introductions of Bufo marinus (Amphibia : Anura); a natural experiment in evolution », Biological Journal of the Linnean Society, no 16,‎ 1981
(en) Easteal, van Beurden, Floyd & Sabath, « Continuing Geographical Spread of Bufo marinus in Australia: Range Expansion between 1974 and 1980 », Journal of Herpetology, vol. 19, no 2,‎ 1985
(en) Julian Kenny, The Biological Diversity of Trinidad and Tobago: A Naturalist's Notes, Prospect Press, 2008 (ISBN 9-769-50823-3)
(en) Christopher Lever, The Cane Toad. The history and ecology of a successful colonist, Westbury Publishing, 2001 (ISBN 1-84103-006-6)
(en) Franck Solis et al, « Rhinella marina », sur IUCN Red List of Threatened Species, 2008 (consulté le 15 juin 2009)
(en) Van Volkenberg, « Biological Control of an Insect Pest by a Toad », Science, vol. 82, no 2125,‎ 1935, p. 278–279 (DOI 10.1126/science.82.2125.278)
(en) Zug & Zug, « The Marine Toad, Bufo marinus: A natural history resumé of native populations », Smithsonian Contributions to Zoology, no 284,‎ 1979, p. 1-58 (lire en ligne)
(en) Référence Amphibian Species of the World : Rhinella marina (Linnaeus, 1758)  (consulté le 20 mai 2013)
(fr+en) Référence ITIS : Rhinella marina  (Linnaeus, 1758) (+ version anglaise ) (consulté le 20 mai 2013)
(fr) Référence SeaLifeBase : espèce Rhinella marina  (Linnaeus, 1758) (+ noms communs) (consulté le 20 mai 2013)

Le Rhinocéros de Dürer est le nom généralement donné à une gravure sur bois d’Albrecht Dürer datée de 1515. L’image est fondée sur une description écrite et un bref croquis par un artiste inconnu d’un rhinocéros indien (Rhinoceros unicornis) débarqué à Lisbonne plus tôt dans l’année. Dürer n’a jamais observé ce rhinocéros qui était le premier individu vivant vu en Europe depuis l’époque romaine. Vers la fin de 1515, le roi de Portugal, Manuel Ier, envoya l’animal en cadeau au pape Léon X, mais il mourut dans un naufrage au large des côtes italiennes au début de 1516. Un rhinocéros vivant ne sera revu en Europe qu’à l'arrivée d'un second spécimen indien à Lisbonne en 1577.
En dépit de ses inexactitudes anatomiques, la gravure de Dürer devint très populaire en Europe et fut copiée à maintes reprises durant les trois siècles suivants. Elle a été considérée comme une représentation réaliste d’un rhinocéros jusqu’à la fin du XVIIIe siècle. Par la suite, des dessins et peintures plus corrects la supplantent, en particulier des représentations de Clara le rhinocéros qui fut exposée dans toute l’Europe au cours des années 1740 et 1750. Néanmoins, beaucoup d'artistes, comme Salvador Dalí ou Niki de Saint Phalle, continuent d’éprouver pour cette œuvre d'Albrecht Dürer une indéniable fascination en la reproduisant selon différentes manières.
En 1514, Afonso de Albuquerque, gouverneur de l’Inde portugaise à Goa, envoya deux ambassadeurs auprès de Muzaffar Shah II, sultan de Cambay (Gujarat moderne), pour lui demander le droit de construire un fort portugais sur l’île de Diu. Le sultan ne donna pas son accord mais renvoya les Portugais avec des cadeaux prestigieux, dont un rhinocéros et un fauteuil incrusté d'ivoire. L’animal fut fourni avec un gestionnaire et avait une jambe enchaînée.
À la différence des rhinocéros africains, le rhinocéros indien (R. unicornis) ne possède qu'une seule corne. En outre, son dos est couvert de plaques de peau épaisse reliées entre elles par de la peau souple, favorisant leur articulation lors du déplacement de l'animal.
Albuquerque fit embarquer au plus vite ce cadeau royal sur la nef Nossa Senhora da Ajuda, sous le commandement de Francisco Pereira Coutinho, appelé « Le Rusticão ». Le bateau quitta Goa en janvier 1515 avec deux autres vaisseaux à destination de Lisbonne. Il fit escale à Madagascar, sur l'île de Sainte-Hélène et aux Açores. L'animal était nourri de paille, de foin et de riz cuit. Après un voyage particulièrement rapide de quatre mois, la flotte des Indes chargée d’épices et autres trésors arriva dans le port de Lisbonne le 20 mai 1515, mais c’est sans conteste le débarquement du rhinocéros, venant enrichir la ménagerie exotique du roi Manuel Ier, qui fit la plus forte impression.
Un tel animal n’avait pas été vu en Europe depuis douze siècles : on savait par les auteurs anciens qu’il existait, mais il était devenu pour la culture occidentale une bête mythique, parfois confondue dans les bestiaires avec le légendaire « monoceros » (la licorne). Les Indiens l’appelaient ગેંડો (ganda) (nom de l’espèce en gujarati), mais tous les érudits identifièrent immédiatement l’animal décrit sous le nom de rhinoceros par Pline l'Ancien, Strabon et d'autres auteurs anciens.
« Dans les mêmes jeux on montra aussi le rhinocéros qui porte une corne sur le nez ; on en a vu souvent depuis : c'est le second ennemi naturel de l'éléphant. Il aiguise sa corne contre les rochers, et se prépare ainsi au combat, cherchant surtout à atteindre le ventre, qu'il sait être la partie la plus vulnérable. Il est aussi long que l'éléphant ; il a les jambes beaucoup plus courtes, et la couleur du buis. »
Savants et curieux vinrent examiner la bête. On en fit un ou plusieurs dessins, dont au moins celui qui servira de modèle à Hans Burgkmair et Albrecht Dürer, accompagnés de descriptions et de commentaires tirés des Anciens, et qui circulèrent en Italie, en Europe centrale et en Allemagne, notamment du fait des échanges intellectuels et commerciaux entre les Portugais et les Allemands, particulièrement présents à Lisbonne. Dès le 13 juillet 1515 paraissait à Rome un poemetto de Giovanni Giacomo Penni décrivant l’arrivée sensationnelle de l’animal.
Dans les jours qui suivirent, le roi fit défiler la bête sans incident avec d’autres animaux exotiques au cours d’une ou plusieurs parades dans les rues de Lisbonne. Le 3 juin, jour de la fête de la Sainte Trinité, Manuel organisa un combat opposant le rhinocéros à l’un de ses jeunes éléphants, puisque tout ce que l’on savait des mœurs de cet animal, notamment par Pline l'Ancien, était que l’éléphant et le rhinocéros seraient les pires ennemis. Découvrant son adversaire et peut-être effrayé par la foule bruyante venue en nombre, l’éléphant courut se réfugier dans son enclos et le rhinocéros fut déclaré vainqueur par abandon,. L'arène se tenait dans une cour qui s'étendait entre les appartements royaux et la Casa da Mina, où se trouve aujourd'hui le ministère de l'Intérieur et la Place du Palais.
Le roi Manuel décida ensuite d’offrir le rhinocéros au pape Léon X, membre de la famille de Médicis : il avait besoin de son appui pour garantir les droits exclusifs du Portugal tant en Extrême-Orient qu’au Brésil. L’année précédente, Léon X avait déjà été honoré par Hanno, un éléphant blanc des Indes que Manuel lui avait offert. Avec d’autres précieux cadeaux tels que de la vaisselle d’argent et des épices, le rhinocéros paré de velours vert décoré de fleurs embarqua à bord du João de Pina en décembre 1515 pour un voyage du Tage à Rome. On prêtait au pape l’intention d’organiser à Rome un combat du rhinocéros contre un éléphant.
Le vaisseau relâcha à proximité de Marseille au début de l’année 1516. La renommée du rhinocéros était telle que le roi de France François Ier, revenant de Saint-Maximin-la-Sainte-Baume en Provence, voulut voir l’animal. Lui qui s’était couvert de gloire l’année précédente à la bataille de Marignan et avait été armé chevalier au soir de la bataille tenait sans doute à rencontrer la bête dont l’armure naturelle et la prouesse contre l’éléphant constituaient désormais un symbole de la chevalerie. Cette rencontre eut lieu sur l'îlot d'If le 24 janvier 1516.
Le navire repartit ensuite pour Rome mais fit naufrage lors d’une tempête soudaine alors qu’il naviguait près de Porto Venere, au nord de La Spezia, sur la côte de Ligurie. Le rhinocéros, enchaîné à bord, fut incapable de nager et se noya.
Les informations relatives à cet événement sont contradictoires. Jean Barrillon écrit que son corps fut récupéré près de « Civitavesche » (Civitavecchia, près de Rome). L'affirmation selon laquelle l’animal fut alors empaillé et remis au pape ne repose sur rien de sérieux, d’autant qu’on ne savait pas au XVIe siècle naturaliser un rhinocéros. Le récit le plus détaillé est en fait celui de Paolo Giovio, pour qui les Portugais apportèrent au pape « la sua vera effigie e grandezza » (« son vrai portrait grandeur nature »), avec le récit pathétique de sa fin tragique : après la prouesse de Lisbonne, une telle fin, luttant malgré ses chaînes contre la tempête, achevait de faire du rhinocéros un héros.
Le rhinocéros a été représenté dans les peintures de l’époque à Rome par Raphaël et Giovanni da Udine,.
Albrecht Dürer, né en 1471, donc âgé de quarante-quatre ans en 1515, était un artiste allemand complet, à la fois peintre, dessinateur, graveur, théoricien et réformateur des arts. Il était déjà célèbre, puisque grâce à ses reproductions bon marché, son travail était très largement diffusé en Europe.
Son style, au départ familier et élégant, gagne en maturité à la suite de ses voyages à Venise en 1494 et en 1506. Les artistes italiens Giovanni Bellini, Andrea del Verrocchio et Léonard de Vinci l'inspirent alors particulièrement. Les œuvres Le Petit cheval et Saint-George montrent l'influence du monument vénitien dédié à Bartolomeo Colleoni. Ce premier voyage en Italie lui permet également d'améliorer sa technique de gravure et de rendre des clairs-obscurs, comme en témoignent ses œuvres Saint Jérôme dans son cabinet ou La Mélancolie. À partir de 1510, il délaisse d'ailleurs la peinture pour la gravure, car elle lui permet de revenir à l'essentiel, c'est-à-dire au dessin. Dürer a également toujours porté un grand intérêt à l'observation de la nature, intérêt digne d’un botaniste ou d'un zoologiste et que l’on retrouve dans de nombreuses compositions (sept cents représentations d’animaux apparaissent dans ses seules gravures) où il recherche tout autant l'exactitude de la représentation que la pure création artistique.
Entre le 20 mai et le 3 juin 1515, le rhinocéros fut à Lisbonne l’objet de la curiosité générale : artistes et savants en firent des croquis et des descriptions qu’ils envoyèrent à leurs correspondants en Europe. C’est sur la base d’un de ces documents que Penni composa en Italie son poemetto, illustré d’une gravure assez sommaire de la bête. Un humaniste morave, Valentim Fernandes, envoya à des amis une lettre décrivant l’animal, lettre dont le texte original en allemand est perdu mais est connu par une copie en italien conservée à la Bibliothèque nationale centrale de Florence. Un document comparable illustré par un auteur inconnu parvint à Nuremberg et inspira Albrecht Dürer.
Dans un premier temps, Dürer fit une copie à la plume et à l’encre de ce croquis, avec une reprise de la légende qui l’accompagnait. Ce dessin, intitulé RHINOCERON 1515, non signé mais qui est attribué à Dürer, est aujourd’hui au British Museum à Londres. La légende, en allemand, parle de « notre roi de Portugal », ce qui montre que l’auteur de la lettre était portugais, tandis que la date de 1513 est une faute de copie pour 1515. Dürer a interprété son modèle et en a fait une chimère : il a rajouté sur son dos une petite dent de narval (ce que l’on considérait alors comme une corne de licorne), a dessiné les plis de la peau du rhinocéros comme les plaques de la carapace d’un crustacé, a interprété le rendu de la peau de ses pattes comme des écailles de reptile ou de pattes d’oiseau et lui a dessiné une queue d’éléphant. Ces organes fantaisistes de Dürer sont des ajouts personnels qui maintiennent certains présupposés mentaux de son époque.
Un dessin à la plume illustrant le Livre d’Heures de l’Empereur Maximilien, réalisé peu après, s’inspire de l’interprétation de Dürer (notamment par la carapace et la dent de narval).
Pour permettre une duplication en grand nombre du dessin, Albrecht Dürer réalisa peu après une gravure sur bois d’après son dessin à la plume, ce qui fait qu’à l'impression le rhinocéros apparaît orienté dans l’autre sens. Cette gravure est intitulée « 1515 RHINOCERVS » et signée de son monogramme habituel, « AD ». La technique de la gravure sur bois ne permettant pas de tracer des lignes aussi fines qu’à la plume, les plaques de la carapace du rhinocéros n’évoquent plus un crustacé mais plutôt les plaques d’une armure métallique. La légende de la gravure, composée en caractères mobiles, est placée par Dürer au-dessus de l'image, et possède de notables différences par rapport à la légende du dessin : on y mentionne cette fois « le grand et puissant roi de Portugal » et on ne reproduit plus le nom de l’animal en langue indienne. L’ensemble mesure 248 × 317 mm.
« En l’année 1513 [sic] après la naissance du Christ, on apporta de l’Inde à Emmanuel, le grand et puissant roi de Portugal, cet animal vivant. Ils l’appellent rhinocéros. Il est représenté ici dans sa forme complète. Il a la couleur d’une tortue tachetée, et est presque entièrement couvert d’épaisses écailles. Il est de la taille d’un éléphant mais plus bas sur ses jambes et presque invulnérable. Il a une corne forte et pointue sur le nez, qu’il se met à aiguiser chaque fois qu’il se trouve près d’une pierre. Le stupide animal est l’ennemi mortel de l’éléphant. Celui-ci le craint terriblement car lorsqu’ils s’affrontent, le rhinocéros court la tête baissée entre ses pattes avant et éventre fatalement son adversaire incapable de se défendre. Face à un animal si bien armé, l’éléphant ne peut rien faire. Ils disent aussi que le rhinocéros est rapide, vif et intelligent. »
Après la mort de l’artiste en 1528, plusieurs rééditions de ce bois gravé furent réalisées jusqu’au début du XVIIe siècle. On peut les classer d’après la progression plus ou moins avancée d’une fente dans le bois (elle part des poils de la queue, et s’étend progressivement aux pattes arrière, puis au museau pour les impressions les plus tardives), ainsi que par les corrections apportées au texte composé en caractères mobiles. Johann David Passavant a ainsi repéré six éditions : deux avec cinq lignes de légende ; une troisième avec cinq lignes et demi ; une quatrième avec cinq lignes complètes ; une cinquième édition hollandaise, publiée par Hendrick Hondius, dont la légende commence par « Int jaer ons Heern 1515… » (corrigeant ainsi la date erronée de 1513 donnée par les quatre premières éditions allemandes et remontant à une faute de copie de Dürer quand il réalisa son premier dessin à la plume) ; enfin une sixième édition sur deux planches en clair-obscur.
Une autre gravure à partir du même modèle a été réalisée par Hans Burgkmair à Augsbourg, à peu près au moment où Dürer réalisait la sienne à Nuremberg. Comme dans le cas de Dürer, la source de Burgkmair est incertaine, mais comme les grandes lignes (silhouette, plis de la peau) de l’animal sont presque identiques pour les deux œuvres, il est possible que les deux graveurs aient travaillé à partir du même original. La gravure de Burgkmair, intitulée RHINOCEROS MDXV, paraît plus proche de la réalité, ou du moins plus fidèle au document original, car elle est dépourvue de la dent de narval ajoutée par Dürer et représente les entraves utilisées pour maintenir l’animal. Burgkmair interprète sa peau comme une sorte de fourrure tachetée, ce qui n’est pas plus réaliste que la carapace ou l’armure de Dürer.
Un unique exemplaire de la gravure de Burgkmair a survécu jusqu’à nos jours, conservé au Graphische Sammlung Albertina de Vienne.
Grâce à Dürer, la redécouverte du rhinocéros eut pour effet de confirmer la véracité des écrits de Pline et d'en renforcer l'autorité auprès de scientifiques comme Ulisse Aldrovandi ou Flavio Biondo (archéologue et historien qui, quelques décennies auparavant, avait commencé à retrouver des ruines et statues de la Rome antique, également mentionnées par Pline dans son Histoire naturelle, Livre XXXVI, et jusque-là oubliées), en cela l’art de la Renaissance et l'intérêt pour l'Antiquité font une composante importante de la Renaissance elle-même.
La gravure de Dürer a obtenu tout de suite un grand succès dans toute l’Europe. Quatre à cinq mille impressions de cette image ont probablement été vendues de son vivant.
Outre ses rééditions, qui n’ont jamais satisfait la demande, elle a été copiée avec beaucoup de précision par plusieurs artistes pour illustrer des livres publiés du XVIe au XVIIIe siècles. C’est ainsi qu’une copie par David Kandel (signée du monogramme « DK ») illustre la Cosmographia (1544) de Sebastian Münster, une autre les Historiae Animalium (1551) de Conrad Gessner, une troisième, sur cuivre cette fois, l’Histoire of Foure-footed Beastes (1658) d’Edward Topsell, parmi bien d’autres. Un rhinocéros clairement inspiré de la gravure de Dürer fut choisi par Paolo Giovio pour créer en juin 1536 l’emblème d’Alexandre de Médicis dit Alexandre le Maure, duc de Toscane, avec la devise en castillan ancien : « Non buelvo sin vencer », signifiant « Je ne reviens pas sans être victorieux ».
Le rhinocéros de Dürer est également représenté dans des tapisseries, comme celle du château de Kronborg ou dans des sculptures, comme celles de Jean Bologne dans la grotte des animaux du parc de la Villa Medicea di Castello à Florence et sur la porte de la cathédrale de Pise.
Une sculpture, reproduisant le rhinocéros de Dürer portant sur son dos un obélisque de vingt-et-un mètres de hauteur, fut conçue à Paris par Jean Goujon, puis installée face à l’église du Saint-Sépulcre dans la rue Saint-Denis, à l’occasion de la venue du nouveau roi de France Henri II.
La popularité du rhinocéros chimérique de Dürer est restée forte pendant un peu plus de deux siècles : ni la présence d’un nouveau rhinocéros indien pendant huit années à Madrid de 1579 à 1587, représenté par une gravure de Philippe Galle en 1586 à Anvers et qui a pourtant inspiré certains artistes au XVIIe siècle, ni l’exposition d’un rhinocéros vivant à Londres en 1684-1686 et d’un deuxième en 1739 n'ont empêché le rhinocéros de Dürer de rester pour la plupart des gens l’image vraie d’un rhinocéros. Ce n’est qu’à partir de 1741, avec l’arrivée en Hollande de Clara le rhinocéros, qui sera exhibée dans toute l’Europe par son propriétaire Douwe Mout van der Meer jusqu’en 1758, que l’image réaliste de ce dernier animal se substituera à celle de Dürer dans l’iconographie européenne.
Jean-Baptiste Oudry a peint un portrait grandeur nature de Clara le rhinocéros en 1749 et George Stubbs un portrait de grande taille d’un rhinocéros à Londres vers 1790. Ces deux peintures étaient beaucoup plus réalistes que la gravure de Dürer et ces images ont progressivement commencé à remplacer le rhinocéros de Dürer dans l’imaginaire collectif. En particulier, la peinture d’Oudry a influencé la planche de l’Histoire naturelle de Buffon, qui elle-même a été largement copiée. En 1790, le récit de voyage de James Bruce, Travels to discover the source of the Nile, critique le travail de Dürer comme étant « merveilleusement mal fait de toutes pièces » et rajoutant qu’il s’agissait de « l’origine de toutes les formes monstrueuses sous lesquelles cet animal a été peint depuis ». Pourtant, son illustration du Rhinocéros blanc africain (Ceratotherium simum), qui est sensiblement différent du Rhinocéros indien, partage toujours des inexactitudes manifestes avec Dürer.
Umberto Eco explique que les « écailles et plaques imbriquées » de Dürer sont devenues un élément nécessaire pour représenter l’animal, même pour ceux qui croient mieux savoir, car « ils savent que seul ce signe graphique conventionnel signifie « rhinocéros » pour la personne qui interprète le signe iconique ». Il note également que la peau d’un rhinocéros est plus rugueuse qu’elle n’apparaît visuellement et que de telles plaques et écailles traduisent plutôt bien cette information non visuelle. Vers la fin des années 1930, le dessin de Dürer apparaît encore dans les manuels scolaires allemands comme la représentation fidèle d’un rhinocéros ; d’ailleurs, en allemand, le rhinocéros indien est toujours appelé le Panzernashorn, le « rhinocéros blindé ».
Si les naturalistes ont abandonné la chimère de Dürer depuis le siècle des Lumières, ce n’est pas le cas des artistes qui continuent d’éprouver pour cette gravure, devenue une icône, une indéniable fascination. Beaucoup de sculpteurs, de peintres et de graphistes contemporains reproduisent la gravure de 1515 en l’interprétant de toutes les manières. Parmi les plus connus du grand public, Salvador Dalí qui a peint et sculpté le rhinocéros de Dürer accompagné de tests d’oursins (c’est pour lui le Rhinocéros Cosmique ou le Rhinocéros habillé de dentelles), ou encore Niki de Saint Phalle qui a repris la silhouette du rhinocéros de Dürer en la remplissant de vives couleurs, sous la forme de lithographies ou de bouées gonflables.
La notoriété de cette œuvre est toujours importante ; ainsi, en 2013, une gravure sur bois du Rhinocéros de Dürer a été vendue aux enchères 866 500 dollar.
(en) Philip A. Alperson, The Philosophy of the visual arts, New York, Oxford University Press, 1992, 630 p. (ISBN 0195059751, OCLC 802740304) 
(en) Silvano Bedini, The Pope’s Elephant, Manchester, Carcanet Press, coll. « Aspects of Portugal », 1997, 302 p. (ISBN 1857542770, OCLC 37738261), chap. 5 (« The Ill-Fated Rhinoceros ») 
Marie-Elisabeth Boutroue, « Le cabinet d’Ulisse Aldrovandi et la construction du savoir », dans Pierre Martin, Dominique Moncond'huy, Anne Bonnefoy, Jean Céard, Pierre Martin et al., Curiosité et cabinets de curiosités, Neuilly, Atlande, 2004, 202 p. (ISBN 2-35030-000-5, OCLC 64664751, notice BnF no FRBNF39289054, lire en ligne) 
(en) T. H. Clarke, The Rhinoceros from Dürer to Stubbs - 1515-1799, Londres et New York, Sotheby’s Publications, 1986, 219 p. (ISBN 0856673226, OCLC 14712901, lire en ligne), chap. 1 (« The first Lisbon or ’Dürer Rhinoceros’ of 1515" ») 
(en) Umberto Eco, A theory of semiotics, Bloomington, Indiana University Press, coll. « Advances in semiotics », 1976, 354 p. (ISBN 0253359554, OCLC 1195082), p. 205 
Bruno Faidutti, Images et connaissance de la licorne – (Fin du Moyen Âge - XIXe siècle) : thèse de doctorat, Paris, Université Paris XII, 1996 (lire en ligne) 
(it) Paolo Giovio, Dialogo dell’Imprese Militari e Amorose, Lione, Appresso Gvglielmo Roviglio, 1559, 194 p. (OCLC 15163818, lire en ligne) 
(pt) Damião de Góis et Oliveira Lima, Chronica do Felicissimo Rei Dom Emanuel, Lisbone, Casa de Francisco Correa, 1566 (OCLC 42766793, présentation en ligne) 
Jean Meyers, « Le « rhinocéros » de frère Félix Fabri : Autopsie d’un passage de l’Evagatorium (II, 7, fol. 39 B-40 A) », Rursus, no 3,‎ 2008 (lire en ligne, consulté le 15 septembre 2013) 
(en) Thomas Sturge Moore, Albert Dürer, Londres, Duckworth and Co, 1905 (OCLC 850264, présentation en ligne) 
Lawrence Norfolk (trad. Bernard Turle), Le rhinocéros du pape, Paris, Grasset, coll. « Littérature Etrangère », janvier 1998, 656 p. (ISBN 9782246540311 et 2246540313, OCLC 38883573, présentation en ligne) 
Johann David Passavant, Le peintre-graveur, vol. III : Les maîtres néerlandais et allemands du XVIe siècle, Leipzig, Rudolph Weigel, 1860 (OCLC 3983326, lire en ligne) 
(it) Giovanni Giacomo Penni (trad. Ugo Serani), « Forma e natura e costumi de lo rinocerote », Etiópicas, no 2,‎ 2006 (ISSN 1698-689X, lire en ligne [PDF]) 
Anne Raffarin-Dupuis, « Miracula, mira praecipua, mirabilia : les merveilles de Rome de Pline à la Renaissance », Camenae, Paris, Université Paris IV, no 2,‎ juin 2007 (ISSN 2102-5541, lire en ligne [PDF]) (OCLC 643669707) 
(en) Glynis Ridley, Clara’s Grand Tour : Travels with a Rhinoceros in Eighteenth-Century Europe, Grove Press, 29 novembre 2005, 240 p. (ISBN 978-0-8021-4233-7, OCLC 65376817, présentation en ligne) 
Jean Selz, Albrecht Dürer : le peintre, le graveur et le théoricien, Paris, ACR Éditions, coll. « La vie et l'œuvre / Poche couleur », 1999, 240 p. (ISBN 2-86770-026-4, ISSN 0763-1367, OCLC 416883329, notice BnF no FRBNF34962573) 
(en) George Tolias, « The politics of the isolario : maritime cosmography and overseas expansion during the renaissance », The Historical Review / La Revue Historique, vol. IX,‎ 2012 (lire en ligne) 
(en) Edward Topsell, The history of four-footed beasts and serpents, Londres, G. Sawbridge, T. Williams and T. Johnson, 1658 (OCLC 12250793, lire en ligne), p. 461 
(en) Alexa Torchynowycz, Exhibition of a Rhinoceros : Iconography and Collecting in Eighteenth Century Venice, Tampa, University of South Florida, 2011, Pdf (lire en ligne) 
Pierre de Vaissière, Journal de Jean Barrillon, secrétaire du chancelier Duprat (1515-1521), t. 1, Paris, Renouard, 1897 (OCLC 2516596, lire en ligne), p. 192 
(en) Manda Clair Jost, Gessner’s Hyena and the Telephone Game, Cambridge, Harvard University, 2002, 21 p. (lire en ligne [[PDF]]) 
Pline l'Ancien, Histoire naturelle, vol. 8 : Traitant de la nature des animaux terrestres, Paris, Dubochet, 1848 (OCLC 758219297, lire en ligne), chap. XXIX (« Du rhinocéros ») 
(en) Strabon, The Geography of Strabo, vol. VII, Loeb Classical Library edition, 1932 (OCLC 498365489, lire en ligne) 
(en) Campbell Dodgson, « The story of Dürer’s Ganda », dans Aldred Fowler (éd.), The Romance of Fine Prints, Kansas City, The Print Society, 1938
(en) Donald F. Lach, Asia in the Making of Europe, vol. II, Chicago-Londres, University of Chicago Press, 1970, p. 161-168
Abel Fontoura da Costa, Les déambulations du Rhinocéros de Modofar, Roi de Cambaye, de 1514 à 1516, Lisbonne, Agencia Geral das Colónias, 1937
(en) David Quammen, The Boilerplate Rhino : Nature in the Eye of the Beholder, Scribner, 2000, « The Boilerplate Rhino », p. 201-209  — Article d’abord paru dans la revue Outside en juin 1993.
(de) Dieter Salzgeber, Albrecht Dürer : Das Rhinozeros, Rowohlt, Reinbek, 1999 (ISBN 978-3-499-20843-0)
(en) « Albrecht Dürer's Rhinoceros, a drawing and woodcut », sur britishmuseum.org, British Museum, 2013 (consulté le 11 septembre 2013)
(en) Jeanne Curran, Susan R. Takata et al., « The Rhinoceros », sur csudh.edu, Université d'État de Californie, mai 2004 (consulté le 15 septembre 2013)
(en) Áki G. Karlsson, « Sources of Dürer's Rinoceros », sur cultivate-cier.nl, 2010 (consulté le 15 septembre 2013)
(en) Katya Kazakina, « Durer ‘Rhino’ Sells for Record $866,500 at Christie’s NYC », sur bloomberg.com, Bloomberg, 29 janvier 2013 (consulté le 25 septembre 2013)
« Un rhinocéros royal », sur mnhn.fr, Muséum national d'histoire naturelle (consulté le 15 septembre 2013)
(en) « Indian Rhinoceros Rhinoceros unicornis », sur nationalgeographic.com, National Geographic, 2013 (consulté le 24 septembre 2013)
(en) Greg Peters et Connie Peters, « David Kandel & Albrecht Durer », sur artoftheprint.com (consulté le 15 septembre 2013)
(en) Joseph Phelan, « Masterful Leonardo and Graphic Dürer », sur artcyclopedia.com, février 2003 (consulté le 25 septembre 2013)
Nicolas Pioch, « Dürer, Albrecht: Biographie », sur ibiblio.org, WebMuseum, 19 juin 2006 (consulté le 27 septembre 2013)
(pt) « História do famoso Rhinocerus de Albrecht Dürer » [archive du 18 février 2009], sur artebr.com, Projeto Lambe Lambe, 2004 (consulté le 11 septembre 2013)
(en) Studiolum, « Rhinocerology 3 the first litter », sur riowang.blogspot.fr, 11 août 2008 (consulté le 25 septembre 2013)
(pt) Luis Tirapicos, « O Rinoceronte de Dürer », sur cvc.instituto-camoes.pt, Centro Virtual Camões, 2005 (consulté le 11 septembre 2013)
Alain Truong, « Les Rhinoceros de Salvador Dali », sur Éloge de l'art, 5 août 2009 (consulté le 11 septembre 2013)
(de) « Indisches Panzernashorn (Rhinoceros unicornis) » [[PDF]], sur wwf.at, WWF, avril 2007 (consulté le 12 septembre 2013)

Le Rhinocéros de Sumatra (Dicerorhinus sumatrensis) est une espèce de périssodactyles de la famille des Rhinocerotidae. Parmi les cinq espèces actuelles de rhinocéros, c'est la dernière non éteinte du genre Dicerorhinus. Il est le plus petit des rhinocéros, même s'il demeure un mammifère de grande taille. Ce rhinocéros mesure en effet 120 à 145 cm de hauteur au garrot, avec un corps d'une longueur d'environ 2,50 m qui se termine par une queue de 35 à 70 cm. Son poids varie entre 500 et 1 000 kg, et est en moyenne de 700 à 800 kg, le record étant détenu par un spécimen de 2 tonnes. Comme les espèces africaines, il a deux cornes, la plus grande étant la corne nasale, qui mesure généralement 15 à 25 centimètres, tandis que l'autre corne n'est qu'une courte ébauche. Une couche de poils brun rougeâtre couvre la majeure partie du corps du Rhinocéros de Sumatra.
Ces animaux vivaient autrefois dans les forêts tropicales et les marais d'Inde, du Bhoutan, du Bangladesh, du Myanmar, du Laos, de la Thaïlande, de la Malaisie, d'Indonésie et de Chine. Ils sont maintenant en danger critique d'extinction selon la liste rouge de l'UICN, avec seulement six populations dans la nature : quatre à Sumatra, une à Bornéo, et une dans la péninsule Malaise. Ils font partie de la liste des 100 espèces les plus menacées au monde établie par l'UICN en 2012.. Leur nombre est difficile à déterminer car ce sont des animaux solitaires qui sont largement dispersés à travers leur habitat, mais on l'estime à moins de 275 individus. La survie de la population malaise est mise en doute, et l'une des populations de Sumatra est peut être également éteinte. Ainsi, il se pourrait que la population globale compte moins de 200 animaux. La baisse des effectifs de Rhinocéros de Sumatra est principalement attribuable au braconnage pour leurs cornes, qui sont très prisées dans la médecine traditionnelle chinoise, et peuvent se commercialiser à des prix pouvant atteindre 30 000 dollars sur le marché noir.
Le Rhinocéros de Sumatra est un animal essentiellement solitaire, sauf au moment de la parade nuptiale et de l'éducation des jeunes. C'est l'espèce de rhinocéros qui crie le plus fréquemment, et il communique également par un marquage au sol qu'il réalise avec ses pieds et en laissant des excréments. L'espèce est beaucoup mieux étudiée que le Rhinocéros de Java (Rhinoceros sondaicus), qui est lui aussi menacé, en partie grâce à un programme qui a conduit à conserver 40 Rhinocéros de Sumatra en captivité dans le but de préserver l'espèce. Le programme est considéré comme un échec, même par son initiateur, car la plupart des rhinocéros détenus en captivité sont morts et ce n'est que très récemment, après plus de vingt ans d'essais infructueux, que l'on a réussi à faire naître des animaux en captivité.
Un Rhinocéros de Sumatra adulte mesure environ 120 à 145 cm de hauteur au garrot pour une longueur d'environ 250 cm. Il pèse entre 500 et 1 000 kg, avec une moyenne de 700 à 800 kg, bien que les plus grands individus connus dans les zoos pèsent jusqu'à 2 000 kg,. Son corps se termine par une queue de 35 à 70 cm. Comme les espèces africaines, il a deux cornes. La plus grande est la corne nasale, mesurant généralement entre 15 et 25 cm, même si l'on peut en rencontrer de plus longues, la plus grande jamais observée mesurant 81 cm. La corne postérieure est beaucoup plus petite, mesurant généralement moins de 10 cm de long, et formant souvent guère plus qu'un bouton. La grande corne nasale est également connue comme la corne antérieure, et la corne postérieure plus petite est appelée corne frontale. Les cornes sont gris foncé à noir. Les mâles ont des cornes plus grandes que les femelles, bien que l'espèce ne présente pas de dimorphisme sexuel bien marqué. Le Rhinocéros de Sumatra vit environ 30 à 45 ans dans la nature, alors que le record de longévité enregistré en captivité est tenu par une femelle, appartenant à la sous-espèce lasiotis aujourd'hui disparue, qui a vécu pendant 32 ans et 8 mois avant de mourir au zoo de Londres en 1900.
Deux épais plis de peau encerclent le corps, l'un derrière les pattes avant et l'autre devant les pattes arrière. Le rhinocéros a une peau plus fine autour de son cou. La peau est globalement mince, 10 à 16 mm d'épaisseur, et à l'état sauvage le rhinocéros ne semble avoir aucune graisse sous-cutanée. Les poils peuvent être denses, notamment chez les jeunes, ou beaucoup plus clairsemés. Ils sont généralement brun rougeâtre. Dans la nature on ne distingue pas toujours très bien ces poils car ils sont souvent couverts de boue. En captivité, cependant, le poil est beaucoup plus visible, probablement car il n'y a pas l'abrasion causée par les déplacements dans la végétation dense des forêts. Le rhinocéros a de longs poils autour de ses oreilles et une touffe épaisse de poils à l'extrémité de sa queue. Comme tous les rhinocéros, il a une très mauvaise vision. Le Rhinocéros de Sumatra est rapide et agile. Il gravit facilement les montagnes et traverse aisément des pentes abruptes et des berges,,,.
Les Rhinocéros de Sumatra sont des animaux solitaires, sauf avant l'accouplement, lorsque les couples se forment, et pendant l'élevage des petits. Les individus ont des territoires, qui peuvent atteindre 50 km2 pour les mâles et 10 à 15 km2 chez les femelles. Les zones occupées par les femelles semblent être écartées, tandis que chez les mâles il y a régulièrement des chevauchements entre territoires. Rien n'indique que le Rhinocéros de Sumatra défende activement son territoire. Il marque ce dernier en grattant le sol avec ses pieds, en inclinant certaines plantes d'une manière caractéristique, et en laissant ses excréments. Le Rhinocéros de Sumatra est généralement plus actif lorsqu'il mange, à l'aube et au crépuscule. Pendant la journée, il se vautre dans des bains de boue pour se rafraîchir et se reposer. Pendant la saison des pluies, il se déplace vers des altitudes plus élevées, et au cours des mois les plus froids il revient vers les zones les moins élevées de son aire de répartition. Lorsqu'il n'a pas de trous de boue à disposition, le rhinocéros creuse des flaques avec ses pieds et ses cornes. Les bains de boue permettent au rhinocéros de maintenir plus facilement sa température corporelle et de protéger sa peau contre les ectoparasites et divers insectes. Les spécimens détenus en captivité et qui ne peuvent pas se vautrer dans la boue de manière adéquate développent rapidement des problèmes de peau (inflammation, suppurations), des problèmes oculaires, des inflammations des onglons ou des pertes de poils. Une étude sur les bains de boue et le comportement des rhinocéros menée sur 20 mois a montré que ces animaux n'utilisent pas plus de trois bauges (gites fangeux) à la fois. Après deux à douze semaines, le rhinocéros abandonne une bauge pour en trouver une nouvelle. En règle générale, le rhinocéros va se bauger autour de midi, pendant deux à trois heures, avant de partir en quête de nourriture. Bien que dans les zoos le Rhinocéros de Sumatra passe moins de 45 minutes par jour à prendre des bains de boue, l'étude des animaux sauvages a montré qu'il passait entre 80 et 300 minutes (avec une moyenne de 166 minutes) par jour à se bauger.
On connait mal les maladies qui touchent le Rhinocéros de Sumatra, ce sujet ayant été très peu étudié. Des tiques et des Gyrostigma ont été reportés comme ayant causé la mort d'animaux en captivité au XIXe siècle. Le rhinocéros est également connu pour être vulnérable au surra, une maladie qui peut se propager par le biais de taons qui transportent des trypanosomes. En 2004, les cinq rhinocéros du Centre de conservation des Rhinocéros de Sumatra sont morts sur une période de 18 jours après avoir été infectés par la maladie. Le Rhinocéros de Sumatra n'a pas de prédateurs connus autres que les humains. Les tigres et les chiens sauvages sont capables de tuer un jeune, mais ceux-ci restent la plupart du temps à proximité de leur mère, et on connait mal la fréquence de ce type d'événements. Bien qu'il arrive fréquemment que le territoire d'un rhinocéros chevauche celui d'Éléphants d'Asie (Elephas maximus) ou de Tapirs de Malaisie (Tapirus indicus), ces espèces ne semblent pas être en compétition au niveau de leur alimentation ou de leur habitat. Les Éléphants d'Asie et le Rhinocéros de Sumatra sont même connus pour partager les mêmes sentiers, et de nombreuses espèces plus petites comme des Sambars (Rusa unicolor), Sangliers (Sus scrofa) et Dholes (Cuon alpinus) utilisent les sentiers tracés par les rhinocéros et les éléphants,.
Le Rhinocéros de Sumatra entretient deux types de sentiers à travers son territoire. Les principaux seront utilisés par des générations de rhinocéros pour voyager entre les zones importantes de son territoire, comme des sources de sel, ou pour traverser des terrains inhospitaliers enclavés dans son territoire. Dans les zones où le rhinocéros cherche sa nourriture, il crée de petits sentiers, toujours couverts par la végétation, pour accéder aux zones riches en nourriture où il s'alimente. Les sentiers du Rhinocéros de Sumatra peuvent passer à travers des rivières de plus de 1,5 m de profondeur et d'environ 50 m de large. Les courants de ces rivières sont parfois forts, mais le rhinocéros est un bon nageur,. L'absence de bauges à proximité des rivières semble indiquer que le Rhinocéros de Sumatra peut parfois se baigner dans une rivière plutôt que prendre un bain de boue.
Le Rhinocéros de Sumatra  se nourrit principalement avant la nuit et le matin. Il broute de jeunes pousses, des feuilles, des fruits et des brindilles. Les rhinocéros consomment habituellement jusqu'à 50 kg de nourriture par jour. En analysant le contenu d'échantillons de bouses, les chercheurs ont identifié plus de cent aliments distincts entrant dans le régime du Rhinocéros de Sumatra. La plus grande partie de l'alimentation est constituée de tiges d'arbres d'un diamètre de 1 à 6 cm. Le rhinocéros pousse généralement les jeunes arbres avec son corps, et passe dessus sans les écraser avec ses pattes, pour manger les feuilles. La plupart des espèces végétales que le rhinocéros consomme sont rares, et le rhinocéros doit régulièrement modifier son régime alimentaire quand il change d'endroit. Parmi les plantes les plus couramment consommées par le rhinocéros on compte de nombreuses espèces d'Euphorbiaceae, de Rubiaceae et de Melastomataceae. Il consomme aussi très volontiers les plantes du genre Eugenia dans la famille des Myrtaceae.
Le régime végétal du Rhinocéros de Sumatra est riche en fibres, mais un peu moins en protéines. Les apports de sel à lécher sont très importants pour la nutrition du rhinocéros. Ils peuvent être pourvus par de petites sources d'eau chaude, des infiltrations d'eau salée ou des eaux minérales très riches. Les salines ont aussi un objectif social important pour les mâles qui visitent les lèches pour chercher l'odeur de femelles en œstrus. Certains Rhinocéros de Sumatra, cependant, vivent dans des zones où les salines ne sont pas facilement disponibles, ou ne les utilisent pas. Ces rhinocéros peuvent satisfaire leurs besoins en sel en consommant des plantes riches en minéraux,.
Le Rhinocéros de Sumatra est le plus bruyant des rhinocéros. Dans les zoos, les rhinocéros barrissent constamment, et il semble qu'ils en fassent autant dans la nature. Le rhinocéros émet trois bruits différents : des aboiements ou barrissements, des cris ressemblants au chant des baleines et des sifflements. L'aboiement, qui dure une seconde, est le son le plus commun. Le chant qui ressemble aux vocalises de la Baleine à bosse (Megaptera novaeangliae) est le cri le plus chantant, et le deuxième le plus courant. Ce chant varie en hauteur et dure de quatre à sept secondes. Le sifflement dure deux secondes et est suivi immédiatement d'une bouffée d'air. C'est le plus puissant des cris, suffisamment pour faire vibrer les barres de fer délimitant l'enceinte dans laquelle sont enfermés les rhinocéros dans un zoo. La signification exacte de ces différents cris est inconnue, mais on pense qu'ils ont un intérêt pour avertir d'un danger, indiquer son emplacement et appeler un partenaire en période de reproduction, comme c'est le cas chez les autres ongulés. Le sifflement peut être entendu à une grande distance, même dans la brousse dense dans lequel vit le Rhinocéros de Sumatra. Un cri similaire utilisé par l'éléphant a une portée de 9,8 km, et celle du sifflement du rhinocéros est vraisemblablement proche. Le Rhinocéros de Sumatra peut parfois tordre des arbustes qu'il ne mange pas. Ce comportement semble être utilisé comme moyen de communication, indiquant souvent une jonction dans un sentier.
Les femelles atteignent la maturité sexuelle à l'âge de 6 ou 7 ans, tandis que les mâles sont matures vers l'âge de 10 ans. La gestation dure 15 à 16 mois. Le veau, qui pèse généralement 40 à 60 kg à la naissance, est sevré vers 15 mois, et reste avec sa mère durant les 2 ou 3 premières années de sa vie. Dans la nature, l'intervalle entre deux naissances est de 3 ou 4 ans, mais les conditions dans lesquelles les parents élèvent les jeunes demeurent mal connues.
Les habitudes de reproduction du Rhinocéros de Sumatra ont été étudiées en captivité. L'accouplement commence par une parade nuptiale caractérisée par des cris, une queue dressée en l'air, de très fréquentes mictions et des contacts physiques, les mâles et les femelles se cognant l'un l'autre au niveau de la tête et des parties génitales. La parade est similaire à celle du Rhinocéros noir. Les jeunes mâles sont souvent trop agressifs avec les femelles, et peuvent parfois les blesser et même les tuer au cours de la parade nuptiale. Dans la nature, la femelle peut fuir un mâle trop agressif, mais dans leurs petits enclos de captivité, elles ne peuvent pas, et cela peut expliquer en partie le faible taux de réussite des programmes d'élevage en captivité,,.
L'œstrus, période durant laquelle la femelle est réceptive au mâle, dure environ 24 heures, et réapparait entre 21 et 25 jours plus tard. Les rhinocéros du zoo de Cincinnati ont été observés copuler pendant 30 à 50 minutes, temps semblable à celui mis par d'autres rhinocéros. Des observations menées au Centre de conservation des rhinocéros de Sumatra, en Malaisie, ont noté un accouplement plus bref. Comme le zoo de Cincinnati est parvenu à plusieurs reprises à obtenir des grossesses chez les rhinocéros en captivité, et que d'autres rhinocéros ont été observés avec des copulations longues, ce dernier cas est peut être le comportement naturel. Bien que les chercheurs ont observé des conceptions réussies, toutes ces grossesses se sont terminées par un échec pour diverses raisons, avant finalement que la première naissance en captivité ait lieu en 2001. L'analyse de ces échecs au zoo de Cincinnati a montré que l'ovulation du Rhinocéros de Sumatra est induite par l'accouplement et que le niveau de progestérone est alors très variable. Des reproductions en captivité fructueuses ont finalement eu lieu en 2001, 2004, 2007 et 2012, grâce à un apport de progestérone supplémentaire aux femelles gestantes.
Le Rhinocéros de Sumatra vit aussi bien dans les plaines que dans les forêts secondaires de montagne, les marais et les forêts de nuages. Il habite des zones montagneuses près de l'eau, dans les hautes vallées aux pentes abruptes avec un sous-bois abondant. Le Rhinocéros de Sumatra vivait autrefois dans une aire continue qui s'étendait au nord jusqu'à la Birmanie, l'Inde orientale, le Bangladesh et le sud-ouest de la Chine, en particulier le Sichuan,. D'après des rapports non confirmés, il était également présent au Cambodge, au Laos et au Vietnam. Actuellement tous les animaux vivants connus vivent en Malaisie, sur les îles de Sumatra, et à Sabah, à Bornéo. Certains écologistes espèrent que le Rhinocéros de Sumatra est toujours présent en Birmanie, même si cette hypothèse est considérée comme peu probable. Les troubles politiques qui touchent la Birmanie ont empêché toute évaluation ou étude d'une éventuelle persistance de la population de rhinocéros. Les derniers rapports d'animaux errants près de la frontière indienne datent des années 1990.
Le Rhinocéros de Sumatra est largement dispersé au sein de son aire de répartition, nettement plus que les autres rhinocéros d'Asie, ce qui complique la tâche des écologistes luttant pour la sauvegarde de cette espèce. Seules cinq zones abritent de manière sûre le Rhinocéros de Sumatra : le parc national de Bukit Barisan Selatan, le parc national de Gunung Leuser et le parc national de Way Kambas à Sumatra, à Danum Valley à Sabah, dans la partie malaise de l'île de Bornéo, et au sein de la partie indonésienne de Bornéo, à l'ouest de Samarindah.
Le parc national de Kerinci Seblat, le plus grand de Sumatra, abritait une population d'environ 500 rhinocéros dans les années 1980, mais à cause du braconnage, cette population est maintenant considérée comme éteinte. La survie des animaux de la péninsule de Malaisie est également remise en question.
L'analyse génétique des populations de Rhinocéros de Sumatra a permis d'identifier trois lignées génétiques distinctes. Le détroit de Malacca qui sépare Sumatra et la Malaisie n'était pas un obstacle aussi important pour les rhinocéros que les Bukit Barisan, chaîne de montagnes volcaniques longeant toute la côte ouest de Sumatra. Ainsi, les rhinocéros de l'est de Sumatra sont plus étroitement liés à ceux de la péninsule malaise qu'à ceux de l'ouest de Sumatra, de l'autre côté des montagnes. En fait, les rhinocéros de l'est de Sumatra et ceux de Malaisie montrent si peu de variance génétique que ces populations n'étaient vraisemblablement pas séparées au Pléistocène, lorsque le niveau de la mer était plus bas et que Sumatra faisait partie du continent. Les rhinocéros de Bornéo sont suffisamment distincts pour que les généticiens s'intéressant à leur sauvegarde déconseillent de les croiser avec les individus d'autres populations. Les généticiens ont récemment commencé à étudier la diversité du patrimoine génétique au sein de ces populations en identifiant des marqueurs microsatellites. Les résultats des premiers essais ont révélé des niveaux de variabilité au sein des populations de Rhinocéros de Sumatra comparables à celle que l'on observe dans les populations de rhinocéros d'Afrique, moins menacées d'extinction. Mais les études n'en sont encore qu'à leurs balbutiements.
Bien que l'on pensait que le rhinocéros avait disparu à Bornéo dans les années 1990, le World Wildlife Fund (WWF) a annoncé en mars 2013 que l'équipe chargée de surveiller l'activité de l'Orang-outan de Bornéo (Pongo pygmaeus) avait découvert dans le kabupaten de Kutai occidental, plusieurs sentiers de passage de rhinocéros frais, avec des bauges, des traces de rhinocéros s'étant frottés aux arbres, des traces de cornes de rhinocéros sur les parois des trous creusés dans la boue et des morsures de rhinocéros sur les petites branches. L'équipe a également identifié que les rhinocéros avaient consommé des plantes appartenant à plus de 30 espèces différentes.
Le premier Rhinocéros de Sumatra observé formellement par un Européen le fut à 16 kilomètres de Fort Marlborough, à proximité de la côte ouest de Sumatra, en 1793. Des dessins de l'animal et une description écrite sont envoyés au naturaliste Joseph Banks, alors président de la Société royale de Londres, qui publie un article sur ces observations cette même année. Ce n'est qu'en 1814, cependant, que Johann Fischer von Waldheim, scientifique allemand et conservateur du musée Darwin à Moscou, attribue un nom scientifique à l'espèce
Le nom scientifique Dicerorhinus sumatrensis provient des termes grecs di (δι, qui signifie « deux »), cero (κέρας, qui signifie « corne »), et rhinos (ρινος, qui signifie « nez »). Sumatrensis fait référence à Sumatra, l'île indonésienne où les rhinocéros ont été découverts. Carl von Linné avait initialement classé tous les rhinocéros dans le genre éponyme. Par conséquent, l'espèce a été identifiée à l'origine comme Rhinoceros sumatrensis. Joshua Brookes considère par la suite que le Rhinocéros de Sumatra, avec ses deux cornes, appartient à un genre distinct du rhinocéros à une corne, et lui donne le nom de Didermocerus en 1828. Constantin Wilhelm Lambert Gloger propose l'appellation Dicerorhinus en 1841. En 1868, John Edward Gray le nomme Ceratorhinus. Normalement, c'est le nom le plus ancien qui aurait dû être utilisé dans ce cas, suivant la règle d'antériorité, mais une décision 1977 de la Commission internationale de nomenclature zoologique établit Dicerorhinus comme nom définitif de ce genre,.
D. s. sumatrensis (Fischer, 1814), qui ne comprend plus que 170 à 230 rhinocéros, dont la plupart au sein des parcs nationaux de Bukit Barisan Selatan et Gunung Leuser à Sumatra. Environ 75 animaux pourraient vivre dans la péninsule de Malaisie, mais la persistance de cette population est remise en cause. Les principales menaces pour cette sous-espèce sont la perte d'habitat et le braconnage. Il y a une légère différence génétique entre Rhinocéros de Sumatra de l'Ouest et l'Est. Les rhinocéros de Malaisie étaient autrefois connus sous le nom D. s. Niger, mais ont plus tard été reconnus comme étant similaires à D. s. sumatrensis.
D. s. harrissoni (Groves, 1965), qui était autrefois commun dans tout Bornéo, mais ne compte plus à l'heure actuelle qu'environ 50 individus. La population connue à Bornéo vit à Sabah. Des observations non confirmées d'animaux à Sarawak et Kalimantan ont également été recensées. Cette sous-espèce a été nommée par Tom Harrisson, qui a beaucoup travaillé sur la zoologie et l'anthropologie de Bornéo dans les années 1960. La sous-espèce de Bornéo est nettement plus petite que les deux autres.
D. s. lasiotis (Buckland, 1872), qui était présent en Inde et au Bangladesh, mais a été déclaré éteint dans ces pays. Des observations non confirmées suggèrent qu'il pourrait y avoir une petite population en Birmanie, mais la situation politique instable du pays n'a pas permis de vérifier cette hypothèse. L'épithète lasiotis est dérivée d'un mot grec signifiant « oreilles poilues ». Des études ultérieures ont montré que leurs longs poils dans les oreilles n'étaient pas significativement plus longs que ceux des autres Rhinocéros de Sumatra, mais D. s. lasiotis est restée une sous-espèce, car elle était beaucoup plus grande que les autres populations de rhinocéros.
Les rhinocéros primitifs ont divergé à partir des périssodactyles au cours de l'Éocène inférieur. Des études portant sur l'ADN mitochondrial des animaux suggèrent que les ancêtres des rhinocéros modernes ont divergé des ancêtres des Equidae il y a environ 50 millions d'années,. La famille existant à l'heure actuelle, les Rhinocerotidae, est apparue au cours de l'Éocène supérieur en Eurasie, et les ancêtres des rhinocéros modernes se sont dispersés à partir de l'Asie pendant le Miocène.
Le Rhinocéros de Sumatra est considéré comme l'espèce ayant le moins divergé parmi toutes les espèces existantes, car elle partage plus de traits communs avec ses ancêtres du Miocène que les autres espèces. D'après les fossiles du genre Dicerorhinus, les paléontologues estiment que ce genre est apparu au Miocène inférieur, il y a 23 à 16 millions d'années. De nombreux fossiles ont été classés comme membres de Dicerorhinus, comme Dicerorhinus gwebinensis, qui semble très proche du Rhinocéros de Sumatra, mais aucune autre espèce récente n'a été placée dans ce genre. Une datation moléculaire suggère que la scission entre Dicerorhinus et les quatre autres espèces encore existantes a eu lieu vers 25,9 millions d'années avant notre ère. Trois hypothèses ont été proposées pour expliquer la relation entre le Rhinocéros de Sumatra et les autres espèces existantes. Une d'entre elles suggère que le Rhinocéros de Sumatra est étroitement lié aux Rhinocéros noirs et blancs d'Afrique, comme en témoigne le fait que l'espèce a deux cornes, au lieu d'une seule. D'autres taxonomistes considèrent le Rhinocéros de Sumatra comme un taxon frère des Rhinocéros d'Inde et de Java car leurs aires de répartition sont proches,. Une troisième hypothèse, basée sur des analyses plus récentes, suggère que les deux rhinocéros d'Afrique, les deux rhinocéros d'Asie et le Rhinocéros de Sumatra représentent trois lignées distinctes qui divergèrent il y a environ 25,9 millions années, et il peut donc être difficile de déterminer quel groupe a divergé le premier,. Les plus vieux spécimens de Rhinocéros de Sumatra retrouvés datent du Pléistocène moyen, c'est-à-dire il y a environ 700 000 ans, mais l'espèce est certainement beaucoup plus ancienne et elle a pu diverger il y a 3 millions d'années voire plus.
En raison de leurs similitudes morphologiques, le Rhinocéros de Sumatra semble être étroitement lié au Rhinocéros laineux (Coelodonta antiquitatis), aujourd'hui disparu. Le Rhinocéros laineux, qui devait son nom à l'épaisse couche de poils qui le recouvrait, une caractéristique qu'il partage avec le Rhinocéros de Sumatra, est apparu en Chine, et au cours du Pléistocène supérieur il peuplait une bonne partie du continent eurasiatique de la Corée à l'Espagne. Le Rhinocéros laineux a survécu à la dernière ère glaciaire mais, comme le Mammouth laineux (Mammuthus primigenius), il a disparu il y a environ 10 000 ans. Bien que certaines études morphologiques mettent en doute la relation entre ces deux espèces, elle a été confirmée par une analyse moléculaire.
Les Rhinocéros de Sumatra étaient autrefois très nombreux dans toute l'Asie du Sud-Est. On estime actuellement que la population ne compte plus que 275 animaux. L'espèce est classée comme « en danger critique d'extinction », principalement à cause du braconnage illégal. Jusqu'au début des années 1990, le déclin de la population a été estimé à plus de 50 % par décennie, et les petites populations éparpillées sont maintenant fortement soumises à la consanguinité. La plupart des habitats restants sont situés dans les zones montagneuses relativement inaccessibles de l'Indonésie,.
Le braconnage des Rhinocéros de Sumatra est préoccupant, car le prix de sa corne a été estimé à plus de 30 000 dollars par kilogramme. Cette espèce a connu une chasse excessive pendant de nombreux siècles, ce qui conduit à la forte diminution de la population, qui n'est d'ailleurs toujours pas enrayée. Les rhinocéros sont difficiles à observer et à chasser directement (un chercheur sur le terrain a passé sept semaines caché près d'une vasière sans jamais observer de rhinocéros), de sorte que les braconniers utilisent des pièges de lance et des pièges à fosse. Dans les années 1970, l'utilisation des différentes parties du corps du rhinocéros par les populations locales de Sumatra est connue : les cornes permettent de fabriquer des amulettes et ont la réputation de protéger du poison, la viande séchée est utilisée comme médicament contre la diarrhée, la lèpre et la tuberculose et l'« huile de rhino », une concoction réalisée en laissant macérer le crâne d'un rhinocéros dans de l'huile de noix de coco pendant plusieurs semaines, peut être utilisée pour traiter les maladies de la peau. On ne sait pas à quel point ces pratiques et croyances étaient répandues,,. La corne de rhinocéros était autrefois considérée comme un aphrodisiaque. En fait, la médecine traditionnelle chinoise ne l'a jamais utilisée à cette fin. Néanmoins, la chasse de cette espèce est principalement liée à une demande de cornes de rhinocéros aux propriétés soi-disant médicamenteuses.
Les forêts tropicales de l'Indonésie et de la Malaisie, qui abritent le Rhinocéros de Sumatra, sont également des cibles pour l'exploitation forestière légale et illégale en raison de la valeur de leurs feuillus. Des bois rares tels que le merbau, le Shorea et le Palaquium ont une grande valeur sur les marchés internationaux, pouvant atteindre 1 800 $ par mètre cube. L'application des lois forestières contre l'exploitation illégale est difficile à mettre en œuvre parce que les humains vivent à l'intérieur ou à proximité des forêts peuplées par le rhinocéros. Le tremblement de terre de l'océan Indien en 2004 a été un prétexte pour justifier de nouvelles exploitations. Bien que les feuillus des forêts tropicales où vit le Rhinocéros de Sumatra sont destinés aux marchés internationaux et pas tellement utilisés pour la construction nationale, le nombre de permis d'exploitation de ces bois a considérablement augmenté en raison du tsunami. Cependant, alors qu'on pensait que cette espèce était très sensible aux perturbations de son habitat, l'impact de la déforestation semble nettement moins fort que celui de la chasse, car le rhinocéros peuvent vivre dans tout type de forêt.
Bien que rares, quelques Rhinocéros de Sumatra sont exhibés dans les zoos depuis près d'un siècle et demi. Le zoo de Londres a acquis deux Rhinocéros de Sumatra en 1872. L'un d'eux, une femelle nommée « Begum », a été capturé à Chittagong en 1868 et a survécu au zoo de Londres jusqu'en 1900, ce qui constitue le record de longévité en captivité pour un Rhinocéros de Sumatra. Begum appartenait à la sous-espèce D. s. lasiotis désormais éteinte. Au moment de son acquisition, Philip Sclater, le secrétaire de la Société zoologique de Londres, affirme que le premier Rhinocéros de Sumatra préservé dans un zoo était présent dans la collection du zoo d'Hambourg depuis 1868. Avant l'extinction de la sous-espèce Dicerorhinus sumatrensis lasiotis, au moins sept spécimens résidaient dans des zoos et des cirques. Le Rhinocéros de Sumatra, cependant, ne se reproduit quasiment pas en dehors de son habitat naturel. Un rhinocéros des jardins zoologiques d'Alipore a donné une naissance en 1889 avec succès, mais aucun Rhinocéros de Sumatra n'est né dans un zoo au cours du XXe siècle. En 1972, « Subur », le seul rhinocéros de Sumatra restant alors en captivité, meurt au zoo de Copenhague.
En dépit des échecs répétés pour le faire se reproduire en captivité, certaines organisations de conservation lancent au début des années 1980 un programme d'élevage en captivité du Rhinocéros de Sumatra. Entre 1984 et 1996, ce programme de conservation capture 40 rhinocéros pour les exporter vers des parcs zoologiques et des réserves à travers le monde. Alors que les espoirs de réussite sont initialement élevés, et que de nombreuses recherches ont été menées sur les spécimens captifs, à la fin des années 1990 pas un seul rhinocéros n'était né dans le programme, et la plupart de ses partisans conviennent que c'est un échec. En 1997, un groupe de spécialistes des rhinocéros asiatiques de l'UICN déclare que le programme n'avait « même pas permis le maintien de l'espèce en captivité dans les limites acceptables de la mortalité », notant que, en plus de l'absence de naissances, 20 des rhinocéros étaient morts. En 2004, une épidémie de surra au Centre de conservation de rhinocéros de Sumatra a tué tous les rhinocéros en captivité en Malaisie péninsulaire, réduisant la population de rhinocéros en captivité à huit individus,.
Sept de ces rhinocéros en captivité sont envoyés aux États-Unis (l'autre a été maintenu en Asie du Sud-Est), mais en 1997, on n'en compte plus que trois : une femelle dans le zoo de Los Angeles, un mâle au zoo de Cincinnati, et une femelle dans le zoo du Bronx. Les trois rhinocéros sont réunis à Cincinnati. Après des années de tentatives infructueuses, la femelle de Los Angeles, « Emi », tombe enceinte pour la sixième fois, avec « Ipuh » le mâle du zoo. Ses cinq gestations précédentes s'étaient soldées par des échecs. Les chercheurs du zoo ont toutefois appris des échecs précédents, et avec l'aide de traitements hormonaux spéciaux, « Emi » donne naissance à un veau mâle en bonne santé nommé « Andalas » (un mot indonésien signifiant « Sumatra ») en septembre 2001. La naissance d'« Andalas » est la première naissance en captivité réussi d'un Rhinocéros de Sumatra depuis 112 ans. Un veau femelle, nommée « Suci » (mot indonésien signifiant « pur »), suit le 30 juillet 2004. Le 29 avril 2007, « Emi » donne naissance pour la troisième fois, à son deuxième veau mâle, nommé « Harapan » (mot indonésien signifiant « espoir ») ou « Harry »,. En 2007, « Andalas », qui était conservé au zoo de Los Angeles, est renvoyé à Sumatra pour participer à des programmes d'élevage avec des femelles en bonne santé,, ce qui conduit à la naissance le 23 juin 2012 d'un veau mâle, « Andatu », le quatrième veau né en captivité depuis 2000. « Andalas » est accouplé avec « Ratu », une femelle née dans la nature dans le sanctuaire de rhinocéros du parc national de Way Kambas.
Malgré les récents succès à Cincinnati, le programme d'élevage en captivité demeure controversé. Ses partisans soutiennent que les zoos ont participé à l'effort de conservation en étudiant les mœurs de reproduction, et par la sensibilisation et l'éducation du public aux problèmes rencontrés par les rhinocéros, et en aidant à recueillir des ressources financières pour soutenir la sauvegarde de l'espèce à Sumatra. Les opposants au programme d'élevage en captivité trouvent que les pertes sont trop importantes, que le programme est trop cher, et que retirer les rhinocéros de leur habitat, même temporairement, modifie leur rôle écologique et que les populations captives ne peuvent égaler la réaugmentation des effectifs que l'on observe dans les habitats indigènes bien protégés.
En dehors de ces quelques individus détenus dans les zoos et illustrés dans les livres, le Rhinocéros de Sumatra est resté peu connu, éclipsé par d'autres espèces plus communes comme le Rhinocéros indien, le Rhinocéros noir et le Rhinocéros blanc. Récemment cependant, des séquences vidéo présentant le Rhinocéros de Sumatra dans son habitat naturel et dans les centres d'élevage ont été montrées dans plusieurs documentaires animaliers. Une longue séquence à ce sujet est apparu dans le documentaire The Littlest Rhino d'Asia Geographic. Natural History New Zealand a diffusé des images d'un Rhinocéros de Sumatra filmé par le cameraman Alain Compost dans un documentaire de 2001 : The Forgotten Rhino, qui porte sur le Rhinocéros de Sumatra et le Rhinocéros indien,.
Bien que sa présence soit souvent révélée par ses bouses et ses pistes, les premières photographies d'un mâle rhinocéros à Bornéo réalisées en avril 2006 par un piège photographique dans la jungle de Sabah en Malaisie orientale prouvent formellement la persistance de l'espèce sur cette île. Le 24 avril 2007, on réalise la première vidéo d'un rhinocéros à Bornéo. La séquence nocturne montre le rhinocéros mangeant, regardant à travers le feuillage de la jungle, et reniflant l'équipement vidéo. Le World Wildlife Fund, qui a réalisé la vidéo, l'a utilisée dans ses efforts pour convaincre les gouvernements locaux de transformer la région en une zone de sauvegarde du rhinocéros,. La surveillance s'est poursuivie et 50 nouvelles caméras ont été mises en place. En février 2010 une séquence montre une femelle qui parait gestante, et d'autres animaux sont filmés durant l'été 2013.
Un certain nombre de contes sur le Rhinocéros de Sumatra ont été recueillis par les naturalistes et les chasseurs coloniaux à partir du milieu du XIXe siècle et du début du XXe siècle. En Birmanie, il existe une croyance qui était autrefois très répandue selon laquelle le Rhinocéros de Sumatra mangeait le feu. Les contes décrivent le rhinocéros affamé de feu suivant la fumée jusqu'à sa source, souvent des feux de camp, et attaquant le camp. Une autre croyance birmane raconte que le meilleur moment pour le chasser était le mois de juillet, quand les Rhinocéros de Sumatra se rassemblaient sous la pleine lune. En Malaisie, on racontait que la corne de rhinocéros était creuse et pouvait être utilisée comme une sorte de tuyau pour respirer de l'air. En Malaisie et à Sumatra, une légende raconte que le rhinocéros mettait sa corne à l'abri une fois dans l'année, en l'enterrant sous le sol. À Bornéo, le rhinocéros serait adepte d'une étrange pratique : après avoir déféqué dans un ruisseau, il mangerait les poissons étourdis par ses excréments.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Sumatran rhinoceros » (voir la liste des auteurs).
(en) Markus Borner, A field study of the Sumatran rhinoceros Dicerorhinus sumatrensis Fischer, 1814: Ecology and behaviour conservation situation in Sumatra, Zurich, Juris Druck & Verlag, 1979 (ISBN 3-260-04600-3)
(en) Colin P. Groves et Fred Kurt, « Dicerorhinus sumatrensis », Mammalian Species, American Society of Mammalogists, no 21,‎ 1972, p. 1–6 (DOI 10.2307/3503818, JSTOR 3503818, lire en ligne [PDF])
(en) N.J. van Strien, « Dicerorhinus sumatrensis (Fischer), the Sumatran or two-horned rhinoceros: a study of literature », Mededelingen Landbouwhogeschool Wageningen, vol. 74, no 16,‎ 1974, p. 1–82
(en) Nico van Strien, Save the rhinos: EAZA Rhino Campaign 2005/6, Londres, European Association of Zoos and Aquaria, 2005, 70–74 p., « Sumatran rhinoceros »
Alain Zecchini, Le Rhinocéros: Au nom de la Corne, L'Harmattan, 1998, 270 p. (ISBN 2296364802 et 9782296364806)
(fr) Référence Catalogue of Life : Dicerorhinus sumatrensis  (Fischer, 1814)  (consulté le 18 février 2014)
(en) Référence Paleobiology Database : Dicerorhinus sumatrensis Fischer 1814  (consulté le 18 février 2014)
(en) Référence CITES : espèce Dicerorhinus sumatrensis (Fischer, 1814)  (+ répartition) (sur le site de Species+)  (consulté le 31 mai 2015)
(fr+en) Référence ITIS : Dicerorhinus sumatrensis (Fischer, 1814) (+ version anglaise ) (consulté le 18 février 2014)
(en) Référence Mammal Species of the World (version 3, 2005) : Dicerorhinus sumatrensis Fischer, 1814  (consulté le 18 février 2014)
(en) Référence Animal Diversity Web : sumatrensis/ Dicerorhinus sumatrensis  (consulté le 18 février 2014)
(en) Référence UICN : espèce Dicerorhinus sumatrensis (Fischer, 1814)  (consulté le 31 mai 2015) Portail des mammifères   Portail de la conservation de la nature   Portail de l’Indonésie   Portail de la Malaisie
Le Rhinocéros indien (Rhinoceros unicornis) est un rhinocéros unicorne présent en Asie. C’est la plus grande et la moins rare des trois espèces que compte le continent. Ce mammifère vit plus particulièrement au nord de l’Inde et au Népal.
C'était jadis un animal très répandu, mais la chasse et le développement de l’agriculture ont entraîné l’effondrement de sa population, qui ne comptait plus que 100 à 200 animaux au début du XXe siècle. Protégé à partir de 1910, le rhinocéros indien a vu augmenter sa population qui comptait environ 2 500 individus en 2006 et 2 700 en 2010.
Un cinquième des rhinocéros sont confinés dans dix petites réserves, dans le nord de l'Inde et au Népal. Presque tous les autres vivent dans les 860 km2 du parc national de Kaziranga.
L'espèce n'a pas de sous-espèce identifiée. L'UICN définit cependant deux sous-populations : une population orientale, en Assam et au Bengale occidental, et une population occidentale au Népal et en Uttar Pradesh.
Ce rhinocéros d’apparence « préhistorique » possède une peau épaisse brune-argentée, avec des plis énormes aux épaules et aux cuisses. Les pattes et les épaules antérieures sont couvertes de sortes de verrues. L’animal possède des poils très courts et dispersés sur le corps. Ils forment une petite touffe à l'extrémité de la queue.
Les mâles adultes sont plus grands que les femelles. Dans la nature, avec une longueur de 370 cm (maximum 380 cm) pour le mâle en dehors de la queue (330 cm pour la femelle), une hauteur au garrot de 180 cm, exceptionnellement 200 cm (160 cm pour la femelle) et un poids allant de 1,7 à 2,7 tonnes (1,6 tonne pour la femelle), le rhinocéros indien constitue la plus grande des trois espèces de rhinocéros d’Asie. En captivité, les mâles et les femelles atteignent des poids beaucoup plus importants (jusqu’à 3,5 tonnes).
Mâles et femelles ont une corne unique, qu’on ne trouve pas chez les jeunes. La corne, comme les cheveux humains, est en kératine pure. Elle commence à apparaître vers l’âge d’un an. Elle atteint une longueur comprise entre 20 et 60 centimètres mais dépassant toutefois rarement 50 cm.
Le rhinocéros indien est un herbivore. Il mange de l’herbe, des fruits, des feuilles, des plantes aquatiques, et même parfois des plantes cultivées par l’homme. Dans le parc népalais de Chitawan, une étude de Laurie en 1978 a montré qu’il consommait 183 espèces de plantes, les espèces herbacées représentant 70 à 89 % de sa consommation. Sa lèvre supérieure est préhensile et aide l’animal à attraper sa nourriture. Les incisives pour couper les végétaux sont bien développées.
Rhinoceros unicornis peut courir jusqu’à une vitesse de 55 km/h, sur de courtes distances. Ses pattes en pilier ont trois doigts chacune. Il a une excellente ouïe et un très bon odorat, mais sa vue est assez mauvaise. L’espérance de vie est de 30 à 40 ans, avec un record enregistré en captivité de 47 ans.
À l’origine, la zone de répartition de Rhinoceros unicornis couvrait toutes les plaines alluviales situées au pied des contreforts de l’Himalaya, du nord du Pakistan jusqu’au nord du Bangladesh et à l’Assam indien. Il est possible mais non prouvé que l’espèce ait aussi vécu en Birmanie, dans le sud de la Chine et en Indochine,. La population originelle a été estimée de façon très approximative à 500 000 bêtes au XVe siècle. Le rhinocéros indien a aujourd’hui totalement disparu du Pakistan et du Bangladesh et est devenu rare en Inde et au Népal.
En 2006, il reste environ 2 400 à 2 500 animaux vivant en liberté, sans compter les animaux captifs.
En 2000, il y avait 612 animaux recensés au Népal, dont 544 dans le parc national de Chitawan, un parc de 932 km2, et 67 dans le parc national de Bardia (ou Rhinoceros unicornis a été réintroduit). Une réintroduction est en cours dans le parc national de Sulkhlaphanta.
Tous les autres animaux (environ 1800) vivent en Inde. Mille cinq cents, c’est-à-dire 60 % de la population totale actuelle, vivent dans le parc national de Kaziranga (430 km2) en Assam (extrême-est de l’Inde) (situation en avril 2005). Quatre cents bêtes vivent dans quelques autres régions de l’Inde, en particulier dans les parcs nationaux de Manas (2 837 km2), Orang et Pabitora (85 animaux à Pabitora en 2005), en Assam, mais aussi de Gorumara et de Jaldapara, au Bengale occidental. Le nombre des rhinocéros indiens, qui avait fortement baissé, est aujourd’hui en lente augmentation grâce aux parcs nationaux où ils sont protégés.
Le rhinocéros indien préfère les paysages de plaines et de marais ouverts avec une densité forestière faible. Forcés à se retirer devant la poussée des hommes, certains rhinocéros indiens se sont mis cependant à habiter la forêt. Les rhinocéros indiens sont surtout actifs dans la soirée, la nuit et tôt le matin.
De par leur adaptation aux milieux marécageux, ils sont une espèce plus attirée par l’eau que leurs cousins africains, et nagent assez bien. Ils aiment en particulier les bains dans les marécages, lesquels ont entre autres pour fonction de les enduire d’une couche de boue les protégeant contre les parasites de la peau. Toujours dans le cadre de la lutte contre les parasites externes, Rhinoceros unicornis accueille volontiers sur son dos des oiseaux insectivores, comme ses cousins les rhinocéros africains.
À l’exception de l’homme, Rhinoceros unicornis n’a pas vraiment de prédateur, si ce n’est le tigre qui attaque parfois des jeunes non gardés, voire, très exceptionnellement, des adultes. Les animaux sont par contre régulièrement victimes de diverses maladies, en particulier parasitaires.
Les rhinocéros indiens vivent presque toujours en solitaire, bien qu'assez rarement on puisse trouver de petits groupes stables de 2 ou 3 individus (en dehors de la mère et de son petit). Le record enregistré en 1983 était de 6 sousadultes vivant régulièrement ensemble. On trouve de façon temporaire des associations plus larges, jusqu’à une dizaine d’animaux. Sauf ces cas particuliers, chaque animal a son propre territoire, qui peut cependant recouper celui d’autres rhinocéros.
Les marquages olfactifs par le biais d’une odeur présente dans l’urine et dans les excréments sont un instrument de communication entre individus vivant sur des territoires proches, tout comme les cris, dont il existe plusieurs variétés. Grâce à ces interactions, les animaux définissent leurs territoires, et peuvent éviter ainsi leurs congénères, mâles et femelles ne se rencontrant normalement que pour s’accoupler.
Il est rare que les rhinocéros indiens se battent entre eux. Cependant, les femelles avec des nouveau-nés se montrent particulièrement agressives envers des intrus de leur propre espèce, voire envers les grands mâles et les hommes. On a également noté une tendance à l’augmentation des combats entre mâles (parfois mortels) là où les populations sont les plus denses.
Les mâles peuvent se reproduire à neuf ans. Les femelles atteignent la maturité sexuelle à quatre ou cinq ans. La femelle siffle pendant ses chaleurs (tous les 21 à 42 jours) pour que les mâles sachent quand ils peuvent la rejoindre. Après l’accouplement, la gestation dure entre 462 et 491 jours (environ 16 mois) et les premières mises bas ont lieu entre six et huit ans.
La mère donne naissance à un petit unique pesant entre 40 et 80 kg, mesurant de 96 à 122 cm de long et 56 à 67 cm au garrot. La parturition se fait debout ou couchée, et se déroule généralement rapidement, en une trentaine de minutes. Le petit est allaité régulièrement pendant un an, puis de façon plus ponctuelle jusqu’à 18 mois. Il reste ensuite quelque temps auprès de la mère, qui le chasse au plus tard une semaine avant la naissance du petit suivant. Il y a une naissance environ tous les 3 ans.
Le poids augmente rapidement, puisque le petit pèse environ dix fois son poids de naissance à l’âge d’un an (du moins en captivité, où les croissances sont nettement plus rapides). Il prend pendant les premiers temps 2 à 3 kg par jour (toujours en captivité). Le jeune mesure dans la nature environ 1 mètre à 1 an (56 à 67 cm à la naissance), 1,20 m à 2 ans, 1,35 m à 3 ans et 1,45 m à 5 ans. Les croissances en poids et en tailles enregistrées dans les zoos sont sensiblement plus rapides, du fait de la nourriture plus abondante. Un jeune mâle du Zoo de Bâle faisait ainsi 1,57 m à l’âge de 33 mois.
Si un homme rencontre par inadvertance une femelle avec son petit, il peut en résulter une attaque, qui est parfois mortelle. L’homme constitue cependant pour le rhinocéros indien une menace beaucoup plus grande que l’inverse. Jusqu’au XVIIe siècle, on trouvait ce dernier en abondance dans des régions qui appartiennent aujourd’hui au Pakistan, au Népal et à l’Inde. Par la suite il s’est vu repoussé, surtout par l’assèchement des marais visant à étendre toujours plus à l’est les surfaces utilisables par l’agriculture. Les rhinocéros ont fini par se retirer jusqu’aux versants sud de l'Himalaya et dans les bras éloignés du Gange.
Au XIXe siècle, quand l’espèce était déjà devenue rare du fait de la destruction de son habitat, le tourisme de chasse est devenu très populaire chez les Européens. Ceux-ci pourchassèrent les derniers rhinocéros. Vers le milieu du XIXe siècle, certains officiers britanniques affirmaient en avoir tué plus de 200. En outre, le gouvernement colonial indien (britannique) accordait une prime pour chaque rhinocéros indien tué, ces animaux étant censés détruire les plantations de thé.
Aujourd’hui, le braconnage reste un grand problème, puisque la corne du rhinocéros indien est utilisée en Extrême-Orient dans la médecine traditionnelle chinoise, ainsi qu’au Yémen pour la fabrication des gardes de poignards traditionnels (le jambia) des classes dominantes. Les prix payés sont élevés, surtout pour des zones assez pauvres, au point qu’un trafiquant peut gagner jusqu’à 15 000 dollars pour une seule corne passée en contrebande en Chine (les braconniers eux-mêmes gagnent moins d’argent : aux alentours de 5 000 dollars vers 2000). Avec l’accroissement du nombre de garde-chasse, l’Inde et le Népal essaient avec un certain succès de venir à bout de ce problème. Mais de 1986 à 1995, on estime qu’environ 500 animaux ont été tués illégalement (450 en Inde et 50 au Népal), d’après le rapport de l’UICN de 1997 citant Martin (1995) et Menon (1996). Entre 1998 et 2000, il y a encore eu au moins 34 bêtes abattues rien que dans le parc népalais de Chitawan, ou la situation semble cependant s’améliorer depuis une réorganisation.
Au début du XXe siècle, il ne restait pas plus de 100 à 200 rhinocéros vivants. C’est en 1910, alors que la disparition de l’espèce paraissait imminente, que la chasse fut interdite par le gouvernement impérial britannique et que furent aménagées des zones de protection. Les plus grandes se situent dans le parc national de Kaziranga, en Inde, et dans le parc national de Chitawan, au Népal. Aujourd’hui, il subsiste 1 500 rhinocéros indiens à Kaziranga, population qui s'est reconstituée à partir de la douzaine d'individus recensés en 1908. Il y en a 600 au Népal, essentiellement à Chitawan, où ils n’étaient qu’une soixantaine vers 1960, et environ 400 dans d’autres régions indiennes.
En Inde, les lois nationales sont complétées par des règlements régionaux, comme le Assam Rhinoceros Preservation Act de 1954 ou le Bengal Rhinoceros Preservation Act de 1932.
La protection de l’espèce est un incontestable succès. À l’extrême limite de l’extinction au début du XXe siècle, l’espèce a opéré un spectaculaire rétablissement. De nombreux problèmes subsistent cependant. Outre le braconnage, déjà cité, le nombre total des animaux reste trop limité pour assurer la pérennité de l’espèce à long terme : il doit encore augmenter. Les populations de rhinocéros indiens sont par ailleurs trop localisées, dans un nombre trop restreint de zones : quatre parcs nationaux concentrent plus de 90 % des individus, ce qui rend l’espèce très vulnérable à des problèmes locaux (épidémies, catastrophe naturelle, guerre, ...). La taille trop réduite de ces parcs explique la tendance régulière des rhinocéros indiens à sortir de leurs territoires réservés pour empiéter sur les zones humaines, dévorant les cultures et entraînant des conflits avec les agriculteurs. Ces animaux migrants sont aussi plus facilement victimes des braconniers, les patrouilles anti-braconnage étant moins nombreuses à l’extérieur des parcs nationaux. La rupture des échanges de gènes entre les différents centres de peuplement entraîne enfin des problèmes de consanguinité et de dérive génétique. L’enjeu des prochaines décennies serait donc d’augmenter le nombre et la taille des territoires où vivent les rhinocéros indiens, mais la croissance démographique humaine des régions concernées ne rend pas cet objectif aisé à atteindre.
Conscient du problème, les autorités népalaises mènent des opérations de translocation depuis 1986. Des animaux ont ainsi été transférés depuis le parc de Chitawan vers le parc national de Bardia, d’où les rhinocéros avaient disparu depuis des décennies. Treize animaux ont été relocalisés en 1986, 25 en 1991, 4 en 1999 et 16 en 2000. En 2003, le WWF a transféré de nouveaux rhinocéros du parc de Chitawan vers d’autres parcs du pays, comme le parc national de Sulkhlaphanta, afin d’améliorer l’emprise géographique de l’espèce.
Une tentative ancienne de réintroduction dans le parc pakistanais de Lal Sohanra semble être un échec. En 1982, le Népal a donné un couple au parc, mais celui-ci, toujours vivant, ne s’est pas reproduit. L’introduction d’au moins une femelle supplémentaire est envisagée.
Aujourd’hui, le rhinocéros indien est le rhinocéros asiatique le moins rare, cependant, l'UICN et la CITES le considèrent encore comme menacé.
Rhinoceros unicornis intéresse les parcs zoologiques depuis assez longtemps. L’impact sur des populations sauvages déjà très affaiblies fut négatif à l'origine, mais les prélèvements dans la nature ont cessé, les zoos disposant aujourd’hui de populations d’élevage. Depuis quelques années, pour éviter les problèmes de consanguinité, certains zoos, en particulier ceux d’Amérique du Nord, ont entamé des contacts avec les parcs nationaux népalais pour se procurer quelques couples sauvages.
En 1956, le zoo de Bâle a obtenu la première naissance en captivité des élevages modernes (quelques cas isolés avaient été enregistrés dès le XIXe siècle). Le zoo de Bâle a obtenu 28 naissances entre 1956 et 1996.
Après Bâle, bon nombre d’autres zoos se sont lancés dans l'élevage de cette espèce, tant aux États-Unis (San Diego) qu’en Europe (Nuremberg). Les élevages en captivité étant relativement productifs, ils représentent une garantie supplémentaire de survie pour l’espèce. Il existe un programme européen d’élevage (EEP) concernant cet animal, ce qui signifie que les zoos européens participant au programme échangent des reproducteurs, des informations sur les techniques d’élevage et de reproduction, et suivent l’arbre généalogique de chaque individu élevé pour éviter la consanguinité.
Le rhinocéros indien est le plus gros mammifère de l’Inde, à l’exception de l’éléphant indien. À ce titre, il a joué un rôle certain dans les cultures du nord du sous-continent.
Ainsi, dans la culture pré-indienne de l’Indus (XXVIe au XIXe siècle av. J.-C.), on trouve la représentation d’un dieu à trois visages, souvent assimilé à un proto-shiva. « De part et d’autre du dieu se trouvent quatre animaux, un éléphant et un tigre à sa droite, un rhinocéros et un buffle à sa gauche ». Les quatre animaux ainsi représentés sont les plus gros et les plus puissants du nord de l’Inde, et leur association avec un dieu montre nettement que leur puissance physique est aussi un symbole de pouvoir.
À des périodes plus récentes et mieux documentées, le rhinocéros indien reste associé aux dieux. Sa corne lui aurait ainsi été donnée par Parvati, la femme de Shiva. À ce titre, bon nombre de croyances font de lui une créature sacrée aux pouvoirs magiques.
Un des premiers occidentaux à décrire l’animal est Nicolò de’ Conti, un explorateur du XVIe siècle qui l’assimile à la licorne. Impressionnés par l’animal, les Portugais qui découvrent l’Inde au XVIe siècle ramènent des spécimens en Europe. Le premier inspirera une célèbre estampe sur bois, gravée par Albrecht Dürer en 1515, et appelée le Rhinocéros de Dürer. L’œuvre est basée sur une description écrite et un bref croquis d’un rhinocéros indien amené à Lisbonne plus tôt dans l’année, réalisés tous deux par un artiste inconnu. Dürer n’a jamais vu le rhinocéros réel, premier exemple vivant vu en Europe depuis l'époque romaine. Vers la fin de 1515, le roi du Portugal, Manuel Ier, envoie l’animal en présent au pape Léon X, mais la bête meurt dans un naufrage au large des côtes italiennes au début de 1516. Aucun rhinocéros en vie ne sera revu en Europe jusqu’à ce qu’un second spécimen arrive à Lisbonne en provenance d’Inde, en 1577.
Il semble que les anciens rajahs indiens aient ponctuellement dressé des rhinocéros pour la guerre. Ces derniers ont aussi été parfois dressés pour divers usages plus pacifiques, par exemple comme animaux de traits, du moins à l’époque ou ils n’étaient pas encore devenus très rares.
(en) Référence CITES : espèce Rhinoceros unicornis Linnaeus, 1758  (+ répartition) (sur le site de Species+)  (consulté le 31 mai 2015)
(fr) Référence CITES : taxon  Rhinoceros unicornis (sur le site du ministère français de l'Écologie)  (consulté le 31 mai 2015)
(en) « Indian Rhino page at International Rhino Foundation website »(Archive • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?)
(en) Esmond Martin, « What strategies are effective for Nepal’s rhino conservation: a recent case study », Pachyderm no 31, juillet-décembre 2001, p. 42-51, publication UICN, (PDF).
(en) Asian rhinos - Status survey and conservation action plan (PDF), IUCN/SSC Asian rhinos specialist group, édité POUR l’UICN par Thomas J. Foose et Nico van Strien, 1997,  (ISBN 2831703360)
 Portail des mammifères   Portail de la conservation de la nature   Portail de l’Inde   Portail du Népal
Le Rhipidure hochequeue (Rhipidura leucophrys) est une espèce de passereaux appartenant à la famille des Rhipiduridae. Il est originaire d'Australie, de Nouvelle-Guinée, des Îles Salomon, de l'archipel Bismarck et de l'est de l'Indonésie. C'est un oiseau commun et familier dans une grande partie de son territoire ; il vit dans des habitats très divers, mais ne fréquente pas les forêts denses. Il mesure de 19 à 21,5 cm de longueur et a un plumage contrasté, avec les parties supérieures noires et le ventre blanc. Mâles et femelles ont un plumage similaire.
C'est un insectivore qui passe beaucoup de temps à chasser des proies dans un habitat ouvert. Son nom commun est dérivé de son habitude à remuer sa queue horizontalement lorsqu'il est en quête de nourriture sur le terrain. Agressif et territorial, il harcèle souvent les oiseaux beaucoup plus grands que lui, comme le Martin-chasseur géant et l'Aigle d'Australie. Cette espèce s'est bien adaptée à la modification du paysage par les humains, et elle est commune sur les pelouses des parcs et jardins en milieu urbain.
On distingue trois sous-espèces : leucophrys, au centre et au sud de l'Australie, picata, la plus petite, au nord de l'Australie, et melaleuca, la plus grande, en Nouvelle-Guinée et sur les îles à proximité. Malgré son apparence, le Rhipidure hochequeue n'a pas de rapport avec les bergeronnettes du genre Motacilla. Il a longtemps fait partie du groupe de base des corvidés, qui comprend les corneilles, les corbeaux, les drongos et les oiseaux de paradis. Après l'avoir placé dans la famille des Dicruridae, les autorités le considèrent en 2011 comme suffisamment distinct pour justifier l'existence de sa propre famille, les Rhipiduridae.
Il est largement connu dans le folklore autochtone, soit comme porteur de mauvaises nouvelles, soit comme voleur de secrets.
Le Rhipidure hochequeue adulte mesure entre 19 et 21,5 cm de longueur, avec une queue longue de 10 à 11 cm, et pèse de 17 à 24 g. Le bec est mince et mesure environ 1,8 cm de long ; il se termine par un petit crochet. Cette espèce a des pattes plus longues que d'autres rhipidures, ce qui est peut-être une adaptation à la recherche de nourriture sur le sol.
Le mâle et la femelle ont un plumage similaire : la tête, la gorge, le haut de la poitrine, les ailes, le dos et la queue sont noirs, avec les parties inférieures, les « moustaches » et les sourcils blancs. Les pattes et le bec sont noirs et l'iris est brun.
Dans leur première année, les oiseaux immatures qui ont effectué la mue de leur plumage juvénile peuvent avoir le bout des plumes des ailes plus pâle tandis que les jeunes qui n'ont pas mué ont un plumage plus terne, leurs parties supérieures étant brunes avec quelques taches beiges sur la tête et la poitrine.
Le Rhipidure hochequeue est très « bavard » et émet un certain nombre de vocalisations distinctes. Son appel le plus caractéristique est un tchit-tchit-tchit-tchit rapide, qui est émis pour décourager les agresseurs potentiels pénétrant sur son territoire mais semble aussi servir à signaler à son compagnon une menace potentielle dans le voisinage pour leur descendance. John Gould relate que ce cri ressemble au bruit d'un hochet ou à celui « des petits engrenages d'une machine à vapeur ».
Le répertoire de cette espèce comprend aussi des chants plus mélodieux. Dans son livre What Bird is That? (1935), Neville Cayley décrit le chant du Rhipidure hochequeue comme « un chant agréable ressemblant à celui d'une douce et jolie petite créature, souvent entendue au cours de la journée ou de la nuit, surtout les nuits de lune ».
Le Rhipidure hochequeue est presque toujours en mouvement et prend rarement plus de quelques instants de repos durant la journée. Perché, il agite la queue de gauche à droite, tout en s'affairant à la recherche d'une proie. Il vit le plus souvent seul ou en couple même s'il est susceptible de former de petits groupes. Contrairement à d'autres rhipidures, il passe la plus grande partie de son temps au sol. En vol, il a de grands battements d'ailes, entrecoupés de petits battements rapides. Il agite la queue de façon caractéristique à l'atterrissage après un vol court.
Cet oiseau est territorial et peut se montrer très courageux pour la défense de son territoire, chassant non seulement les petits oiseaux, mais aussi nombre d'espèces plus grandes telles que le Cassican flûteur (Gymnorhina tibicen), le Corbeau d'Australie (Corvus coronoides), le kookaburra (Dacelo novaeguineae) ou l'Aigle d'Australie (Aquila audax). Il peut même attaquer les chiens et les chats domestiques. On l'a également observé harceler des tortues à long cou (Chelodina longicollis) et des serpents-tigres (Notechis) en Australie-Occidentale. Lorsqu'il s'en prend à un adversaire, il évite de se mettre de face et attaque par l'arrière. Mâles et femelles peuvent se comporter ainsi et généralement de façon plus intense à la saison de reproduction. Un couple va placer des limites et défendre son territoire contre les autres couples selon un rituel bien organisé ; ce territoire peut couvrir de un à trois hectares. En cas d'intrusion, la défense du territoire peut s'effectuer en couple : un des deux oiseaux reste immobile pendant que l'autre tourne autour de l'ennemi et l'attaque à plusieurs reprises avant que les rôles ne soient inversés, les deux partenaires vocalisant durant tout ce temps. Le rhipidure étale ses sourcils blancs dans les moments d'agressivité, et peut les rétracter pour les rendre moins visibles en signe de soumission ou d'apaisement.
Le Rhipidure hochequeue se tient sur les branches basses, les clôtures, les poteaux, etc. et, de là, observe et essaie de repérer insectes et autres petits invertébrés passant à proximité tant dans les airs que sur le sol. Généralement, il chasse les insectes volants comme les mouches et les petits papillons en vol mais parfois les attrape au sol. Il sautille ou voltige souvent derrière les humains et les animaux comme les bovins, les moutons ou les chevaux lorsqu'ils marchent sur les aires gazonnées pour attraper les petits animaux dérangés par leur passage. Il remue la queue horizontalement tout en cherchant sa nourriture. Le but exact de ce comportement est inconnu mais on pense qu'il l'aide à faire envoler les insectes cachés dans la végétation et ainsi les rendre plus faciles à attraper. Ce rhipidure se nourrit aussi des tiques trouvées sur la peau des animaux comme les bovins ou les porcs ; on rapporte même le cas d'une capture de parasites sur des lions qui dormaient dans un zoo. Il tue ses proies en les frappant contre une surface dure ou en les tenant, leur arrachant les ailes avant de consommer la partie comestible.
Son adaptabilité et son régime alimentaire opportuniste l'ont probablement aidé à vivre près des habitations humaines, où il consomme une grande variété d'arthropodes comme des papillons, des mouches, des coléoptères, des libellules, des araignées et des mille-pattes. Une étude à Madang, sur la côte nord de la Papouasie-Nouvelle-Guinée, a montré qu'il pouvait tuer de petits lézards comme les scinques et les geckos. On a retrouvé des vertèbres caudales de ces lézards dans ses fèces mais il est difficile de savoir si l'oiseau avait mangé l'animal entier ou simplement la queue. Quoi qu'il en soit, les lézards ne sont qu'une proie très occasionnelle, formant entre 1 et 3 % de sa ration totale. Les témoignages de l'étude faite à Madang suggèrent que le Rhipidure hochequeue nourrit sélectivement ses oisillons avec des proies plus grosses que celles qu'il consomme pour lui.
Le Rhipidure hochequeue forme habituellement un couple pour la vie. La saison de reproduction dure de juillet à décembre, le plus souvent après la saison des pluies dans les régions les plus sèches. Il peut y avoir jusqu'à quatre couvées au cours de cette période. Le nid, en forme de coupe, est placé en évidence sur une branche loin des feuilles et du sommet, à moins de 5 m au-dessus du sol. Il peut être installé aussi sur des chevrons ou sous des avant-toits. On a observé qu'il était souvent construit au voisinage de celui de la Gralline pie (Grallina cyanoleuca), peut-être pour profiter du voisinage et de l'agressivité de cette dernière envers les intrus. De même, il n'a pas peur de construire son nid à proximité des habitations humaines.
Le nid est constitué de tiges d'herbe, de bandes de matériaux fibreux, comme des fibres d'écorces et autres, qui sont liés  avec des toiles d'araignée. Il peut même contenir des poils de chiens et de chats. La femelle pond de deux à quatre petits œufs blanc-crème avec des marques brunes mesurant 16 × 21 mm et les couve pendant 14 jours. Comme tous les passereaux, les oisillons sont nidicoles. Ils naissent nus et sans défense, les yeux fermés. Les deux parents prennent part à l'alimentation des jeunes, et peuvent continuer à le faire lors de la couvaison suivante. Les oisillons restent au nid pendant environ 14 jours avant l'envol. Au moment de quitter le nid, ils restent cachés dans le feuillage situé à proximité pendant un jour ou deux avant de s'aventurer plus loin, jusqu'à 20 mètres le troisième jour. Les parents arrêtent de les nourrir à la fin de la deuxième semaine hors du nid, quand les jeunes oiseaux fourragent de plus en plus pour eux-mêmes, puis peu après, les chassent du territoire.
La femelle du Coucou pâle (Cuculus pallidus) pond ses œufs dans le nid du Rhipidure hochequeue mais ce dernier reconnaît souvent les œufs étrangers et les éjecte, ce qui fait que ce parasitisme de couvée a peu de succès. On a rapporté aussi un parasitisme par le Coucou à éventail (Cacomantis flabelliformis), le Coucou des buissons (C. variolosus), le Coucou de Horsfield (Chrysococcyx basalis) et le Coucou éclatant (C. lucidus).
Bien que le Rhipidure hochequeue soit une espèce répandue, les prédateurs détruisent beaucoup d'œufs et de jeunes. Seulement environ deux tiers des œufs éclosent et un tiers des oisillons quittent le nid. Les oisillons peuvent être la proie du Cassican à gorge noire (Cracticus nigrogularis), du Cassican des mangroves (C. quoyi), du Drongo pailleté (Dicrurus bracteatus) et du Grand Réveilleur (Strepera graculina) ainsi que des chats sauvages et de rats. Les nids construits à proximité des habitations humaines peuvent être aussi détruits par les enfants.
On trouve le Rhipidure hochequeue en abondance dans presque toute l'Australie et la Nouvelle-Guinée, sur les îles Salomon, l'archipel Bismarck et dans l'est de l'Indonésie. En Australie, il est très souvent sédentaire bien qu'on ait observé des mouvements saisonniers dans certaines régions. On le trouve ainsi en automne et en hiver au nord-est de la Nouvelle-Galles du Sud et au sud-est du Queensland, ainsi qu'autour du golfe de Carpentarie et à l'extrême nord de la péninsule du cap York. Il est vagabond en Tasmanie et peut à l'occasion atteindre l'île Lord Howe. Le déplacement record a été observé sur l'île Mangere dans l'archipel des Chatham à l'est de la Nouvelle-Zélande en 2002. Autour de 1922, le Rhipidure hochequeue avait été lâché à Hawaï pour contrôler les insectes nuisibles au bétail, mais son introduction a échoué et sa dernière observation a été effectuée à Koko Head en 1937.
On le trouve dans une grande variété d'habitats mais il évite les zones densément boisées telles que la forêt tropicale. Il préfère les forêts semi-ouvertes ou les prairies parsemées d'arbres, souvent à proximité de zones humides ou de plans d'eau. En Nouvelle-Guinée, il habite les clairières et les prairies artificielles, ainsi que des forêts ouvertes et les mangroves. Sur Guadalcanal, on l'a signalé dans les zones ouvertes et les cocoteraies. Il s'est bien adapté à la modification du paysage par les humains et on la voit souvent chasser dans les aires ouvertes gazonnées comme les pelouses, jardins, parcs et terrains de sport. Les individus vivant dans le Wheatbelt se trouvent dans les zones défrichées pour l'agriculture.
Il a été décrit par l'ornithologue John Latham en 1801 sous le nom de Turdus leucophrys. Son épithète spécifique dérive du mot grec ancien λευκός (leükos) pour « blanc » et ὀφρῦς (o̍phrŷs) signifiant « sourcil ». Parmi d'autres anciens noms scientifiques figurent Muscicapa tricolor par Vieillot, des binômes placés dans un genre nommé Sauloprocta, ou encore Rhipidura motacilloides donné par les naturalistes Nicholas Aylward Vigors et Thomas Horsfield en 1827, qui ont créé le genre Rhipidura. Ce nom de genre dérive du grec ancien ριπίδι (ripídi) signifiant « éventail » et de ουρά (oura) « queue ».
En Australie, il porte de nombreux noms autochtones qui sont des onomatopées, fondées sur son chant. Il est appelé djididjidi par les habitants du Kimberley et djigirridjdjigirridj en gunwinggu dans l'ouest de la Terre d'Arnhem. Dans le centre de l'Australie, au sud-ouest d'Alice Springs, son nom pitjantjatjara est tjintir-tjintir(pa). Chez les Kamilaroi, il est appelé thirrithirri. Sur l'île de Bougainville, il est appelé tsiropen en langue bannoni sur la côte ouest et maneka dans la région Awaipa du district de Kieta.
Il ne s'apparente pas aux bergeronnettes eurasiennes de la famille des Motacillidae. Il est membre du genre Rhipidura que certaines autorités classent encore comme sous-famille des Rhipidurinae au sein de la famille des Dicruridae, avec les monarques, tandis que d'autres considèrent ce genre comme suffisamment distinct pour avoir sa propre famille. Les premières recherches moléculaires à la fin des années 1980 et au début des années 1990 ont révélé que ces oiseaux appartiennent à un grand groupe d'oiseaux, principalement australasiens, comprenant de nombreux passereaux tropicaux et australiens. Plus récemment, ce groupement a été affiné et les rhipidures ont été classés dans les Corvidae « de base » avec les corneilles, les corbeaux, les pies-grièches, les oiseaux de paradis, les monarques et les drongos.
R. l. leucophrys présente dans les trois-quarts méridionaux de l'Australie continentale ; c'est la sous-espèce nominale et la plus répandue en Australie. Il existe des nuances négligeables au niveau du plumage chez cette sous-espèce et peu entre les trois, qui ont des plumages très semblables.
R. l. melaleuca (Quoy & Gaimard, 1830) des Moluques, de Papouasie occidentale, de Nouvelle-Guinée, de l'archipel Bismarck, de Bougainville et des Salomon ; cette sous-espèce a été décrite par les naturalistes français Jean René Constant Quoy et Joseph Paul Gaimard en 1830 sous le protonyme de Muscipeta melaleuca et appelée « Moucherolle noir et blanc ». Elle est beaucoup plus grande que les deux autres avec des moustaches et un bec plus longs. Son nom de sous-espèce dérive du grec ancien μέλας (melas) « noir » et λευκός (leükos) « blanc ».
R. l. picata a été décrite par John Gould en 1848. On la trouve dans le nord de l'Australie, du nord de l'Australie-Occidentale au Queensland. Elle a les ailes plus courtes et leur longueur varie entre les latitudes 18 et 22° sud à travers le continent australien où cette sous-espèce forme une intergradation avec la sous-espèce leucophrys. La dénomination subspécifique picata vient du latin et signifie « couvert de poix ».
Le Rhipidure hochequeue fait partie du folklore aborigène australien. Les tribus autochtones de certaines régions du sud-est de l'Australie, comme les Ngarrindjeri de la partie inférieure du fleuve Murray et le peuple narungga de la péninsule de Yorke le considéraient comme porteur de mauvaises nouvelles. Ils pensaient qu'il pouvait voler les secrets d'une personne en s'attardant autour des camps pour écouter discrètement les conversations, aussi les femmes restaient bouche cousue en présence d'un Rhipidure hochequeue,. Les populations du Kimberley avaient une croyance assez semblable : ils pensaient que ce rhipidure informait l'esprit des morts si leur famille encore vivante parlait en mal d'eux. Ils le considéraient aussi comme le plus intelligent de tous les animaux. Son intelligence est aussi retrouvée dans un conte en langue tinputz de l'île de Bougainville, où Singsing Tongereng (le Rhipidure hochequeue) remporte le concours de l'oiseau qui peut voler le plus haut en ayant voyagé sur le dos d'un aigle avant de s'envoler. Toutefois, les Gunwinggu de l'ouest de la Terre d'Arnhem en avaient une image différente et le considéraient comme un menteur et une pipelette. Dans une légende du peuple yinjibarndi dans le centre et l'ouest du Pilbara, il est censé avoir volé le feu et essayé de l'éteindre dans la mer, et être en mesure de faire lever la tempête lorsqu'il a peur.
Le peuple kalam des hauts plateaux de Nouvelle-Guinée l'appelait konmayd et le considérait comme un oiseau de bon augure : s'il venait jacasser quand un nouveau jardin était labouré, la récolte serait bonne. On dit qu'il prenait soin des porcs en les picorant et les appelant autour de lui. Il pouvait aussi être la manifestation de l'âme des parents décédés. Appelée kuritoro dans les hautes terres de l'est de la Nouvelle-Guinée, son comportement était important dans la cérémonie de deuil d'une veuve. Si, cette dernière offrait des fleurs de bananier à son mari défunt, les rhipidures se mettaient à chanter à proximité, cela était censé confirmer que l'âme du défunt avait bien reçu l'offrande.
Un conte de la région de Kieta sur l'île de Bougainville rapporte que maneka, le Rhipidure hochequeue, répond en écho au bord des cours d'eau à une fille légendaire à la recherche de sa mère morte noyée en essayant de traverser une rivière en crue pendant une tempête.
L'oiseau a été représenté sur des timbres des îles Palau et Salomon et figure aussi dans la littérature enfantine australienne, dans les romans tels que Dot and the Kangaroo (1899), Blinky Bill Grows Up (1935) et Willie Wagtail and Other tales (1929).
(en) Walter E. Boles, The Robins and Flycatchers of Australia, North Ryde, Angus & Robertson, 1988 (ISBN 978-0207154003)
(en) Brian J. Coates, The Birds of Papua New Guinea, Including the Bismarck Archipelago and Bougainville, vol. 2 : Passerines, Alderley, Dove, 1990 (ISBN 978-0959025712)
(fr) M. Walters, L'inventaire des Oiseaux du Monde, Lausanne, Paris, Delachaux et Niestlé, 1998, 381 p.
(en) Don Hadden, Birds and Bird Lore of Bougainville and the North Solomons, Alderley, Dove Publications, 2004 (ISBN 0-9590257-5-8)
(en) Josep del Hoyo, Andrew Elliott et David Christie, Handbook of the Birds of the World, vol. 11 : Old World Flycatchers to Old World Warblers, Barcelone, Lynx Edicions, 2006, 798 p.
(en) Peter Jeffrey Higgins, John M. Peter et S.J. Cowling, Handbook of Australian, New Zealand and Antarctic Birds, vol. 7 : Boatbill to Starlings, Melbourne, Oxford University Press, 2006 (ISBN 978-0195539967)
(en) Référence Congrès ornithologique international : Rhipidura leucophrys dans l'ordre Passeriformes  (consulté le 31 mai 2015)
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Willie Wagtail » (voir la liste des auteurs).

Ricardo Zamora Martínez, né le 14 février 1901 à Barcelone et mort le 8 septembre 1978 dans la même ville, est un footballeur international espagnol. Il est considéré comme l'un des plus grands gardiens de but de tous les temps.
Issu d'une famille bourgeoise de Barcelone, Ricardo Zamora commence le football dès son plus jeune âge. Repéré par les grands clubs de sa ville, il fait ses débuts dans l'équipe première de l'Español de Barcelone à quinze ans, puis rejoint le FC Barcelone en 1919, club avec lequel il remporte deux Coupes d'Espagne. En 1920, il fait ses débuts internationaux avec l'équipe nationale espagnole, devenant au cours des Jeux olympiques d'Anvers, une « star continentale ». En 1922, il retourne à l'Español, remportant pour seul titre majeur la Coupe d'Espagne en 1929.
L'année suivante, Ricardo Zamora est recruté par le Real Madrid, avec lequel il est sacré double champion d'Espagne, remportant également deux Coupes d'Espagne. En 1936, il met un terme à sa carrière internationale, avec 46 sélections, en raison de la Guerre d'Espagne. Emprisonné, il parvient à s'évader et rejoint l'OGC Nice, où il achève sa carrière de joueur. Après le conflit, il retourne dans son pays natal et devient entraîneur de plusieurs clubs, comme l'Atlético Aviación, le Celta de Vigo, l'Espanyol Barcelone, entraînant même brièvement la sélection nationale espagnole. Il meurt en 1978 dans sa ville natale.
Pratiquant un jeu spectaculaire pour une efficacité remarquable, Zamora est ainsi considéré comme l'un des meilleurs gardiens de tous les temps et le meilleur gardien espagnol. Il est également le premier joueur à devenir un véritable phénomène médiatique.
Ricardo Zamora naît le 21 janvier 1901 à Barcelone. Toutefois, deux dates de naissance différentes sont avancées : la première, celle du 21 janvier, donnée par l'État civil, et la deuxième, celle du 14 février 1901 selon son certificat de naissance. Son lieu de naissance est officiellement Barcelone, mais des rumeurs évoquent une naissance à Castellón de la Plana, sans aucune preuve à l'appui. Dans ses mémoires, Ricardo Zamora parle uniquement de la date du 21 janvier 1901 et ne mentionne aucun lieu.
Ses deux parents, Don Francisco Zamora, médecin originaire de Cadix, et Doña Amparo Martínez, originaire de Valence, sont alors tout récemment immigrés en Catalogne et représentent une nouvelle classe moyenne aisée dans la ville, classe qui a vu son émergence grâce à l’industrialisation et la modernisation de la ville déjà commencée en 1870. Don Francisco et Doña Amparo partent à Barcelone peu avant la naissance de leur fils Ricardo ; la ville offrait plus de perspectives d'avenir pour la famille. Don Francisco Zamora meurt vers 1919 et s'est longtemps opposé à ce que son fils continue le football, préférant qu'il se concentre sur ses études de médecine, considérant le football, comme beaucoup à l'époque, comme un « sport d'enfants » et dont son fils ne pourrait pas vivre. Ricardo Zamora a également un frère, qui meurt en 1928, et une sœur qui meurt à cause de l'épidémie de typhus à Barcelone.
Il grandit dans une atmosphère calme et paisible, au sein d'une famille riche et dans un environnement bourgeois. La famille de Ricardo Zamora réside au 178 de la rue Diputación, tandis que Ricardo Zamora étudie à la place de l'Université, à l'Université de Barcelone.
Ricardo Zamora est issu d'une famille de classe moyenne aisée. Son père souhaite qu'il fasse des études de médecine, mais Zamora ne s'intéresse ni aux études, ni à la médecine, passant sa jeunesse à pratiquer la boxe, le basket-ball, l'athlétisme, et surtout la pelote basque où il se fait remarquer par son agilité et ses réflexes, malgré un physique assez chétif. Il pratique également avec un succès certain le football, qu'il découvre grâce à Francisco Armet de Castellví dit Pakan, voisin de la famille de Zamora, qui pratique ce sport depuis quelque temps. Le football est alors pratiqué dans la rue par de nombreux enfants de la bourgeoisie catalane, notamment dans la rue de la Diputación où réside la famille Zamora,.
Lors d'un match, à l'âge de 8 ans, son pied percute une pierre et il est assez sévèrement blessé. Il parvient cependant à terminer la partie. Ayant peur de la colère de ses parents, le jeune Ricardo ne leur dit rien pendant trois jours, avant que ces derniers ne remarquent eux-mêmes la grave blessure.  À la suite de cette lésion, il développe une gangrène et doit être amputé de deux orteils par le Docteur Raventos, un voisin,. Alité pendant près de deux mois, il subit des traitements douloureux, promettant à ses parents de ne plus jouer au football et de se concentrer sur ses études. C'est que dans les années 1910, la pratique du football était assez mal vue, et les parents du jeune Ricardo le décourageaient de pratiquer ce sport.
Toutefois, à peine remis de sa blessure, il reprend ses activités sportives. Il joue notamment avec ses camarades au sein du collège Saint Vincent de Paul. En dehors du collège, il passe son temps libre au club de jeunes de Stella puis à celui de Canigó, qui attirent de nombreux adolescents, encadrés par des éducateurs physiques.
Alors qu'il ne pratiquait auparavant le football que dans les rues, Ricardo Zamora joue ses premiers matchs sur un vrai terrain de football grâce à Pakan qui loue une parcelle à une association catholique. À cette occasion, Zamora achète ses premières chaussures de football pour la somme de cinq pesetas. Avec son club de Canigó, il joue quelques matchs sur les terrains de l'Université de Barcelone. À cette époque, le FC Barcelone s'intéresse à ces équipes de jeunes et Ricardo Zamora raconte même dans son autobiographie qu'un représentant du prestigieux club permit à ses coéquipiers et lui de jouer sous les couleurs blaugrana.
À ses débuts, Ricardo Zamora évolue au poste d'avant-centre, mais, lors d'un match, le gardien de but de l'équipe est absent et Zamora le remplace. Opposé au Futbol Club Internacional, équipe de Josep Samitier, qui deviendra ensuite son meilleur ami, le premier match de Zamora est assez difficile et il encaisse de nombreux buts. Toutefois, il est reconduit à ce poste, rencontrant plus de succès puisqu'il évoluera ensuite définitivement à ce poste lors des matchs suivants. Sa carrière est brièvement interrompue par la bronchopneumonie de son père, le forçant à arrêter ses activités sportives. Après la guérison de son père, il est de nouveau autorisé à jouer au football. Cependant, selon l'analyse de l'historien Andrew McFarland, la perspective d'une carrière dans le football semble floue et hypothétique pour Zamora (alors âgé de 13 ans), puisque le football n'est, à cette époque, pas encore professionnel en Catalogne et qu'il ne joue pas dans une équipe officielle et prestigieuse.
Néanmoins, en 1915, Puig de Bacardi, le président de l'Español de Barcelone et d'Universitari SC, le club sportif de l'Université de Barcelone et meilleure équipe universitaire catalane, lui propose d'intégrer le club en tant que gardien de but,,. Le 27 février 1915, Ricardo Zamora fait ses débuts avec l'équipe réserve, avant d'accéder ensuite à la première équipe : « très nerveux » pendant le premier semestre, il arrive à se détendre au cours du semestre suivant, ce qui lui offre une meilleure rigueur défensive. L'équipe est peu disciplinée et certains matchs finissent en pugilat entre les joueurs.
En 1916, des représentants de l'Español de Barcelone, un des clubs les plus renommés d'Espagne qui évolue dans la compétition la plus prestigieuse de la région, le championnat de Catalogne, approchent les parents de Ricardo Zamora. Les dirigeants du club barcelonais sont en effet à la recherche d'un remplaçant pour leur gardien habituel Pere Gibert qui vient alors de décider de prendre sa retraite sportive et de ne plus jouer dès le match suivant, qui doit alors se dérouler à Madrid face au Real Madrid Club de Fútbol, autre club réputé du pays,,. Ses parents refusent catégoriquement dans un premier temps d'envoyer leur fils en raison de son jeune âge. Mais le trésorier du club catalan, Josep Maria Tallada, également lointain parent de la famille, parvient à les convaincre, en leur affirmant qu'il se comportera comme un tuteur auprès du jeune gardien de but,. Ainsi, avec des tickets de train de troisième classe, il voyage avec ses nouveaux coéquipiers vers Madrid. Son équipe loge dans un hôtel du centre-ville et il partage sa chambre avec un coéquipier, ne voulant pas dormir seul avant son premier match. Le 22 avril 1916, Ricardo Zamora joue donc son premier match officiel, contre le Real Madrid au Campo de O'Donnell (1-1),. Dès son premier match, il impressionne et la rubrique sportive du journal España Deportiva ne tarit pas d'éloges sur le jeune Zamora, qui « arrête les balles » dans « tous les styles imaginables » avec « facilité ». Le match retour se dispute le lendemain et est remporté par le club barcelonais (2-0),. Il retourne ensuite brièvement à l'Universitari SC, avant de s'engager définitivement à l'Español.
Alors qu'il n'avait pas fini ses études en arrivant au club et malgré son jeune âge, Ricardo Zamora s'impose au sein de l'effectif, remplaçant son idole Pere Gibert, qui prend sa retraite fin 1916. Il se distingue comme l'un des principaux artisans de la belle saison de l'Español, qui termine à la deuxième place du championnat de Catalogne en 1917, ce qui le classe parmi les « meilleurs gardiens de but européens ». La saison suivante, il se montre de nouveau décisif, notamment lors des rencontres contre le FC Barcelone. Il remporte son premier titre, puisque l'équipe remporte le championnat de Catalogne en 1918 et Zamora confirme son statut de gardien de but parmi les plus redoutés du pays, ses performances étant notamment régulièrement louées dans les journaux catalans et espagnols,.
La saison 1918-1919 est plus compliquée pour Zamora, qui reste indisponible pendant plusieurs mois à cause d'un bras cassé. Son équipe finit la saison à la deuxième place. En 1919, mourant, son père lui demande d'arrêter le football pour se concentrer sur ses études de médecine,. Ricardo Zamora arrête donc temporairement le football.
Il ne peut cependant s'empêcher de reprendre rapidement ses activités sportives et est convaincu par des amis de rejoindre le FC Barcelone. Ce passage de Zamora d'un club à l'autre renforce la rivalité naissante entre les deux principaux clubs barcelonais : l'Español, qui perd un joueur essentiel, et le FC Barcelone, qui le récupère,,. Ricardo Zamora expliquera plus tard : « J’avais promis à mes parents que j’arrêterais le football pour poursuivre mes études, mais je continuais de retrouver mes copains pour jouer au foot. Un jour, les dirigeants du Barça sont venus me voir et je peux vous dire qu’ils n’ont pas eu beaucoup de mal à me convaincre de rechausser les gants ! ».
Au début de son passage au FC Barcelone, il ne joue qu'avec la quatrième équipe, afin de rester dans le milieu du football tout en privilégiant ses études. Mais son intérêt et son énergie pour le football recommençant à grandir, Zamora se rapproche progressivement du niveau de l'équipe première. Il débute dans l'équipe première comme remplaçant de Luis Bru, en place depuis des années et entre en jeu pour la première fois le 31 mai 1919 contre Crook Town AFC, équipe professionnelle anglaise en tournée en Espagne (victoire 1-0 de Barcelone). À cette occasion, Ricardo Zamora impressionne par ses performances et son attitude, étant porté en triomphe par ses coéquipiers et recevant une récompense honorifique de la part du club anglais. À la fin de la saison, Luis Bru prend sa retraite sportive, et Zamora peut ainsi être définitivement installé au rang de titulaire. Le 14 décembre 1919, lors d'un match du championnat de Catalogne, il marque un but sur penalty, qui reste à ce jour le seul but inscrit par un gardien de but du FC Barcelone.
La saison 1919-1920 est la première saison complète de Zamora au FC Barcelone, jouée sous les ordres de Jack Greenwell. Grâce notamment aux performances de Zamora, le FC Barcelone reste invaincu durant toute la saison et remporte le championnat de Catalogne. Cette même saison, le club barcelonais est opposé à l'Athletic Bilbao en finale de la Coupe d'Espagne au stade El Molinón de Gijón. Cette finale est marquée notamment par le penalty d'un attaquant adverse, José Maria Laca, qui marque contre Zamora ; toutefois, un joueur de l'Athletic entre dans la surface de réparation avant que ce dernier ne tire, ce qui oblige l'arbitre Beltrán à prendre une décision très controversée en annulant le penalty, qui ne sera pas rejoué. Le match continue et voit le FC Barcelone s'imposer (2-0), Zamora remportant ainsi sa première Coupe d'Espagne.
En 1920, Ricardo Zamora est le gardien de but de la première équipe d'Espagne, nouvellement constituée pour participer aux Jeux olympiques d'été de 1920 à Anvers.
À 19 ans, il est le plus jeune joueur de l'équipe. Dans son autobiographie, Ricardo Zamora révèle être marqué par un supporteur espagnol qui s'est déplacé en Belgique le motivant en lui adressant ce message : « Aujourd'hui, tu défends bien plus qu'une partie de terrain pour ton équipe, tu le fais pour la force de ton pays. Tu es un défenseur de l'esprit héroïque, qui, pendant de longues années, a été absent de ton sang, de mon sang et de celui de nos parents. Mais si aujourd'hui, tu agis comme tu es, un noble Espagnol, le vieil Abraham sera content ». Le football n'est pas encore très développé en Espagne à cette époque, et l'espoir placé dans la sélection nationale, que ce soit en Espagne ou dans le reste du monde, est plutôt mince. Durant la compétition, l'entraîneur Francisco Bru, Josep Samitier et lui sont mis à l'écart du fait de leur origine catalane, alors que la grande majorité de l'équipe est d'origine basque. Pour des raisons inconnues, une pétition circule même pour jouer le match inaugural avec une équipe uniquement basque, mais elle se traduit par un échec. Bien titularisé, Zamora se montre décisif lors du match d'ouverture contre le Danemark, arrêtant de nombreux tirs et permettant en grande partie la victoire de son équipe (0-1),. Il considère ce match comme le meilleur qu'il ait jamais réalisé, « défendant comme un démon, [...] se surpassant, ne pensant pas être capable d'évoluer à un tel niveau de jeu ». Après le match, il est porté en triomphe par ses coéquipiers et les supporters.
Pendant les Jeux, Zamora se montre tellement décisif et important dans le jeu que le deuxième gardien de l'équipe, Agustín Eizaguirre, décide de rentrer chez lui avant même la fin du tournoi. Peu après, la sélection espagnole s'incline contre la Belgique (3-1), en raison de décisions arbitrales défavorables de la part de l'arbitre Johannes Mutters, selon l'analyse des Espagnols. Repêchée à la suite du forfait de la Tchécoslovaquie, l'équipe d'Espagne parvient à revenir dans le tournoi et à battre la Suède (2-1).
La sélection espagnole remporte ensuite la demi-finale des repêchages face à l'Italie (2-0), match au cours duquel Ricardo Zamora est exclu pour un coup de genou sur le front d'un attaquant italien à la 79e minute. C'est l'unique expulsion de toute sa carrière ; il n'est pas suspendu pour le match suivant. Dans la petite finale pour la médaille d'argent, l'équipe d'Espagne bat les Pays-Bas (3-1),.
Dans son autobiographie, Ricardo Zamora révèle qu'aller sur le terrain avec le maillot de l'Espagne et se « battre pour la patrie » représentait les moments où il se sentait le plus fier. Nommé meilleur gardien du tournoi, Zamora se transforme en véritable star de renommée mondiale, contribuant fortement à la reconnaissance internationale de l'équipe nationale ibérique,, étant même surnommé à partir de cette année El Divino (en français : Le Divin). Cette compétition est souvent considérée comme « le point culminant de sa carrière internationale ».
Pendant le voyage du retour, il est pris en flagrant délit de contrebande de cigares à la douane française, et passe la nuit en prison, mais cet incident ne change quasiment rien à la nouvelle popularité de Zamora à travers le continent. Lui et son équipe sont accueillis en héros à travers tout le pays, notamment à Irun et Saint-Sébastien, où ils jouent un match d'exhibition devant Alphonse XIII, roi d'Espagne, et son épouse Victoire-Eugénie de Battenberg. Selon Alfredo Relaño, écrivain sur le football espagnol, Zamora est devenu la « perle » de la sélection nationale.
Juste après les Jeux olympiques, Ricardo Zamora revient au FC Barcelone. Son nouveau statut de star lui permet d'obtenir de son club et de son président Joan Gamper un salaire de 50 pesetas par mois et de 25 pesetas pour chaque match joué. Il participe régulièrement à des matchs d'exhibition dans plusieurs villes espagnoles, déplaçant des foules, matchs pour lesquels il est payé environ 1 000 pesetas. En parallèle, en championnat de Catalogne, Zamora et son club remportent le titre régional en 1921 et 1922. Le 14 mai 1922, il remporte pour la deuxième fois de sa carrière la Coupe d'Espagne, en battant en finale le Real Unión Club au Campo de Coia (5-1).
En trois saisons au FC Barcelone, il laisse une trace indélébile dans l'histoire du club grâce à ses multiples interventions dans les buts. Selon l'historien du football Phil Ball, Zamora passe « ses années dorées » au sein du club catalan. Il est souvent admis que le FC Barcelone de cette période, en plus d'avoir la meilleure équipe de Catalogne, était aussi la meilleure d'Espagne, grâce à la présence de Zamora, Josep Samitier et Paulino Alcántara.
En 1922, après trois saisons avec le FC Barcelone, Zamora retourne dans les rangs du club rival, l'Español, à la suite d'un conflit avec le président Hans Gamper qui refuse d'augmenter son salaire de 300 pesetas,. Le président de l'Español, quant à lui, lui propose un salaire mensuel de 2 000 pesetas et une prime d'engagement de 25 000 pesetas,. Ce cas flagrant d'amateurisme marron attire les foudres de la presse sportive madrilène, et aboutit finalement à l'instauration officielle du professionnalisme en Espagne le 28 juin 1924,. Beaucoup de supporters du FC Barcelone ne lui pardonneront jamais son retour dans son club formateur. En effet, la principale raison du départ de Zamora viendrait de son malaise d'évoluer dans un club d'identité plus catalane qu'espagnole. Lors du premier match de Zamora au stade des Corts, du FC Barcelone, il est accueilli par de nombreux sifflets.
Peu après, Zamora ment à l'administration fiscale espagnole dans sa déclaration d'impôt concernant son transfert à l'Español et est suspendu un an de toute activité liée au football par la Fédération royale espagnole de football, sanction qui ne fait que renforcer sa popularité,. Durant cette suspension, il participe à des matchs d'exhibition où il est rémunéré à hauteur de 5 000 pesetas par match, une somme considérable pour l'époque, car selon les organisateurs, « Zamora était la star, l'idole, et les idoles n'ont pas de prix ». Il remporte la Coupe du Prince des Asturies avec l'équipe de Catalogne de football, sélection non-officielle de joueurs espagnols exclusivement catalans, et donc non concernée par ladite sanction,.
Cependant, après trois mois de suspension, la Fédération annule la sanction de Ricardo afin qu'il puisse participer aux rencontres de la sélection nationale. Dès octobre 1922, Zamora peut ainsi rejouer au football dans son club et en sélection,.
En décembre 1923, il est convaincu par son ami Juan Luque de Serralonga de participer à deux matchs amicaux au sein de l'équipe du Cadix Club de Fútbol, contre le Puerto Real Club de Fútbol (1-1) et contre l'Europa Football Club de Gibraltar (3-2).
Lors des Jeux olympiques d'été de 1924, Ricardo Zamora est présent au sein de la sélection espagnole. L'équipe est éliminée dès le premier match à la suite d'un but contre son camp de Pedro Vallana,. Toutefois, la popularité de Ricardo Zamora se voit encore accrue, avec la vente de ses photos en dehors du stade. Toujours titulaire incontestable de l'équipe d'Espagne, Ricardo Zamora effectue avec celle-ci une tournée en Europe centrale, arrivant en Autriche où l'équipe est accueillie par une foule de milliers de personnes. Après le match, remporté sur le score d'un but à zéro, un banquier autrichien nommé Gutenberg emmène Zamora visiter la ville de Vienne et y organise un banquet en son honneur. À Budapest, la foule accueille le gardien espagnol à la gare et scande son nom. Contre la Hongrie, il réalise un match qualifié d'« incroyable » (1-0).
En club, Ricardo Zamora fait bénéficier l'Español de son statut de star internationale : joueur-vedette de l'équipe, c'est principalement lui qui attire le public. Les compétitions officielles régionales sont ainsi sensiblement délaissées au profit de tournées à l'étranger, comme au Portugal en 1924, en Amérique du Sud en 1926, où le club reçoit 250 000 pesetas, ou encore en Suède en 1929. Les revenus qu'engrangent Zamora et l'Español de Barcelone servent à réaliser plusieurs investissements comme la construction puis l'extension de l'Estadi de Sarrià. Lors de la tournée en Amérique du Sud en 1926, des banquiers de Montevideo et un journal local offrent une maison au premier joueur qui marquera contre Zamora : le joueur José Piendibene du Club Atlético Peñarol est le premier à y parvenir après cinq matchs sans but encaissé,, obtenant une maison sur les bords du Río de la Plata.
En 1928, il ne participe pas aux Jeux olympiques d'Amsterdam avec la sélection espagnole, car cette compétition est jouée uniquement par des amateurs. Durant cette même année, il est nommé capitaine de l'Español de Barcelone.
1929 représente une année prolifique pour Ricardo Zamora, qui remporte la Coupe d'Espagne : en quarts de finale, l'Español bat l'Athletic Club de Madrid (9-3) avant de s'imposer en demi-finale contre le FC Barcelone (3-1). Le 3 février, il remporte la compétition contre le Real Madrid (2-1), devant 30 000 spectateurs, offrant à l'Español de l'entraîneur Jack Greenwell, dont il est le capitaine, son premier titre dans cette compétition,,. Cette finale, surnommée a posteriori « finale des eaux » se déroule sur un terrain gorgé d'eau, boueux, et sous une forte pluie,.
Une semaine plus tard, il participe au premier match de la première édition du championnat d'Espagne, une nouvelle compétition regroupant les meilleurs clubs du pays, qui se déroule parallèlement aux championnats régionaux. Son équipe finira cette première saison à la septième place du classement et il sera nommé meilleur gardien de la compétition. Avec l'équipe d'Espagne, il dispute le 15 mai 1929 un match contre l'Angleterre au Stadium Metropolitano de Madrid devant 30 000 personnes. Il s'agit de la première opposition entre les deux sélections nationales d'Espagne et d'Angleterre. Zamora, désigné capitaine de l'équipe, joue la totalité du match malgré un sternum cassé,. La Roja, s'impose finalement sur le score de quatre buts à trois. L'euphorie et la fierté emportent les supporters, qui ont ainsi la preuve de la progression de leur football national. Au milieu de l'année, le club remporte également le championnat de Catalogne en restant invaincu.
Cette belle année s'arrête en décembre, après un match violent lors de la première journée du championnat national contre le Racing de Santander, au cours duquel l'Español perd largement (4-1),. En juin 1930, le portier espagnol, rétabli, se montre décisif lors d'un match à Bologne contre l'Italie, (victoire 3-2 de l'Espagne), étant même porté en triomphe par les tifosi italiens, éblouis par son talent et par son jeu.
En 1930, Ricardo Zamora rejoint le Real Madrid Club de Fútbol. Le club madrilène dépense 150 000 pesetas pour le recruter (100 000 pesetas pour son club de l'Espanyol de Barcelone et 50 000 pesetas pour Zamora lui-même), ce qui représente à ce moment-là le transfert le plus cher de l'histoire,, une somme vraiment importante, puisque ce record ne sera battu que dix-huit ans plus tard par l'arrivée de l'attaquant français Larbi Benbarek à l’Atlético de Madrid,. Ricardo Zamora, en plus de cette prime d'engagement, reçoit un salaire de 3 000 pesetas par mois, ce qui en fait l'un des footballeurs les mieux payés. Son salaire est comparé à l'époque à celui d'un ministre.
Les raisons de son départ pour la capitale sont expliquées par Zamora lui-même comme un « abandon » de la part de son ancien club de l'Espanyol Barcelone. C'est en rentrant d'une tournée de matchs d'exhibition à Oran qu'il reçut l'annonce d'une réunion concernant son transfert à Madrid. Pour certains, son départ aurait été provoqué par le malaise d'évoluer dans une ville divisée entre pro-catalans et pro-espagnols, alors qu'il se sent profondément espagnol, en tant que fils d'une famille non-catalane né à Barcelone. Ce départ pour la capitale madrilène représente le premier transfert d'un joueur d'un club de Barcelone à un autre club de Madrid. Ce transfert est souvent considéré comme une des sources de la rivalité devenue historique entre Barcelone et Madrid.
Il effectue son premier match sous le maillot du Real Madrid contre le Racing Club de Madrid à l'occasion du championnat régional. Impressionnés par son talent, de très nombreux supporters du Real Madrid viennent encourager la nouvelle recrue pour le match suivant contre l'Atlético Madrid au stade de Chamartín le 12 octobre 1930. La police est même forcée d'intervenir pour apaiser et disperser la foule en dehors du stade. Dans la seconde période du match, après un arrêt spectaculaire, il prend un coup de pied au niveau de la clavicule, à la suite duquel sa première saison dans le club madrilène est écourtée à cause d'une fracture de la clavicule,.
Zamora soigne sa blessure et fait son retour au Real Madrid pour la saison 1931-1932. Son apport au sein de l'équipe se fait très rapidement sentir. C'est à partir de cette année qu'il forme un trio célèbre avec les défenseurs Ciriaco Errasti et Jacinto Quincoces,.
Toutefois, en décembre 1931, il subit un revers important avec la sélection nationale, qui s'incline lourdement contre l'Angleterre sur le score de sept buts à un. Il est très affecté par ce mauvais match. Le journal anglais Daily Mirror critique sévèrement la contre-performance de Zamora par ces mots : « La personne qui a décrit Zamora comme un gardien incroyable a fait une terrible erreur. Il s'est montré fautif sur quatre ou cinq buts que des gardiens anglais évoluant dans des équipes de jeunes auraient su arrêter. ». Malgré les nombreuses blessures dans l'effectif espagnol et le mauvais état du terrain, Ricardo Zamora, capitaine lors de ce match, assume la défaite : « Je n'ai jamais vu quelque chose de semblable à vos joueurs anglais. Ils sont fantastiques. ». Ricardo Zamora reste tout de même l'un des principaux artisans du titre de champion d'Espagne du Real en 1932, à l'issue d'une saison au cours de laquelle le club reste invaincu,. La saison suivante, avec son meilleur ami Josep Samitier, tout juste recruté par le club madrilène, il remporte son deuxième titre de champion national. En 1934, l'équipe remporte la Coupe d'Espagne contre le Valence CF (2-1) au stade de Montjuïc, après 17 ans sans titre dans cette compétition. En 1934, le Real Madrid termine deuxième du championnat, une performance qu'il rééditera en 1935 et 1936.
Ricardo Zamora est à nouveau le capitaine de l'équipe d'Espagne lors de la Coupe du monde 1934,. En huitièmes de finale, il arrête un penalty du brésilien Waldemar de Brito, et permet ainsi à son équipe de se qualifier (victoire 3-1). L'équipe atteint les quarts de finale où elle est éliminée par la future championne du monde, l'Italie. La sélection italienne est alors considérée très dure et très violente. En présence de Benito Mussolini dans le stade, l'Espagne obtient d'abord un match nul (1-1). Le match est rejoué le lendemain pour départager les deux équipes alors que les joueurs sont encore très fatigués ; Zamora, blessé aux yeux par Angelo Schiavio, n'est pas titulaire pour ce second match et l'Espagne est éliminée (1-0),. Lors de ces deux rencontres, l'arbitrage est pointé du doigt et est souvent jugé trop partial envers les Italiens. Il est tout de même nommé meilleur gardien du tournoi et figure dans l'équipe-type du tournoi, aux côtés d'autres légendes du football de l'entre-deux-guerres comme Giuseppe Meazza ou Matthias Sindelar,, et rentre en héros avec son équipe en Espagne.
Malgré son âge (plus de 33 ans après la Coupe du monde), le gardien de but reste toujours le capitaine de la sélection nationale, montrant toujours un niveau de jeu assez élevé, à l'image d'un match contre la France en 1935 (victoire 2-0 de l'Espagne).
En 1935, Ricardo Zamora devient parallèlement journaliste sportif, activité pour laquelle il va dépenser progressivement de plus en plus d'énergie. Il écrit à la rubrique sportive du journal espagnol monarchiste et catholique Ya! avec Juan Peñafiel Alcázar. Le 15 février 1935, il publie son premier article, qui est une analyse du match entre le Real Madrid et le Séville FC, match auquel il a participé, déléguant les lignes sur ses propres performances à Alcázar.
Le 23 février 1936, avec l'équipe d'Espagne, Ricardo Zamora, capitaine, joue son dernier match avec sa sélection contre l'équipe d'Allemagne. Lors des hymnes nationaux, les Allemands font un salut nazi ; Zamora, indigné, lève le poing gauche en signe de protestation lors de l'hymne espagnol. Cet acte symbolique antinazi est exploité par le gouvernement communiste espagnol qui l'utilise à des fins de propagande.
Quelques mois plus tard, au stade de Mestalla de Valence, la finale de la Coupe d'Espagne en 1936, qu'il joue sous le maillot du Real Madrid, est le dernier match officiel de Zamora en Espagne. Au tour précédent, le Real Madrid s'est largement imposé contre le Hércules CF (8-2). Elle oppose pour la première fois en finale le Real Madrid au FC Barcelone. Le public, pour des raisons plutôt politiques, est acquis majoritairement à la cause du FC Barcelone, Zamora recevant même une bouteille dans la tête de la part d'un supporter catalan juste avant le coup d'envoi, sans qu'il ne soit blessé. Le Real, réduit à dix joueurs, mène deux buts à un à la 87e minute. À ce moment, l'attaquant barcelonais Martín Ventolrá élimine le défenseur madrilène Jacinto Quincoces et centre sur Josep Escolà. Ce dernier arme un tir puissant et voit son ballon raser le sol et se diriger vers l'intérieur du poteau gauche défendu par Zamora. Le but semble alors certain et les supporters catalans se lèvent pour célébrer le but, mais Zamora plonge vers le ballon puis se lève, ballon en mains. Grâce à cet arrêt providentiel, le Real Madrid s'impose deux buts à un face au FC Barcelone. Le journal ABC qualifie cet arrêt d'« inexplicable » et pour la majorité des supporters, cet arrêt représenterait la « gloire de la carrière de Zamora ». La presse catalane, malgré la défaite de leur club, tient à souligner « l'intuition d'un des plus grands footballeurs de tous les temps ». Lors de la cérémonie de célébration, Ricardo Zamora déclare : « Vive Valence [lieu de la finale], Madrid et l'Espagne ! ». Un journaliste rajoute : « et vive la République ! », une phrase après laquelle Zamora observe un long silence, comme pour montrer son désaccord.
De retour à Madrid, Zamora, vainqueur pour la cinquième fois de cette compétition, est accueilli en héros. Il annonce sa retraite de joueur, à 35 ans, le 28 juin 1936, soit une vingtaine de jours avant le début de la Guerre civile espagnole. Il met ainsi un terme à sa carrière internationale avec sa sélection nationale, avec 46 matchs, dont 20 sans encaisser le moindre but, et 24 en tant que capitaine, ayant au total encaissé seulement 42 buts. En seize ans, il a quasiment participé à tous les matchs de la sélection nationale, ne laissant que trois autres gardiens jouer durant cette période : Gregorio Blasco pour cinq matchs, Guillermo Eizaguirre pour trois matchs et Juan José Nogués pour un match. De même, ceci fait alors de lui le joueur le plus capé de l'histoire de la sélection. Avec 46 sélections, son record tombera seulement 38 ans après, avec le gardien de but José Ángel Iribar.
En juillet 1936, dans le contexte de la guerre civile espagnole, le journal ABC annonce, à tort, que le corps de Zamora a été découvert criblé de balles dans le district de Moncloa à Madrid,,, ce qui provoque une grande émotion dans la presse sportive européenne,,,,. Jules Rimet, président de la Fédération internationale de football association, va même jusqu'à observer une minute de silence en son hommage. Le journal pro-nationaliste ABC utilise sa supposée mort comme objet de propagande, le qualifiant de « victime héroïque », assassinée par le camp républicain,. Une rumeur, relayée par El Mundo Deportivo et par La Vie sportive, journal belge, prétend que Zamora serait toujours vivant mais aurait fui au Mexique, signant même pour un club local.
Ricardo Zamora, toujours vivant et indemne, est ensuite arrêté par les miliciens républicains, inquiets des annonces de sa mort. Sa captivité, à la Cárcel Modelo de Madrid,, est justifiée par ses supposées opinions de droite, bien qu'il ne soit adhérent d'aucun parti politique espagnol. Cela peut s'expliquer par le fait que Zamora écrivait pour la rubrique sportive de Ya!, journal monarchiste, catholique et modéré de droite,,. Plus tôt dans la Guerre civile, un militaire anarchiste avait reçu l'ordre d'assassiner Zamora pour ses activités de journaliste. Au dernier moment, le soldat, fervent supporter du Real Madrid, reconnaissant Zamora et réalisant qu'il était sur le point de tuer son joueur de football préféré, avait lâché le couteau pour l'embrasser.
Emprisonné, Zamora n'est pas exécuté et est même assez bien traité. Les soldats républicains, impressionnés d'avoir une star du football espagnol dans la prison, organisent plusieurs matchs de football et des séances de penaltys dans la cour de la prison, avec Zamora comme gardien,. Jules Rimet et la FIFA font pression sur les dirigeants espagnols, en vain, pour obtenir la libération de Zamora. Lors d'un match entre une équipe de Valence et une autre de Catalogne, les capitaines des deux équipes viennent demander à Lluís Companys, président de la Généralité de Catalogne, la libération de Zamora, sans succès.
En novembre 1936, il est prévu que le gardien soit exécuté avec d'autres prisonniers, mais le poète espagnol Pedro Luis de Gálvez informe Zamora et le sauve de la série d'exécutions en le cachant,. Ce soldat l'avait déjà défendu auparavant dans cette prison en déclarant que « quiconque toucherait à l'un des cheveux de Zamora aurait affaire à [lui] »,. Ces faits sont rapportés par Ramón Gómez de la Serna pour le quotidien argentin La Nación. Après la guerre, le poète, militant d'extrême gauche, est exécuté devant la cour martiale le 30 avril 1940, malgré les protestations de personnes qu'il avait sauvées, dont Zamora. Pedro Luis de Gálvez parvient à faire libérer le gardien, qui se réfugie avec sa famille dans l'Ambassade argentine. Peu avant de partir pour l'Ambassade, il donne à Gálvez une photographie de lui-même, avec pour dédicace, « À Pedro Luis de Gálvez, le seul homme qui m'aie embrassé en prison. ». Il loge pendant quelques mois avec d'autres réfugiés à l'Ambassade,. Pour s'échapper et fuir l'Espagne, Zamora se laisse pousser la barbe et porte des lunettes noires, de façon à tromper les soldats postés devant l'Ambassade. En passant le portail en voiture, il est reconnu par des soldats qui le reconnaissent directement malgré sa barbe, avant de le laisser partir. Il embarque à Valence avec sa femme et son fils sur le cargo argentin Tucuman et débarque à Marseille, le 1er mars 1937, déclarant vouloir signer avec un club en France ou en Argentine,,.
Il rejoint fin mars 1937 l'Olympique Gymnaste Club Nice et son ami Josep Samitier, qui y joue depuis un an,. Avec ce club, il participe au championnat de deuxième division française. Il est notamment opposé, dès son premier match, à un autre célèbre gardien de but en exil en France, l'Autrichien Rodolphe Hiden, joueur du Racing Club de Paris, dans un match attirant 8 000 spectateurs venus notamment pour voir deux des plus grands gardiens de but de l'époque (victoire de Nice 0-1). En juillet 1937, il est nommé entraîneur-joueur de l'OGC Nice, remplaçant le Tchécoslovaque Karel Kudrna pour la saison 1937-1938,. Le 20 avril 1938, il effectue son dernier match à l'OGC Nice, lors d'un match de Coupe de France face au Havre Athletic Club. Recevant plusieurs propositions pour un poste d'entraîneur, notamment de la sélection péruvienne, il les décline toutes et s'exile en Argentine, tout en espérant revenir un jour en Espagne, où il était « heureux avant cette maudite guerre ».
Alors que le conflit espagnol s'enlise, le 8 décembre 1938, Ricardo Zamora revient pourtant dans son pays natal jouer un match avec une sélection espagnole officieuse contre la Real Sociedad, dont les bénéfices sont reversés aux nationalistes espagnols,. La présence du gardien de but est largement utilisée par les partisans de Francisco Franco à des fins de propagande,.
La première expérience de Zamora en tant qu'entraîneur a lieu lors de sa fin de carrière à l'OGC Nice en 1937-1938, lorsqu'on lui confie le rôle d'entraîneur-joueur (cumulant les deux postes)
Il se reconvertit définitivement en entraîneur après la Guerre civile, retournant dans son pays natal pour prendre la direction de l'Atlético Aviación, club de l'armée espagnole. Cette nomination pourrait avoir été forcée : le dictateur Francisco Franco, qui reproche à Zamora de n'être revenu en Espagne qu'en 1938, l'aurait menacé de représailles s'il refusait de prendre la tête du club de l'armée. Les premiers matchs sont assez mitigés et Ricardo Zamora est recadré par un officier franquiste : « Ton équipe ne joue pas bien et tu le sais [...]. Zamora, arrête de vouloir plaire... un entraîneur a besoin de plus de cran, d'imposer de la discipline. ».
À la fin de la saison 1939-1940, pour la première édition du championnat national depuis la fin de la guerre civile, c'est l'Atlético Aviación de Ricardo Zamora qui est sacré. Cette même année, il remporte la Copa de Campeones, opposant le vainqueur du championnat et le vainqueur de la coupe, battant ainsi l'Espanyol de Barcelone (3-3, 7-1),.
La saison suivante, l'Atlético s'impose une nouvelle fois, devançant largement son rival, le Real Madrid. Durant cette période, il met en place une défense redoutable qui sera plus tard surnommée « Rideau de fer », en référence au rideau de fer de la Guerre froide.
Lors des saisons suivantes, les performances du club sont moins bonnes, et Ricardo Zamora, dénoncé par la direction du club et par des officiers militaires de ne pas avoir été véritablement loyal à Franco et de ne pas soutenir la politique franquiste, est remercié en 1946, après avoir dirigé 219 matchs à la tête du club madrilène. Après ce renvoi, il participe à des matchs de charité pour le parti unique de Franco, sans que l'on sache s'il le faisait de son plein gré ou pas.
Il rejoint le Celta de Vigo en 1946, directement après avoir quitté l'Atlético Aviación. En 1948, il parvient à mener l'équipe jusqu'à la finale de la Coupe d'Espagne, ce qui représente alors le meilleur résultat du club en coupe nationale ; les joueurs de Zamora s'inclinent 4-1 contre le Séville CF. Cette même année, il s'illustre en égalant le meilleur début de championnat du club, réalisé en 1942. En outre, avec quatre victoires et deux nuls, il faut attendre 2015 pour que le Celta de Vigo réitère cette performance. Finalement, il parvient à faire terminer le club à la quatrième place finale de cette saison 1947-1948.
En 1952, Ricardo Zamora prend la tête de la sélection espagnole pour assurer un intérim et ne reste que sept jours à ce poste. Son passage est toutefois marqué par une victoire 6-0 de la sélection face à l'Irlande, et un match nul 0-0 contre la Turquie,.
En 1953, il est brièvement directeur technique au club de La Salle au VenezuelaIl retourne en Espagne, au Celta de Vigo de 1953 à 1955.
Après avoir quitté Barcelone, sa ville natale, pendant 25 ans, Ricardo Zamora revient dans son club formateur, l'Espanyol de Barcelone, en tant qu'entraîneur, sauvant le club de la relégation en 1955. Il voit également son fils Ricardo Zamora de Grassa rejoindre le club cette même année, mais des tensions naissent car l'entraîneur privilégie son fils en tant que titulaire au détriment de José Vicente Train, formé au club et jugé plus prometteur. Pour mettre fin aux polémiques, les dirigeants prêtent Zamora de Grassa au Malaga CF, puis au CE Sabadell. En 1957, il mène l'Espanyol de Barcelone jusqu'à la finale de la Coupe d'Espagne, mais est battu par le FC Barcelone (1-0) au stade de Montjuïc.
Peu après cette finale, Ricardo Zamora annonce mettre un terme à sa carrière d'entraîneur et devient directeur technique, puis responsable chargé des relations publiques de l'Espanyol de Barcelone et redevient également journaliste sportif pour La Vanguardia, après l'avoir rapidement été au milieu des années 1930,.
Il est tout de même à nouveau entraîneur du Celta de Vigo pour deux mois et demi en 1960,, et de l'Espanyol de Barcelone pour tenter de sauver le club de la relégation lors de la saison 1960-1961, avec succès. Il prend à nouveau la tête de l'équipe pendant quelques matchs de la saison 1961-1962 avec Julián Arcas, mais ne peut empêcher la relégation du club en deuxième division, qui fait pleurer Ricardo Zamora. Toutefois, cette relégation ne sera qu'éphémère et l'Espanyol Barcelone remonte dès la saison suivante en première division.
Le journal ABC explique dans les années 1960 que le poste d'entraîneur n'était pas une source d'amusement particulière pour Zamora :  « Il le faisait car le football était sa vocation et qu'il connaissait le football mieux que quiconque, même s'il n'aimait pas le travail de préparation ». En tant que journaliste sportif, il publie environ 200 articles de 1963 à 1977 pour La Vanguardia.
Le 27 septembre 1967, la FIFA organise un match d'une sélection espagnole contre une sélection du reste du monde, en hommage à Ricardo Zamora ; la sélection du reste du monde s'impose 3-0, et Ricardo Zamora, est longuement applaudi sur l'estrade par les 35 000 spectateurs. Toujours chargé des relations publiques de l'Espanyol Barcelone, il met à jour ses mémoires : « Recuerdos de mi vida: diez años defendiendo la meta española », qu'il avait commencées en 1930. Très touché au foie, Ricardo Zamora, malgré ses problèmes de santé, est nommé président d'honneur du RCD Espanyol de Barcelone.
Ricardo Zamora meurt le 8 septembre 1978,. Le week-end même, tous les matchs organisés en Espagne commencent par une minute de silence. El Mundo Deportivo met la mort de Zamora en une de son édition du lendemain, mettant cette seule information sur toute la page. Une grande cérémonie a lieu près du stade de Sarrià à laquelle assistent notamment Josep Tarradellas i Joan, président de la Généralité de Catalogne de 1954 à 1980, Manuel Meler, président du RCD Espanyol de Barcelone de 1970 à 1982, de nombreux joueurs de football et des milliers d'anonymes. Son cercueil est porté jusqu'au corbillard par des joueurs de l'Espanyol de Barcelone et par l'entraîneur José Santamaría. Il est enterré au cimetière de Montjuïc.
Durant sa carrière de footballeur, Ricardo Zamora se découvre une passion pour le cognac, qui devient sa boisson préférée ; en plus de boire de l'alcool en quantité, il fume près de trois paquets de cigarettes par jour,, et un cigare occasionnellement,.
En 1920, de retour des Jeux olympiques, Ricardo Zamora achète des cigares de La Havane ; dans le train ramenant les joueurs espagnols chez eux, il cache la boîte sous son siège, ne voulant pas les déclarer à la douane, mais est pris en flagrant délit de contrebande. Le train est arrêté pendant plusieurs heures à la station de police de Feignies, près de la frontière franco-belge,. Les douaniers découvrent les cigares que Zamora voulait passer en fraude et le gardien de but passe la nuit en prison, devant également payer une amende de 500 pesetas et étant forcé de donner sa marchandise. En 1922, il ment au fisc espagnol sur le montant de son transfert à l'Español de Barcelone et est suspendu un an de toute activité liée au football. Cette sanction est annulée après trois mois et Zamora peut rejouer.
En 1930, il se marie avec Rosario Grassa, alors qu'il est blessé et qu'il ne peut pas jouer pour le Real Madrid. Durant cette période de convalescence, il rédige ses mémoires à l'âge de 29 ans : Recuerdos de mi vida: diez años defendiendo la meta española (en français : « Mémoires de ma vie : Défendre le but espagnol pendant dix ans »), qui paraît dans le journal ABC. Il a un fils, Ricardo Zamora de Grassa, né en 1933, qui devient également gardien de but, rencontrant toutefois moins de succès que son père.
Dans les années 1950, il divorce avec sa femme, qui vit à Madrid mais qui est délaissée par son mari, entraîneur dans différentes villes d'Espagne. Il se remarie plus tard en 1968 à Barcelone avec Pilar Galdiano Calderon, une femme qu'il a rencontrée à Barcelone, et qu'il a épousée juste après la mort de son ancienne femme.
Zamora fut un gardien à l'agilité remarquable : il avait développé son « propre style » tant dans les cages qu'en dehors, où il se distinguait par son style vestimentaire, toujours sous sa casquette en toile et avec son pull en laine blanc à col roulé, qui est devenu indissociable avec l'image de Zamora,,. Il portait aussi des gants et des protège-tibias et avait une poupée qui faisait office de mascotte. Zamora disait que c'était pour se protéger du soleil et des coups de ses adversaires. L'écrivain anglais Jimmy Burns estime que la casquette en toile était une référence aux pionniers britanniques du football et que sa tenue avait surtout pour vocation de le faire paraître élégant sur la pelouse.
Selon une analyse largement admise et régulièrement reprise, y compris après la mort du joueur, on répète que Zamora était capable de sortir des « ballons improbables », grâce à un style acrobatique. Ses réaction rapides sont qualifiées de « légendaires », ou encore d'« incroyables réflexes » et l'on vante souvent son « sens de l'anticipation précis ». Ses « plongeons spectaculaires » font régulièrement la une des périodiques sportifs européens. En 1927, par exemple, le journal sportif français Match l'intran vante sa « souplesse féline », capable d'« interventions de grand style ». De même, il est souvent répété à propos de Zamora qu'il était « sans peur », « courageux et fort », avec « ses actions qui inspiraient la sécurité [...] ses nerfs d'acier et sa personnalité ». Son « positionnement parfait devant le but » ainsi que son « extraordinaire vision du jeu » sont également souvent mis en avant et l'on avance qu'il pouvait mener des contre-attaques depuis son but. Il est également généralement admis qu'il était très rare de voir une équipe perdre un match à cause d'une erreur individuelle de sa part, si bien qu'un dicton de l'époque disait « 1-0 et Zamora dans les cages », ce qui sous-entendait que si l'on menait 1-0 et que l'on avait Zamora dans ses buts, la victoire était assurée,,.
Son physique a très certainement eu une influence sur la qualité de ses performances avec une taille de plus de 1,80 m, des grands bras et des grandes mains. On raconte également à ce propos qu'il pouvait même attraper un ballon « d'une seule main ».
« [Ricardo Zamora] semait la panique parmi les attaquants. S'ils le regardaient, ils étaient perdus : avec Zamora dans les buts, le but semblerait plus petit, les poteaux se perdraient eux-mêmes dans la distance. Pendant vingt ans, il était le meilleur gardien au monde. »
Pendant sa carrière, Ricardo Zamora invente une technique assez spécifique qui n'a fait que peu d'émules. Elle consiste, lors d'un duel aérien contre un attaquant ennemi, à renvoyer le ballon avec l'avant-bras ou le coude, ce qui offre une certaine puissance et permet d'éviter des contacts avec ses adversaires,. Cette technique, baptisée en ce temps la « Zamorana », offre aussi un avantage psychologique certain, évitant la pression que peuvent exercer les joueurs adverses sur lui. Cette technique est aussi plus rapide que de bloquer le ballon et risquer d'être blessé après un contact trop rude avec un attaquant concurrent.
Régulièrement décrit comme « charismatique par nature »,, Ricardo Zamora est souvent l'un des leaders majeurs de son équipe, voire le capitaine comme lors de la Coupe du monde de 1934.
Ricardo Zamora est souvent considéré comme le meilleur footballeur espagnol de tous les temps, parfois à égalité avec Alfredo Di Stéfano. Malgré la difficulté évidente de comparer des footballeurs de différentes époques, selon Eduardo Galeano et Mark Fried, Zamora est consensuellement considéré comme le meilleur gardien de but de tous les temps, devant Lev Yachine ou Dino Zoff, car le jeu était bien plus physique à cette époque que durant les décennies suivantes,. En 2007, l'IFFHS classe pour sa part Zamora à la cinquième place du classement des meilleurs gardiens du XXe siècle. Cette même organisation nomme Ricardo Zamora quatrième meilleur gardien européen et meilleur gardien espagnol. Il Venerdì nomme Ricardo Zamora parmi les 100 plus grands joueurs de tous les temps (100 Magnifici), sans établir aucun ordre. Dans le classement des 100 meilleurs joueurs du XXe siècle du magazine sportif brésilien Placar, Ricardo Zamora apparaît à la 82e position. Dans un classement du même type, le magazine britannique World Soccer nomme les 100 plus grands joueurs du XXe siècle, et classe Ricardo Zamora à la 79e place, où il est le deuxième meilleur joueur espagnol derrière l'Hispano-Argentin Alfredo Di Stéfano,. Le périodique sportif italien Guerin Sportivo a également réalisé un classement semblable, et place Ricardo Zamora à la 17e place des meilleurs footballeurs du XXe siècle. Jimmy Burns, écrivain anglais sur le FC Barcelone, dit de lui qu'il était le meilleur gardien du monde pendant vingt ans. Il obtient le surnom flatteur de « El Divino » (en français : « Le Divin ») à seulement 19 ans,,,.
Ricardo Zamora est certainement le premier joueur de l'histoire du football à devenir un phénomène médiatique, développant une personnalité de superstar en dehors des terrains,. En outre, il bénéficie d'une notoriété internationale dès les années 1920, malgré la très faible pénétration de la radio, la quasi-inexistence à cette époque de la télévision et la présence de médias sportifs assez limitée,,. Andrés Amorós, du journal ABC, dit de Ricardo Zamora qu'il « était le premier footballeur espagnol à avoir lancé une mode vestimentaire », en référence à son style vestimentaire sur les terrains, avec sa casquette en toile et son pull blanc à col roulé. Son ami Josep Samitier et lui représentent la modernisation et la professionnalisation du football en Espagne, devenant des stars à l'aura internationale et aux revenus considérables, transformant le football en un sport professionnel en Espagne,. Il devient la fierté de la nation espagnole.
Ricardo Zamora prête son image pour des publicités et devient porte-parole et ambassadeur de plusieurs sociétés,. La popularité de Zamora est encouragée par le président de l'Español de Barcelone, Genaro de la Riva i Ruiz, qui lui achète des vêtements d'un certain rang et lui fournit notamment une voiture de sport avec laquelle Zamora roule dans Barcelone,. Sa renommée dépasse largement les frontières de l'Espagne, s'étendant en Europe occidentale, centrale, ainsi qu'en Amérique du Sud, où sa simple arrivée dans ces régions engendre des déplacements de foules de milliers de personnes,. Il est tellement connu que lorsque Staline apprend que Niceto Alcalá-Zamora est nommé à la tête de la République espagnole, il se serait questionné en se trompant de personne : « Zamora... Zamora... le joueur de football ? »,,. Jacinto Quincoces, coéquipier de Zamora au Real de Madrid et en sélection nationale, parle de lui au journal Epoca en 1978 comme étant « plus célèbre et plus beau que Greta Garbo », actrice suédoise emblématique des années 1920 et 1930,,.
Le premier film auquel Zamora participe est « ¡Por fin se casa Zamora! » (en français : « Enfin Zamora se marie ! »), ce qui montre aussi sa popularité chez les femmes,. Ce film muet, sorti en 1926, rejoint le style du vaudeville : l'oncle de Ricardo Zamora veut lui faire épouser une femme qu'il ne connaît que par les descriptions de son oncle et par une photo ; Ricardo Zamora, qui joue son propre rôle, refuse d'abord mais tombe progressivement amoureux. Ce film est considéré comme l'un des principaux films espagnols des années 1920. Avec plusieurs autres célébrités du football espagnol, il participe au film «¡¡Campeones!!» (« Champions !! » en français), sorti en 1943,, où il joue le rôle de l'entraîneur de l'équipe. En 1954, il participe également au film Once pares de botas (en français : « Onze paires de bottes ! »). Dans une autre forme d'art, les poètes espagnols Fernando Villalón et Pedro Montón Puerto écrivent quelques vers sur Zamora ; l'une des phrases du poème de Villalón est devenue assez célèbre et a été traduite dans plusieurs langues : « Il existe deux gardiens : Saint-Pierre dans le ciel, et Ricardo Zamora sur terre. »,. Le recueil de poèmes Laur Olimpijski du poète polonais Kazimierz Wierzyński reçoit la médaille d'or en littérature lyrique des Jeux olympiques d'Amsterdam de 1928 et l'un de ces poèmes est consacré à Ricardo Zamora.
« Beau garçon, les cheveux soigneusement gominés, très photogénique, [Ricardo Zamora] était un professionnel dont les exhibitions individuelles étaient rétribuées à prix d'or, et qui écumait les rues de Barcelone au volant d'un puissant cabriolet [...]. »
Zamora donne son nom au trophée annuel du meilleur gardien de Primera Division,, et ce, alors qu'il est toujours vivant. C'est le journal Marca qui crée cette récompense en 1958.
Le 27 septembre 1967 au Stade Santiago Bernabéu à Madrid, la FIFA organise un match pour célébrer le 65e anniversaire de Ricardo Zamora, entre l'Espagne et une équipe du reste du monde composée des meilleurs joueurs de l'époque, comme Alessandro Mazzola ou Eusébio, devant 35 000 spectateurs.
Le 10 juillet 2003, la municipalité de Barcelone donne le nom de Ricardo Zamora à l'une des places du quartier de Sarrià, près de l'ancien Estadi de Sarrià, ancienne enceinte de l'Espanyol de Barcelone.
En 2009, l'équipementier sportif HO Soccer, dévoile une nouvelle tenue de gardien de but, nommée « Zamora », en son hommage.
Dans la semaine du 22 avril 2016, cent ans après la première apparition officielle de Ricardo Zamora, le RCD Espanyol de Barcelone et leur équipementier Joma inaugurent une nouvelle tenue pour le gardien de but, faisant référence à la tenue qu'arborait Ricardo Zamora pour son premier match, et organisent également une exposition en son honneur,.
En 1934, il reçoit la médaille de l'Ordre de la République espagnole, de la part du président Niceto Alcalá-Zamora, lors d'une cérémonie au stade de Chamartín,,. Dans les années 1950, Francisco Franco lui remet la Grand-Croix de l'Ordre de Cisneros, pour son engagement dans le match de l'Espagne nationaliste contre la Real Sociedad à la fin de la Guerre d'Espagne,. Après sa mort, il reçoit la Médaille d'Or de l'Ordre Royal du Mérite Sportif espagnol. Ayant reçu les honneurs de la Seconde République espagnole puis de l'Espagne franquiste, les opinions politiques réelles de Ricardo Zamora sont toujours inconnues.
Ricardo Zamora est lauréat à titre rétrospectif de trois Trophées Zamora, qui récompensent le meilleur gardien du Championnat d'Espagne de football, à l'occasion des éditions de 1929 avec l'Español Barcelone et de 1932 et 1933 avec le Real Madrid.
Durant sa carrière en club, Zamora remporte la Coupe d'Espagne avec chacun de ses clubs : deux fois avec le FC Barcelone en 1920 et 1922, une fois avec l'Español de Barcelone en 1929, et deux fois avec le Real Madrid en 1934 et 1936,. Il remporte également cinq titres de champion de Catalogne : deux avec l'Español en 1918 et en 1929, et trois avec le FC Barcelone en 1920, 1921 et 1922,,. Avec le Real Madrid, il remporte à deux reprises le nouveau championnat d'Espagne, en 1932 et 1933,. Lors des trois saisons suivantes, il est sacré vice-champion national.
En équipe d'Espagne, où il est sélectionné 46 fois, il remporte notamment la médaille d'argent aux Jeux olympiques d'Anvers. Sa meilleure performance en Coupe du monde est un quart de finale disputé en 1934. Avec la sélection régionale catalane, il remporte à trois reprises la Coupe du Prince des Asturies, en 1922, 1924 et 1926.
Ricardo Zamora est sélectionné à quarante-six reprises en équipe d'Espagne entre 1920 et 1936, n'ayant encaissé que 42 buts. Ricardo Zamora dispute 36 matchs amicaux et 10 matchs officiels. Ricardo Zamora dispute à deux reprises les Jeux olympiques : en 1920 à Anvers, où il décroche la médaille d'argent, et en 1924 à Paris, où il termine 17e. Il ne participe pas aux Jeux suivants, réservés uniquement aux amateurs. Il participe également à la Coupe du monde, en 1934 en Italie, atteignant les quarts de finale. Son bilan en équipe d'Espagne se solde par 31 victoires, 7 matchs nuls et huit défaites. En plus de ses 46 matchs, le 8 décembre 1938, il dispute également un match avec une sélection officieuse de joueurs franquistes, dans un contexte de guerre civile, et est opposé à la Real Sociedad,.
En tant qu'entraîneur de l'Atlético Aviación, Zamora remporte le championnat d'Espagne à deux reprises, en 1940 et 1941. En 1940, il remporte la Copa de Campeones, opposant le vainqueur du championnat et le vainqueur de la coupe. Il termine également vice-champion en 1944 et deux autres fois troisième. Par la suite, il est deux fois finaliste de la Coupe d'Espagne avec le Celta de Vigo en 1948, et avec l'Espanyol Barcelone en 1957, mais ne remporte jamais le trophée,.
Paul Dietschy, Histoire du football, Paris, Perrin, coll. « Tempus » (no 551), 28 mai 2014 (1re éd. 2010), 791 p. (ISBN 226204712X, lire en ligne) 
(en) Phil Ball, Morbo : The Story of Spanish Football, WSC Books Limited, 2003, 246 p. (ISBN 0954013468, lire en ligne) 
(en) Jimmy Burns, Barca : A People's Passion, Londres, Bloomsbury Publishing PLC, 2011 (ISBN 0747545545, lire en ligne) 
(en) Andrew McFarland, « Ricardo Zamora: The First Spanish Football Idol », Soccer & Society, vol. 7, no 1,‎ 2006 (DOI 10.1080/14660970500355546) 
Michael Nordmann, Les plus grands joueurs de football, Nov'Edit, 13 novembre 2006, 336 p. (ISBN 2350330796) 
(en) Jimmy Burns, La Roja : A Journey Through Spanish Football, 10 mai 2012, 352 p. (ISBN 9780857206558, lire en ligne) 
(en) Jonathan Wilson, The Outsider : A History of the Goalkeeper, Hachette UK, 6 décembre 2012, 320 p. (ISBN 9781409123200, lire en ligne)
Ressources relatives au sport : BDFutbol • Comité international olympique • Eu-football.info • Fédération internationale de football association • Mondedufoot.fr • National Football Teams • Sports Reference • Transfermarkt (joueurs)
