
Le ronronnement est une vocalisation émise par certains félins et viverridés. Produit à l’expiration comme à l’inspiration, ce son de basse fréquence apparaît dès l’âge de deux jours. Le mécanisme du ronronnement est encore mal expliqué. La théorie dominante est que le son est produit par des contractions des muscles du larynx déclenchées par une oscillation neurale et faisant vibrer les cordes vocales. La possibilité pour un félin de ronronner ou non est également un point débattu, notamment pour les grands félins de la sous-famille des Panthérinés.
Le ronronnement est essentiellement limité aux relations mère-progéniture dans la nature, mais le chat domestique peut ronronner tant dans une situation de plaisir que de souffrance, c’est pourquoi la signification de cette vocalisation de contact est peu évidente. Comparé au sourire par certains auteurs, son rôle social, tant avec des congénères qu’avec l’Homme, est primordial. Une théorie assure au ronronnement un rôle curatif : les basses fréquences émises permettraient de renforcer les os, les muscles, les tendons et auraient même un rôle anti-douleur.
En français, les termes associés au mot « ronronnement » sont tirés de l’onomatopée « ronron » utilisée dès le XIXe siècle. L’utilisation du mot, comme du son, est anecdotique dans la littérature, la publicité ou le cinéma.
Le ronronnement est un son continu de basse amplitude, produit pendant toutes les phases de la respiration excepté lors d’une courte pause de quelques dizaines à une centaine de millisecondes, entre les deux phases de respiration. Le ronronnement est considéré comme plus fort et rauque à l’inspiration, cependant selon une étude publiée en 2010, le ronronnement du chat est de même amplitude durant les deux phases de la respiration, et celui du guépard est plus fort à l’expiration. Le son est produit avec la bouche fermée, il dure le plus souvent plus de deux secondes, à une fréquence de 25 à 20 Hz, la fréquence fondamentale est d’une vingtaine de hertz. Le ronronnement du chat domestique peut être entendu à trois mètres à la ronde, celui d’un guépard jusqu’à 40 mètres ; le son est plus fort au niveau du museau. La plupart du temps, le ronronnement du chat domestique est inaudible dès cinquante centimètres d’éloignement ; cependant il couvre tous les autres sons corporels (respiration, battement de cœur) et il est impossible pour un vétérinaire d’ausculter un chat qui n’arrête pas de ronronner.
Le mécanisme phonatoire est tout à la fois ingressif (produit à l’inspiration) et égressif (produit à l’expiration). La phonation ingressive est connue depuis Charles Darwin pour être utilisée par de nombreux autres animaux, comme le chien ou le renard. Chez l’homme, la phonation ingressive est utilisée notamment dans les langues germaniques. Selon une étude publiée en 2010 comparant le ronronnement du guépard et celui du chat, la phase égressive est chez la première espèce plus longue et contient plus de cycles, tandis que chez le chat, il n’y a pas ou peu de différences entre les phases. Comparativement, le guépard produit un plus grand nombre de cycles que le chat pour les deux phases et la fréquence fondamentale reste quasiment identique.
Chez le chat domestique, le ronronnement apparaît dès l’âge de deux jours lors de la tétée, où la mère et ses petits communiquent par ronronnement ; ce phénomène apparaît aussi lors de la toilette des chatons par la mère. Le ronronnement est le premier cri poussé par le chaton avec les pleurs, c’est également par le ronronnement que la mère répond à ses petits,. Dans la nature, le ronronnement est le plus fréquent durant les relations entre la mère et ses petits alors qu’il peut survenir au contact de l’homme ou d’un objet chez le chat domestique. Le chat ne ronronne jamais lorsqu’il dort, mais peut en revanche miauler.
Les félins ne possèdent pas d’organes dédiés particulièrement au ronronnement. Plusieurs hypothèses expliquant le mécanisme du ronronnement ont été proposées. La vibration de la veine cave, amplifiée par les bronches, la trachée et les cavités nasales, ou encore la vibration de fausses cordes vocales, l’ossification partielle de l’os hyoïde, la contraction des fibres musculaires du voile du palais, du diaphragme ou encore des muscles intercostaux sont autant d’hypothèses formulées puis infirmées.
Le ronronnement pourrait également être provoqué par une contraction très rapide des muscles du larynx, ce qui comprimerait et dilaterait la glotte et causerait une séparation brutale des cordes vocales, origine du bruit. Cette hypothèse est basée sur l’électromyogramme des muscles du larynx du chat domestique qui montre un patron très régulier et stéréotypé composé d’un pic se produisant 20 à 30 fois par seconde, qui induisent une mise en tension régulière de la glotte.
La tension du diaphragme durant l’inspiration est également hachée et les pics de l’électromyogramme entre la glotte et le diaphragme sont asynchrones. Cette activation alternée du larynx et du diaphragme permet de limiter une fluctuation négative de la pression trachéale et promeut le flux d’air à l’inspiration lors de la période où la glotte offre une résistance minimale. Une nouvelle étude menée en 1987 à partir d’électromyogramme montre que les muscles expiratoires peuvent également être impliqués dans le mécanisme du ronronnement. En 2000, Dennis C. Turner et Patrick Bateson considèrent que le diaphragme et les autres muscles ne sont pas nécessaires au ronronnement, excepté pour induire la respiration. Un élément pouvant infirmer l’hypothèse de la contraction des muscles du larynx est que des chats ayant subi une laryngectomie peuvent ronronner en utilisant leur diaphragme.
Les variations laryngiennes sont induites par une oscillation neurale qui crée un cycle toutes les 30 à 40 millisecondes ; elle ne peut être stoppée, ce qui suggère qu’il existe un mécanisme oscillatoire de haute fréquence à l’intérieur même du système nerveux central. La partie du cerveau provoquant ces oscillations est proche de l’hypothalamus.
La question du ronronnement des félins fait toujours débat : de nombreuses espèces, même les plus connues comme le lion ou le léopard, restent mystérieuses quant à la possibilité qu’elles ronronnent. Pour de nombreuses espèces, il n’existe pas d’informations sur le sujet ou celle-ci sont insuffisantes. Les félins de la sous-famille Pantherinae — lion, tigre, léopard, jaguar, panthère des neiges — possèdent un ligament de l’os hyoïde partiellement ou non ossifié, ce qui leur permettrait de rugir mais pas de ronronner. Cette différenciation a cependant été remise en cause dans les années 1990, la structure vocale des panthérinés pouvant peut-être permettre le ronronnement, bien qu’il soit difficile à produire. Paul Heiney avance que les grands félins ne peuvent ronronner qu’à l’expiration.
La capacité de rugir grâce à un os hyoïde peu ou pas ossifié est l’hypothèse historique ayant permis de classer les différentes espèces de félins par Owen puis Pocock en 1916 : il existait les félins « rugissants » (donc non-ronronnant) de la sous-famille des panthérinés et les « non-rugissants » (donc ronronnant) de la sous-famille des félinés. Pour Gustav Peters, le ronronnement doit être assimilé à une caractéristique de l’ancêtre commun aux félins et les vocalisations similaires observées chez certains mammifères (par exemple, le raton laveur ou le lapin) comme des cas de convergence évolutive.
Certains Viverridae ronronnent comme Genetta tigrina, et Genetta genetta. Lors de la tétée, l’ourson noir (Ursus americanus) et l’ourson brun (Ursus arctos) ronronneraient, tout comme la femelle hyène tachetée (Crocuta crocuta).
Le ronronnement est une vocalisation le plus souvent associée au contact, tant avec un congénère amical qu’avec un être humain ou même un objet, par exemple lorsqu’un chat malaxe un coussin avec ses pattes. Il peut néanmoins se déclencher sans stimulus externe. Le ronronnement se manifeste lorsque l’animal éprouve du plaisir, mais aussi de la souffrance : les vétérinaires observent fréquemment les chats ronronner continuellement lorsqu’ils sont stressés, blessés et même mourants.
Le chat ronronne le plus souvent pour exprimer la dépendance : le chaton dépend de sa mère et de son lait, de l’homme lorsqu’il réclame des soins ou des caresses. Le ronronnement a un rôle important dans les relations sociales des félins puisqu’il communique l’état du chat à son entourage humain ou félin : ainsi le chaton qui ronronne informe sa mère qu’il va bien ou les chats adultes expriment leur contentement sous la caresse. Cette vocalisation pourrait également renforcer les liens sociaux et désamorcer les conflits (un chat ronronne lorsqu’il rencontre un chat dominant). Selon Dennis C. Turner et Patrick Bateson, le rôle du ronronnement peut être comparé à celui du sourire chez l’homme. En 1985, Joël Dehasse avance l’hypothèse que le chat ronronnerait pour lui-même, pour s’apaiser par exemple. Cela explique pourquoi le chat peut ronronner lorsqu’il est souffrant. Gustav Peters explique également que le ronronnement peut parfois constituer un exemple d’autocommunication.
Le chat domestique est, en comparaison avec les autres félins, particulièrement « ronronneur ». Cette particularité s’est sans doute développée au contact de l’homme. Deux causes concomitantes peuvent être avancées pour expliquer le phénomène. D’une part, l’Homme a peut-être sélectionné les chats qui ronronnaient le plus. D’autre part, le ronronnement étant avant tout une vocalisation sociale, celui-ci a pu être favorisé par le contact permanent avec l’homme. Il est également possible que la domestication ait entraîné une néoténie, c'est-à-dire à maintenir des traits de caractères infantiles chez le chat, le ronronnement faisant partie des vocalisations des jeunes dans la nature.
Le chat domestique a par ailleurs développé un ronronnement « supplémentaire » contenant un cri très aigu comparé à un cri de bébé et mélangé au ronronnement normal. Ce ronronnement « de sollicitation » a été écouté par cinquante expérimentateurs et a été perçu comme teinté d’urgence. L’auteur conclut qu’il s’agirait d’une adaptation à la communication avec l’homme,,.
Les vétérinaires considèrent que les chats guérissent rapidement des fractures, ont moins de complications postopératoires et ont moins de maladies osseuses, musculaires et ligamentaires que les chiens. Une hypothèse avance que le ronronnement, dont la fréquence se situe entre 25 et 30 Hz, peut avoir un pouvoir réparateur et même antalgique par rapport aux os, aux tendons et aux muscles. De nombreux félins émettent des vibrations dont la fréquence permet de calmer les douleurs aiguës, les problèmes tendineux, musculaires ou articulaires. Le ronronnement serait alors un moyen de garder la santé pour le chat en assurant une maintenance corporelle.
Cette théorie s’appuie sur deux observations : d’une part, le ronronnement n’est pas associé à une émotion ou un état particulier (un chat peut ronronner lorsqu’il est content ou mourant) ; d’autre part, le ronronnement, pour s’être perpétué chez de nombreuses espèces de félins, doit constituer un avantage dans l’optique de la sélection naturelle. Ensuite, de nombreuses recherches montrent que les sons de basse fréquence, entre 20 et 140 Hz, ont un effet bénéfique sur les os, les muscles et les tendons et permettent de calmer la douleur ; ces sons ont également un effet sur le mental puisqu’ils déclenchent des émotions ; or les félins ronronnent sur de basses fréquences.
Le mot « ronron » [ʀɔ̃ʀɔ̃] est une onomatopée imitant le bruit du chat attestée dès 1761 dans une phrase de La Nouvelle Héloïse de Jean-Jacques Rousseau. Le mot « ronronnement », considéré comme un synonyme de ronron, est dérivé du verbe « ronronner » lui-même formé à partir de « ronron ». Par analogie, le ronronnement désigne en français un bruit sourd et continu comme le ronronnement ou ronron d’un moteur, ou un bruit monotone et continu. Des trois termes, celui qui apparaît le plus dans la langue française est « ronronner », suivi de « ronron » puis de « ronronnement » (fréquence absolue littéraire respectivement de 125, 100 et 54),,.
En anglais, « ronronnement » se dit « purr » ; attesté dès le XVIe siècle, il s’agit également d’une onomatopée.
Le ronronnement aurait une action très bénéfique sur les humains, notamment grâce à un effet relaxant. La présence d’un chat qui ronronne permettrait une cicatrisation plus rapide. Le site EfferveSciences argumente que le ronronnement est analogue à la madeleine de Proust et permet de se remémorer des souvenirs agréables, et par voie de conséquence d’évacuer le stress. Certains hôpitaux testent l’effet apaisant des chats, notamment sur les personnes âgées et, au Japon, les bars à chat permettent à quiconque de garder l’animal auprès de soi pour se reposer. Des enregistrements de ronronnements, accompagnés ou non de musique, sont même vendus. Le Purr-like vibration device est une invention exploitant le possible pouvoir de guérison des basses fréquences ; il s’agit d’un petit appareil pouvant se fixer sur le corps et émettant des vibrations à la fréquence du ronronnement.
En thérapie cognitive, un exercice de sophrologie visant à réapprendre une respiration centrée sur l’expiration imite le ronronnement du chat : la respiration doit être brève et accompagnée d’un son guttural ressemblant à un roulement de « R ».
La comptine Il était une bergère met en scène une jeune bergère qui, pour protéger son fromage, tue son chaton. Le refrain imite le ronron du chat : « Et ron, et ron, petit patapon ».
Sir Purr (purr est le terme anglais pour ronronner), une panthère noire, est la mascotte des Panthers de la Caroline.
Une publicité Catsan vante les mérites d’une litière avec une unique image d’un chat en train de ronronner dans son bac en lisant un livre.
(en) The felid purring site : un site spécialisé dans le ronronnement, avec des vidéos et des spectrographes de ronronnement chez divers félidés.
(en) The home of the cat’s purr healing research! : un site mettant en œuvre des recherches sur l’effet curatif du ronronnement.
(en) Dennis C. Turner et Patrick Bateson, The domestic cat The biology of its behaviour, Cambridge, Presse universitaire de Cambridge, 2000, 244 p. (ISBN 0-521-63648-5). 
(fr) Bernard Denis, Contribution à l’étude du ronronnement chez le chat domestique (Felis catus L.) et chez le chat sauvage (Felis silvestris S.)., École nationale vétérinaire d’Alfort, 1969
(fr) François Moutou, Pourquoi le chat ronronne-t-il ?, Éditions le Pommier, coll. « Les Petites Pommes du Savoir », 17 juin 2004, 59 p. (ISBN 978-2746501805).  Portail des félins
Le Baleinoptère de Rudolphi, Rorqual boréal, Rorqual de Rudolphi ou Rorqual sei (Balaenoptera borealis) est une espèce de baleine à fanons présente dans tous les océans du monde et dans toutes les mers attenantes, avec une prédilection pour la haute mer et les océans profonds. Il évite les eaux glaciales et tropicales ainsi que les mers semi-fermées. Le rorqual boréal effectue une migration annuelle des mers subpolaires froides en été, vers les mers subtropicales tempérées l'hiver, sans qu'on connaisse précisément ses routes de migration dans la plupart des régions du globe.
C'est, derrière la baleine bleue et le rorqual commun, le troisième plus grand rorqual au monde. Ces baleines atteignent une longueur de vingt mètres et un poids de quarante-cinq tonnes. Elles ingèrent quotidiennement en moyenne 900 kg de nourriture, se composant essentiellement de copépodes, de krill, et d'autres formes de zooplancton. Elles comptent parmi les cétacés les plus véloces, avec une vitesse pouvant dépasser 50 km/h sur de courtes distances. Dans de nombreuses langues, son nom est associé au lieu noir (sei dans les langues scandinaves), car ce poisson migre périodiquement vers les côtes de Norvège à la même saison que le Rorqual boréal.
À la suite de la pêche industrielle qui, entre la fin du XIXe et le début du XXe siècle, décima cette espèce avec plus de 238 000 individus capturés, le rorqual boréal est aujourd'hui reconnu comme une espèce protégée par les accords internationaux, bien qu'une chasse confidentielle demeure autorisée dans le cadre de « programmes de recherche » controversés, menés par l'Islande et le Japon. Pour l'année 2006, la population mondiale de rorquals boréaux était estimée à 54 000 individus, soit environ un cinquième de l'effectif d'avant la pêche à la baleine.
Le rorqual boréal est, par sa taille et son poids, le troisième représentant de la famille des Balaenopteridae, derrière la baleine bleue, qui peut atteindre 200 tonnes, et le rorqual commun, qui pèse jusqu'à 77 tonnes. Les adultes matures atteignent typiquement 12–15 mètres pour un poids de 20 à 30 tonnes. Le rorqual boréal de Schlegel, sous-espèce vivant dans l'hémisphère Sud, est plus grand que son homologue de l'hémisphère nord. Il peut dépasser les 17 mètres et les 28 tonnes, tandis que les plus grands spécimens capturés au large de l'Islande ne font guère plus de 16 mètres,. Les femelles sont bien plus grandes que les mâles. Le plus grand rorqual boréal connu mesurait 20 mètres, et pesait entre 40 et 45 tonnes. À la naissance, un baleineau mesure en général 4 à 5 mètres.
Le corps de ce cétacé est gris acier avec des marques irrégulières gris clair à blanchâtres sur la face ventrale, ou vers l'avant de cette dernière. Ce rorqual possède le long de sa face ventrale 32 à 60 sillons ou replis, qui permettent une dilatation considérable de sa gorge pendant l'ingestion du plancton. Le museau est pointu et les nageoires pectorales, à l'extrémité pointue, sont relativement plus courtes que celles des autres cétacés, puisqu'elles ne font que 9 à 10 % de la longueur totale de l'animal. Le rorqual boréal possède une crête unique, qui prend naissance au-dessus du museau et s'étend jusqu'à la paire d'évents, le double évent étant une caractéristique morphologique de la famille des rorquals.
Sa peau présente fréquemment des crevasses ou des coupures, qui, après cicatrisation, prennent une couleur blanche. On attribue ceci à l'action d'ectoparasites, des copépodes (Penella spp.), ou des lamproies (famille des Petromyzontidae), voire au squalelet féroce (Isistius brasiliensis).
La nageoire dorsale est haute (de 25 à 61 cm), falciforme ; elle se dresse au 2/3 du corps en partant du museau. La forme de cette nageoire, la pigmentation cutanée et les cicatrices servent jusqu'à un certain point à identifier ces rorquals sur les photos. La queue est épaisse et les nageoires caudales ou « lobes » sont relativement petites comparées à la taille de l'animal.
Le rorqual boréal est un animal filtreur ; il utilise ses fanons pour séparer sa nourriture de l'eau de mer : il ouvre la bouche, engouffre de grandes quantités d'eau contenant de la nourriture, puis il force l'eau à sortir à travers les fanons, piégeant ainsi le plancton qui vient se plaquer sur la face interne. Un adulte possède de 300 à 380 fanons de couleur cendrée de chaque côté de la gueule, chacun mesurant près de 50 cm de longueur. Chaque fanon, fait de kératine cornée, se termine vers l'intérieur de la gueule près de la langue par des filaments blanchâtres. Ces très fines soies de 0,1 mm d'épaisseur environ, constituent le signe distinctif le plus sûr de cette espèce au sein du groupe des baleines à fanons.
Le rorqual boréal étant très semblable aux autres rorquals, le meilleur moyen de le distinguer du rorqual de Bryde, si l'on fait exception des différences mentionnées précédemment, est la présence chez le rorqual de Bryde de rainures latérales sur la face dorsale de la tête. On pourrait encore confondre un grand rorqual boréal avec le rorqual commun, si ce n'est que, chez ce dernier, une asymétrie de la couleur de peau de part et d'autre de la tête est bien repérable : tandis que le bas de la joue droite est blanc, le bas de la joue gauche est gris. Vue de côté, la face supérieure de la tête du rorqual boréal est légèrement convexe entre la pointe du museau et l'œil, alors que le profil du rorqual commun est plutôt plat.
Le rorqual boréal se déplace généralement seul ou en petit groupe jusqu'à six individus. On ne voit de plus grands regroupements que dans des zones d'alimentation exceptionnellement riches. On ne sait pratiquement rien de leur comportement social. Il se pourrait que mâle et femelle restent en couple, mais la recherche actuelle ne permet pas de l'affirmer,.
Comme les autres cétacés, le rorqual boréal émet des sifflements longs et graves (sons de basse fréquence). On sait relativement peu de choses des appels spécifiques à ce rorqual, mais en 2003, des observateurs ont enregistré, mêlé au chant des rorquals, des sons à large bande spectrale qu'ils ont décrits comme des « grognements » ou des « grincements » au large de la Péninsule Antarctique. Ces chants, pour l'essentiel, sont constitués d'une série de sifflements avec un changement de note à chaque sifflement. Ces changements sont caractéristiques de l'espèce : ils permettent de distinguer le rorqual boréal des autres baleines. La plupart des sifflements durent moins d'une demi-seconde et correspondent à une fréquence comprise entre 240 et 625 hertz, ce qui correspond parfaitement aux fréquences audibles par l'oreille humaine. Les vocalisations sont fortes, d'une puissance acoustique pouvant atteindre 152–160 décibels pour 1 μPa de pression sonore, à une distance de référence d'un mètre. Pour comparaison, un homme qui se trouverait à un mètre de l'animal lorsqu'il émet ce sifflement percevrait un volume sonore équivalent environ à celui produit par un marteau-piqueur se trouvant à deux mètres de lui.
L’accouplement a lieu l'hiver dans les eaux subtropicales tempérées ; la période de gestation a une durée estimée, selon le modèle de croissance du fœtus utilisé, à dix mois et trois semaines, onze mois et une semaine, voire un an. Ces différences d'estimation proviennent du fait qu'il n'a pas été possible, jusqu'ici, d'observer la totalité de la période de gestation de cet animal ; la plupart des informations disponibles sur la reproduction des rorquals sont tirées d'observations faites sur des animaux tués par des chasseurs de cétacés, ce qui n'offre qu'un point de vue très partiel sur la croissance fœtale. C'est pourquoi les chercheurs tentent de déterminer par extrapolation la date de conception, par comparaison des mesures et des caractéristiques physiques des fœtus avec celles des baleineaux nouveau-nés. Le petit, à la naissance, pèse déjà près de 700 kg.
Le nouveau-né est sevré vers l'âge de 6–9 mois, en été ou à l'automne, et il se trouve alors dans les bancs de krill ; sa taille est déjà de 11–12 mètres. Les femelles mettent bas tous les 2–3 ans et, bien que l'on rapporte le cas d'un rorqual boréal portant 6 fœtus, les naissances uniques sont de loin les plus fréquentes. L'âge moyen de maturité sexuelle chez les deux sexes est de 8–10 ans, les mâles ayant alors une taille de 12 mètres et les femelles de 13 mètres. Les baleines peuvent vivre jusqu'à l'âge de 65 ans, mais le record actuel de longévité serait de 74 ans.
Le rorqual boréal se nourrit dans les eaux de surface des océans par « écrémage » (skimming) : il nage de côté à faible profondeur, la gueule ouverte, à travers les bancs de plancton. On pense que cette manière de chasser lui permet de s'alimenter correctement dans des zones à faible concentration de nourriture, qui ne conviendraient pas aux autres espèces de rorquals. Engloutissant en moyenne chaque jour 900 kilogrammes de nourriture, composée principalement de zooplancton, mais aussi d'un peu de céphalopodes et de petits poissons de tailles inférieures à 30 cm, il se trouve assez bas dans la chaîne alimentaire. Il est ainsi moins susceptible d'être considéré par les pêcheurs comme un concurrent, mais ce régime très sélectif le rend plus sensible aux variations de sa ressource alimentaire.
La préférence des baleines pour le zooplancton a été établie par analyse de leur contenu stomacal et par observation directe de leur comportement alimentaire,. Elle a également été déterminée par analyse du contenu des fèces prélevées à proximité du rorqual boréal, fèces qui apparaissent comme un fin brouillard marron dans l'eau. Ces dernières sont collectées dans des filets, et le matériel génétique présent dans les déchets est isolé, identifié individuellement et comparé avec l'ADN de spécimens d'autres espèces génétiquement connues. Le rorqual est en compétition alimentaire avec d'autres prédateurs, notamment les clupéidés (c'est-à-dire les poissons apparentés au hareng), les requins pèlerins, et les baleines à fanons.
Dans l'Atlantique Nord, le rorqual boréal se nourrit principalement de copépodes calanoïdes, plus précisément de Calanus finmarchicus, puis (et par ordre de préférence) d'euphausiidés (krill), en particulier Meganyctiphanes norvegica et Thysanoessa inermis,.
Dans le Pacifique Nord, le rorqual boréal se nourrit à un niveau trophique plus élevé que dans l'Océan Austral. Il consomme non seulement des espèces analogues de zooplancton, à savoir les copépodes Calanus cristatus, Neocalanus plumchrus, et Calanus pacificus, ainsi que d'euphausiidés : Euphausia pacifica, Thysanoessa inermis, Thysanoessa longipes, et Thysanoessa spinifera. Mais on sait qu'il consomme également des animaux de plus grande taille, notamment des céphalopodes comme le Toutenon japonais (et plus spécifiquement le Todarodes pacificus pacificus), ainsi que de petits poissons du genre Engraulis (anchois), Cololabis (sauries), Sardinops, et le Trachurus (chinchard), de la taille d'un maquereau adulte. Selon Nemoto et Kawamura, il s'attaquerait à quasiment tous les organismes grégaires s'assemblant en masse. Certaines de ses proies ont un intérêt commercial. Au large de la Californie, on a observé que le rorqual se nourrissait d'anchois de juin à août, et de krill (Euphausia pacifica) en septembre et octobre.
Dans l'hémisphère Sud, les proies sont constituées des copépodes Calanus finmarchicus, Calanus simillimus, et Drepanopus pectinatus, ainsi que des euphausiidés Euphausia superba et Euphausia vallentini. En dessous de la convergence antarctique, les rorquals boréaux se nourrissent exclusivement de krill antarctique (Euphausia superba).
Le rorqual boréal compte parmi les cétacés les plus rapides : sa vitesse sur de courtes distances peut atteindre 50 km/h ; en revanche, c'est un plongeur médiocre, qui ne plonge qu'à de faibles profondeurs, estimées à moins de 300 m, refaisant surface toutes les 5 à 15 minutes. Il nage près de la surface plusieurs minutes avant de replonger, ce qui le rend visible dans les eaux calmes et par temps clair, son souffle s'exprimant par les évents toutes les 40 à 60 secondes. Le rorqual boréal ne plonge pas véritablement, comme le fait le Rorqual commun, qui disparaît verticalement, la queue la dernière, et reparaît toujours verticalement le museau d'abord. Le rorqual boréal s'enfonce presqu'horizontalement dans l'eau, et lorsqu'il réapparaît, ses évents et sa nageoire dorsale émergent en même temps. À la différence des autres espèces, ce cétacé bondit rarement hors de l'eau.
On trouve les rorquals boréaux dans tous les océans du globe, bien qu'ils s'abstiennent de fréquenter les eaux polaires et tropicales. La difficulté à les distinguer de leurs proches cousins, le rorqual de Bryde et parfois aussi le rorqual commun, a suscité des confusions quant à leur répartition géographique et à leur effectif, particulièrement dans les mers chaudes où le rorqual de Bryde est très répandu.
Dans l'océan Atlantique Nord, le rorqual boréal est présent de Gibraltar et des côtes de Mauritanie jusqu'au large de la Norvège pour la moitié est, et des côtes de Floride au Groenland pour la moitié ouest. Les localisations les plus méridionales sont des zones situées au large du golfe du Mexique et autour des Grandes Antilles. Dans toutes ces régions, cette baleine paraît éviter toutes les mers semi-fermées comme le golfe du Mexique, l'embouchure du fleuve Saint-Laurent, la baie d'Hudson, la mer du Nord, et la mer Méditerranée. On la trouve le plus souvent nageant dans les mers profondes, préférentiellement au large du plateau continental, dans les fosses circonscrites par des plateaux sous-marins, ou au-dessus des gorges tracées dans les canyon sous-marins.
En ce qui concerne le Pacifique Nord, on trouve le rorqual boréal sous les latitudes de 20°N–23°N l'hiver, et entre 35°N–50°N de latitude l'été. Près de 75 % de la population totale des rorquals du Pacifique Nord vit à l'est de la ligne de changement de date, mais la répartition des cétacés dans cette partie du globe est encore très mal connue. Deux baleines marquées dans les eaux profondes au large des côtes de Californie ont été recapturées plus tard au large de l'État de Washington et de la Colombie-Britannique, laissant entrevoir un lien possible entre ces deux zones, mais le nombre insuffisant de marquages fait de ces deux individus des cas isolés à partir desquels il est difficile de tirer des conclusions. Dans l'hémisphère austral, la répartition en été, estimée d'après les données tirées de l'historique des captures, est concentrée entre 40° et 50° de latitude sud, la répartition hivernale étant encore inconnue.
D'une manière générale, le rorqual boréal migre chaque année entre les eaux subpolaires froides, qu'il fréquente en été, et les eaux subtropicales tempérées, où il hiverne. Les captures ont révélé une séparation marquée des sexes pendant ces déplacements, les femelles gravides arrivant et repartant les premières des lieux de nourrissage. Il semble qu'il y a également une séparation par tranches d'âge.
Dans le Nord-Ouest Atlantique, les observations et les prises tendent à indiquer que ce cétacé remonte vers le nord en longeant le plateau continental vers Georges Bank, le chenal Nord-Est et Browns Bank dans la deuxième quinzaine de juin. On les trouve sur les côtes méridionales de Terre-Neuve en août et septembre, tandis que les migrations vers le sud commencent par un mouvement vers l'ouest et le sud du plateau de la Nouvelle-Écosse de la mi-septembre à la mi-novembre. Dès la première semaine de juin, les rorquals de la mer du Labrador migrent, eux, plus au nord en direction des eaux du sud-ouest du Groenland qu'ils n'atteignent que dans le courant de l'été. Dans le Nord-Est Atlantique, le rorqual boréal va hiverner plus au sud jusqu'aux côtes de Mauritanie, puis longe à nouveau le talus continental vers le nord au printemps. Les plus grandes femelles, qui mènent cette migration vers le nord jusqu'au cap Skagerrak, atteignent leur destination plus rapidement et plus sûrement que l'autre sexe et que les femelles plus jeunes : parvenues à destination à la mi-juillet, elles y demeurent jusqu'à la mi-septembre. Certaines années, les mâles et les femelles plus jeunes restent à des latitudes inférieures pendant les mois d'été.
Par-delà les grandes tendances de la migration de l'espèce, on ignore le détail des routes de migration du rorqual boréal et les scientifiques ne peuvent pas prédire exactement où ces groupes d'animaux se rendent d'une année sur l'autre. Telle zone où l'on aura trouvé une concentration importante d'individus une année, pourra très bien être désertée pendant plusieurs années par la suite. F. O. Kapel a noté un rapport entre la présence occasionnelle du rorqual boréal à l'ouest des côtes du Groenland et l'incursion des eaux relativement chaudes du courant d'Irminger vers cette région. Certaines campagnes de marquage démontrent que des individus isolés reviennent au large des côtes d'Islande chaque année.
Du point de vue de l'évolution, on suppose que la famille des Balaenopteridae s'est séparée des autres familles du sous-ordre des Mysticeti (aussi appelées « baleines à fanons » ou « grandes baleines ») vers le milieu de l'ère Miocène. Cependant, on ignore dans le détail à quel moment les divers représentants de la famille des Mysticeti, comportant les Balaenopteridae, ont connu une évolution divergente.
le rorqual boréal de Schlegel (Balaenoptera borealis schleglii).Elles sont effectivement distinctes et vivent dans des aires bien séparées.
Le rorqual boréal appartient à la famille des Balaenopteridae, qui comprend la baleine à bosse, la baleine bleue, le rorqual de Bryde, le rorqual commun et la baleine de Minke. Le mot « rorqual » vient du norvégien « röyrkval », qui signifie « baleine à sillons », parce que les représentants de cette famille portent une série de stries ou de sillons parallèles, longitudinaux, depuis la lèvre inférieure jusqu'à la face ventrale. Le français a retenu le terme spécifique « boréal », du latin borealis, qui signifie « nordique » (Borée désignait le vent du nord chez les Grecs).
La première description de cette espèce, due à René-Primevère Lesson en 1828, a été reprise presque immédiatement par Karl Asmund Rudolphi, de sorte que dans les pays anglo-saxons, ce cétacé est appelé parfois « Rudolphi's rorqual », et dans des pays francophones « Rorqual de Rudolphi ».
Il est aussi souvent associé au Lieu noir, comme en témoignent les qualificatifs en langue anglaise de Pollock Whale, Coalfish Whale, ou Sei Whale, mais également dans de nombreuses autres langues (russe, polonais, allemand). Le terme Sei est d'origine scandinave et signifie toujours le lieu noir en Nynorsk (Sei). L'association de termes s'est faite parce que le rorqual boréal apparaissait en effet au large des côtes de Norvège à la même saison que ce poisson, les deux animaux se nourrissant de plancton et migrant au gré des concentrations de leur nourriture. Les termes maritimes scandinaves, du fait de l'extension du commerce des vikings, se sont largement répandus dans les langues européennes au cours du Moyen Âge.
Les pays du Pacifique le désignent comme le « Rorqual japonais » (en anglais Japan Finner). En japonais, son nom est iwashi kujira, ou « baleine sardine », parce qu'on a observé que ce rorqual se nourrissait aussi de ce poisson dans le Pacifique.
L'invention du harpon explosif et le développement du baleinier à vapeur à la fin du XIXe siècle ont permis aux exploitants de pêcher des spécimens d'une taille qu'il était autrefois inenvisageable de chasser. Le rorqual boréal fut au départ relativement épargné par l'homme, à cause d'une part de sa rapidité et de sa capacité à déjouer les manœuvres des harponneurs, et d'autre part de son faible rendement en huile et en viande, comparé aux autres baleines. Mais lorsque les bancs des espèces plus recherchées (baleine franche, baleine bleue, rorqual commun et baleine à bosse) vinrent à se raréfier, c'est-à-dire entre 1950 et 1970, la chasse de cet animal devint systématique, même si un nombre important de rorquals était déjà pêché dès la fin du XIXe siècle.
En un siècle (entre 1885 et 1984), 14 295 rorquals de cette espèce furent pêchés. On les chassait en grand nombre au large des côtes de Norvège et d'Écosse entre la fin du XIXe siècle et le début du XXe siècle. Pour la seule année 1885, plus de 700 individus furent harponnés au large du Finnmark, en Norvège. La viande de rorqual était recherchée en Norvège, et seule la hausse des cours de cette denrée explique qu'il ait été, au début du XXe siècle, rentable de poursuivre la chasse d'un mammifère particulièrement difficile à attraper.
En Islande, le port de pêche de Hvalfjörður a enregistré 2 574 prises entre 1948 et 1985. Mais depuis la fin des années 1960, la demande de viande de cétacé de haute qualité l'a emporté sur la demande en huile de baleine, qui était autrefois la principale production des baleiniers. Aussi le rorqual boréal n'est plus considéré par ceux-ci que comme un « second choix » derrière le rorqual commun.
par les baleiniers canadiens au large du plateau continental de Nouvelle-Écosse entre la fin des années 1960 et le début des années 1970 ;
par les baleiniers danois et norvégiens au large de la côte occidentale du Groenland entre 1920 et la fin des années 1950.
On a enregistré dans cette région 72 215 prises de rorquals boréaux par des baleiniers entre 1910 et 1975, la majorité ayant été capturée après 1947. Les abattoirs côtiers du Japon et de Corée ont dépecé entre 300 et 600 rorquals de cette espèce entre 1911 et 1955. Pour le Japon, le record de prises correspond à l'année 1959, avec 1 340 prises. La pêche intensive des baleiniers hauturiers dans le Pacifique Nord a commencé au début des années 1960, avec 3 643 prises par an en moyenne entre 1963 et 1974 (soit un total de 43 719 ; le résultat a varié au cours de cette période entre 1 280 et 6 053 prises par an). En 1971, après une décennie de pêche industrielle, l'espèce commença à se raréfier dans les eaux territoriales japonaises, et la pêche à la baleine fut abandonnée dans le Pacifique Nord-Ouest en 1975,.
Le rorqual boréal a été exploité au large des côtes de la Colombie-Britannique de la fin des années 1950 au milieu des années 1960, jusqu'à ce que le nombre de prises annuelles tombe à 14. Entre 1962 et 1967, il y eut 2 000 rorquals abattus dans cette région. Les abattoirs de Californie dépecèrent 386 individus entre 1957 et 1971. La pêche à la baleine fut abandonnée dans le Pacifique Nord-Est en 1971.
On a enregistré dans l'hémisphère Sud 152 233 captures de rorquals entre 1910 et 1979. À l'origine, les baleiniers de l'hémisphère Sud chassaient spécifiquement la baleine à bosse. Mais à partir de 1913, cet animal se faisant rare, les pêcheurs se rabattirent graduellement sur le rorqual commun et la baleine bleue. Ces espèces commençant elles-mêmes à se raréfier, le nombre de prises de rorquals boréaux augmenta rapidement à la fin des années 1950 et au début des années 1960. Cette pêche atteignit son maximum en 1964 avec plus de 20 000 prises, mais dès 1976, la campagne annuelle était tombée à 2 000 individus et l'on mit un terme à cette activité en 1977.
La protection du rorqual boréal par des accords internationaux resta insignifiante jusqu'en 1970, date à laquelle la nouvelle Commission baleinière internationale (IWC) édicta des quotas de pêche par espèce pour l'océan Pacifique Nord : jusqu'alors, le nombre de baleines capturées n'était limité que par la capacité des baleiniers à localiser les bancs de cétacés. Le rorqual boréal ne bénéficia d'une protection complète dans le Pacifique Nord qu'à partir de 1976, et on ne fixa des quotas de pêche pour cette espèce dans l'Atlantique Nord qu'en 1977, les bancs de l'hémisphère Sud n'étant couverts par ces accords qu'en 1979. Constatant l'extinction progressive de plusieurs espèces de cétacés, la Commission baleinière internationale a voté un moratoire sur la pêche à la baleine qui entra en vigueur en 1986 : depuis, la pêche au rorqual boréal est interdite.
Toutefois, il se développa une pêche clandestine dans l'Atlantique Nord vers la fin des années 1970, et bien qu'il n'y ait aucune preuve directe de l'absence d'entreprises similaires dans le Pacifique Nord, les données truquées transmises par l'Union des républiques socialistes soviétiques donnent à penser que les statistiques officielles ne sont pas fiables.
Cette espèce figure encore aujourd'hui sur la Liste rouge de l'UICN, dans la catégorie Espèce en danger de disparition depuis 1996.
Les populations de l'hémisphère Sud figurent depuis 1977 en Annexe I de la nomenclature CITES, c'est-à-dire qu'elles pourraient disparaître si un terme n'est pas mis à la pêche et à la commercialisation de cet animal. L'Australie, le Canada, l'ex-URSS et l'Afrique du Sud ont tout d'abord émis des réserves sur cette décision, puis s'y sont conformés au cours des années (l'Afrique du Sud et l'Australie en 1981, le Canada en 1982 et l'ex-URSS en 1995).
Les populations de l'hémisphère Nord figuraient depuis 1977 en Annexe II de la nomenclature CITES, ce qui signifie que, si elles ne sont pas menacées d'extinction, elles pourraient le devenir si elles n'étaient pas enregistrées comme telles. Depuis 1981, toutes les populations ont été classées en Annexe I, ce qui fut contesté par le Japon et la Norvège dès 1981, et par l'Islande depuis 2000. Les réserves émises par ces pays ne sont pas applicables aux populations du Pacifique Nord et des zones situées entre les longitudes 0° et 70° Est entre l'équateur et le continent antarctique.
La Commission de Régulation de la Communauté européenne a classé cette espèce en annexe A (protection maximum) depuis 1997,.
Depuis le moratoire sur la pêche industrielle, quelques rorquals ont été capturés par des baleiniers islandais et japonais dans le cadre du programme de recherche de l'IWC. L'Islande a mené cette pêche scientifique pendant quatre années, de 1986 à 1989, capturant jusqu'à 40 rorquals par an.
Les chercheurs japonais tuent chaque année environ 50 rorquals par an dans ce même cadre. C'est l’Institut de recherche japonais sur les cétacés (ICR) de Tokyo, une institution privée à but non lucratif qui est responsable du programme. La finalité de ce programme est de déterminer le mode d'alimentation du rorqual boréal, et d'en déduire dans quelle mesure ce cétacé entre en compétition avec les pêcheries. Le Dr Seiji Ohsumi, directeur général de l'ICR, déclare à ce sujet : « on estime que les baleines ingèrent de 3 à 5 fois la quantité de poissons nécessaire à l'approvisionnement des hommes, ce qui explique tout l'intérêt des informations que nous collectons pour l'amélioration de la gestion des ressources halieutiques. » Il ajouta par la suite : « ... le rorqual boréal est la deuxième espèce de cétacé la plus répandue dans le Nord-Ouest Pacifique, avec un effectif estimé à plus de 28 000 individus. Ce n'est manifestement pas une espèce menacée. »
Des associations militant pour la préservation de la nature, comme le World Wide Fund for Nature (WWF), contestent l'opportunité de ces recherches, et rappellent qu'il est bien connu que le rorqual boréal se nourrit fondamentalement de ressources inutiles à l'homme, comme le calmar et le plancton, et ne se rabat sur le poisson qu'en dernier ressort. Elles affirment que ces programmes « ne sont rien d'autre qu'une manœuvre destinée à maintenir l'activité des flottes de baleiniers, et présentent les baleines comme un bouc émissaire fournissant un alibi à la surpêche des hommes. » Les critères de scientificité du programme sur les cétacés ont par ailleurs été dénoncés comme très discutables : au congrès du Comité Scientifique de l'IWC en 2001, 32 chercheurs ont publié un manifeste exprimant leur conviction que le programme de recherche japonais péchait par manque de rigueur et ne répondait pas aux conditions ordinaires d'évaluation académique largement reconnues dans le monde de la recherche internationale.
On estime aujourd'hui que l'effectif total de rorquals boréaux n'est plus que de 54 000 individus, soit environ un cinquième de la population d'avant la pêche baleinière industrielle. Une étude de 1991 portant sur la situation de l'Atlantique Nord arrivait à une population totale de seulement 4 000 individus. Cette étude s'appuyait sur une technique de recensement répandue, le « catch per unit effort » (CPUE), qui tente d'estimer l'effectif d'une espèce en se basant sur le temps et les moyens nécessaires pour localiser un nombre déterminé d'individus de l'espèce recherchée. Cette méthode est cependant critiquée par la communauté scientifique et n'est pas considérée comme une vraie mesure scientifique d'abondance.
On disait dans les années 1960 et au début 1970 que ces animaux se faisaient rares au large des côtes septentrionales de Norvège, où les rorquals boréaux étaient capturés en grande quantité entre la fin du XIXe siècle et la Seconde Guerre mondiale. Parmi les explications avancées pour expliquer cette raréfaction, il y a celle qui met l'accent sur la pêche excessive des cétacés, et celle, alternative, qui rattache la diminution du stock de copépodes dans le Nord-Est Atlantique observée à la fin des années 1960 à une migration des bancs de rorquals. Les comptages effectués dans le Kattegatt ont donné 1 290 cétacés en 1987, et 1 590 en 1989. Au large de la Nouvelle-Écosse, l'effectif est estimé entre 1 393 et 2 248 avec un minimum estimé à 870.
Pour l'océan Pacifique, une étude de 1977, reposant sur la méthode du CPUE et le nombre de prises, a donné une estimation de 9 110 individus. Les baleiniers japonais contestent ce chiffre, trop ancien selon eux : ils estimaient en 2002 qu'il y avait 28 000 rorquals dans le Nord-Ouest Pacifique, estimation qui n'est pas reconnue par la communauté scientifique internationale. Dans les seules eaux de Californie, entre 1991 et 1993, seule une observation a été confirmée et cinq observations non confirmées ont été rapportées par des navires de pêche ou des survols,,,, tandis qu'aucune observation confirmée n'a été réalisée au large des côtes de l'Oregon et de l'État de Washington. On estime qu'il y avait 42 000 individus dans le Pacifique Nord avant la pêche baleinière industrielle. Lorsque cette activité prit fin en 1974, le nombre de rorquals de cette espèce était tombé entre 7 260 et 12 620 individus.
Quant à l'hémisphère Sud, les estimations de l'abondance du rorqual boréal fondées sur l'historique des prises et la méthode CPUE varient entre 9 800 et 12 000 individus. L'IWC a publié le chiffre de 9 718 rorquals, fondé sur les comptages effectués entre 1978 et 1988. On estime qu'il y avait environ 65 000 rorquals dans l'hémisphère Sud avant la pêche baleinière industrielle.
(en) Référence CITES : espèce Balaenoptera borealis (Lesson, 1828)  (+ répartition) (sur le site de Species+)  (consulté le 31 mai 2015)
(fr) Référence CITES : taxon  Balaenoptera borealis (sur le site du ministère français de l'Écologie)  (consulté le 31 mai 2015)
 Portail des cétacés   Portail de la conservation de la nature   Portail de la biologie marine   Portail des mammifères
Rotterdam (prononcé en néerlandais /ˌrɔtərˈdɑm/ ) est une commune néerlandaise, située dans la province de Hollande-Méridionale. Au 1er juillet 2017, la population municipale est de 634 253 habitants. Environ 1 424 000 habitent dans son agglomération, qui fait partie de la conurbation de la Randstad (7 100 000 habitants entre Amsterdam, Haarlem, La Haye, Dordrecht et Utrecht). Ses habitants sont les Rotterdamois.
Deuxième ville des Pays-Bas en nombre d'habitants après Amsterdam, Rotterdam représente le cœur industriel du pays, et sa position géographique, à l'embouchure du Rhin et de la Meuse, à proximité de la mer du Nord, lui assure une place commerciale stratégique dans les échanges européens, notamment avec l'Allemagne.
Huitième port mondial en 2014, et premier port européen, ses infrastructures portuaires s'étendent sur près de 42 kilomètres. La capacité et la modernité de celles-ci lui garantissent un quasi-monopole sur les arrivées d'hydrocarbures, étant le seul port européen, avec Le Havre, en capacité d'accueillir des supertankers transportant jusqu'à 400 000 tonnes de pétrole. Le port est aussi un pôle important pour les matières premières et les conteneurs.
Fondée au XIIe siècle, Rotterdam s'est organisée autour de la digue de la rivière Rotte (qui donne son nom à la ville) et les premiers ports de pêcheurs : le vieux port, Oude Haven et les quais de Haringvliet. Elle reçoit son statut de ville en 1340. Le commerce y fleurit pendant plusieurs siècles, tandis que le port s'étend et que le commerce avec les Indes occidentales et orientales s'accroît. Ville natale du philosophe humaniste Érasme au XVIe siècle et du peintre Pieter de Hooch au XVIIe siècle, elle favorise la vie culturelle et participe au rayonnement néerlandais durant le siècle d'or. Au XIXe siècle, après une stagnation de son commerce due au blocus continental et à l'inadaptation de son port, la ville grandit à nouveau vers 1870, avec le percement d'une nouvelle voie d'eau qui lui donne un accès direct à la mer du Nord, l'agrandissement de son port et l'industrialisation de ses infrastructures. Des années de récession résultent de la Première Guerre mondiale, suivie de la crise économique de 1929. La Seconde Guerre mondiale met un coup d'arrêt à ce développement, le centre de Rotterdam étant totalement détruit par l'armée nazie, lors du bombardement aérien du 14 mai 1940 qui force le pays à capituler. La reconstruction reprend après-guerre, ainsi que l’expansion du port et des industries associées. Après une récession dans les années 1980, due aux chocs pétroliers successifs, la ville diversifie ses activités économiques et commerciales en lien avec l'expansion de son port dans les années 2000. Elle développe son architecture contemporaine, met en valeur ses musées et son art moderne, et augmente ainsi le potentiel touristique de la ville.
Rotterdam a souvent été confrontée à de nombreux défis politiques, économiques, historiques. La maîtrise des eaux et des risques liés aux changements climatiques reste, pour la ville, un enjeu primordial du XXIe siècle.
Rotterdam se situe aux Pays-Bas, dans la partie sud-ouest de la province de Hollande-Méridionale. La ville fait partie de la région urbaine de Rotterdam appelée en néerlandais stadsregio Rotterdam ou Rijnmond (qui signifie embouchure du Rhin).
Le territoire de Rotterdam est délimité, dans le « sens des aiguilles d'une montre », par les communes de Pijnacker-Nootdorp et de Lansingerland au nord, de Zuidplas au nord-est, de Capelle aan den IJssel et de Krimpen aan den IJssel à l'est, de Ridderkerk au sud-est, Barendrecht et Albrandswaard au sud, Spijkenisse, Bernisse, Brielle et Westvoorne au sud-ouest, Schiedam, Flardingue et Maassluis à l'ouest, Westland, Midden-Delfland et Delft au nord-ouest.
Par rapport aux principales villes néerlandaises, Rotterdam est distante (à vol d'oiseau) de 18,35 km de Dordrecht, de 20,38 km de La Haye, de 26,55 km de la commune de Leyde, de 48,42 km d'Utrecht et de 57,79 km d'Amsterdam. 
Rotterdam occupe une surface totale d'environ 320 km2 dont 115 km2, soit environ 35 %, sont occupés par des étendues d'eau. Cette superficie en fait la deuxième commune néerlandaise par sa taille.
Le port de Rotterdam, quant à lui, s'étend sur une distance de 42 km, occupant une superficie de 12 643 ha de Rotterdam à l'embouchure de la mer du Nord (Maasvlakte I et II).
Rotterdam, du fait de sa situation en aval de l'estuaire Rhin-Meuse, est confrontée à un réseau hydrographique complexe et dynamique. Cette situation singulière explique l'altération fréquente, au fil des siècles, du cours des rivières qui arrosent la ville. Trois principaux cours d'eau traversent la ville : la Nouvelle Meuse, la Rotte et la Schie. Ce réseau fluvial est complété par la Vieille Meuse, la Scheur et plusieurs canaux et lacs.
Rotterdam est arrosée par la Nouvelle Meuse (Nieuwe Maas), cours d'eau se développant sur une longueur de 24 km et dont la largeur du lit varie entre 265 et 465 m. Son niveau fluctue entre un minimum de −13,40 m et un maximum de −5,20 m. Les données hydrologiques de la Nouvelle Meuse sont relevées à la station de Willemsbrug,, qui mesure quotidiennement la hauteur de l'eau et sa température. Au pont de Brienenoord, le niveau moyen de la Nouvelle Meuse est de −6,5 m. À la station de Willemsbrug, le débit moyen interannuel de la Nouvelle Meuse est établi à 6 000 m3/s, cette valeur moyenne variant entre un minimum de 600 m3/s et un maximum de 10 000 m3/s.
La commune est également alimentée par la rivière Rotte, affluent de la Nouvelle Meuse dont le tracé, long d'environ 22 km, est fortement courbé. La Rotte est aménagée d'une digue se déployant sur une longueur de 400 m. Avec un dénivelé optimal de 30 cm, la hauteur de cette rivière varie entre −90 cm et −120 cm par rapport au niveau normal d'Amsterdam (ou NAP). Sa hauteur moyenne est estimée à −1,02 m et son seuil critique minimal a été jaugé à −0,65 m. À Rotterdam, en 2005, le niveau moyen de ce cours d'eau, sensiblement inférieur à sa hauteur moyenne globale, a été observé à −1,0 m. Dans la ville, plusieurs stations de pompage, associées à des polders, ont été aménagées autour du système hydrographique de la Rotte, dont celle du Kralingse Plas, drainant une surface de 567,1 ha et ayant une capacité de 30 m3/min ; le Binnenwegsepolder, d'une surface de drainage de 1 424 ha et une capacité de 160 m3/min ; et le Noorderkanaalweg, d'une surface de drainage de 16 ha et une capacité de 4,5 m3/min. Construite en 1977, la station de pompage de Schilthuis, établissement implanté sur le Boezem ou Toeverkanaal (canal de déchargement des eaux de la Rotte vers la Nouvelle Meuse) et situé un peu plus en aval, au niveau de la station de métro Oostplein, draine quant à elle une surface de 20 ha et possède une capacité de 1 200 m3/min.
Au nord-est, Rotterdam est alimentée par le Rotterdamse Schie, un bras de la Schie et par le Noorderkanaal, canal creusé à partir de 1929. En 1938, le Noorderkanaal est ramifié à la Rotte et à la Schie, et devient navigable.
L'ouest du territoire communal est alimenté par le Nieuwe Waterweg, un canal d'environ 7 km de long et dont le lit occupe une largeur comprise entre 480 et 675 m. Par ailleurs, le niveau du Nieuwe Waterweg s'échelonne entre -16 et −14,50 m par rapport au référentiel NAP,. Situé légèrement plus au sud, le canal Caland, dont le tracé est parallèle à celui de la Nieuwe Waterweg, s'étend sur environ 20 km entre Hoek van Holland et Brittanïehaven, au sud de l'arrondissement de Rozenburg,. Une écluse permet la jonction avec le canal Hartel. À l'extrémité ouest de la ville, le canal de Beer, creusé dans les années 1960 et 1970, permet de connecter le canal Caland via le Maasvlakte, au Canal Hartel, au niveau de l'Europoort. Il évolue sur un parcours de 4 km de long,. 
Le sud de Rotterdam, au niveau de Hoogvliet, est traversé par l'Oude Maas (en français, Vieille Meuse), un cours d'eau venant se jeter dans la Scheur et la Nouvelle Meuse. L'Oude Maas, d'une longueur de 30,2 km pour une largeur variant entre 180 et 340 m, possède un niveau moyen de −9,45 m NAP. Le canal Hartel, séparé de la Vieille Meuse par deux écluses, évolue sur une longueur d'environ 23 km au sein des marges sud-ouest du territoire communal. Ce canal, destiné à la navigation fluviale, possède un niveau variant entre −0,50 et −0,20 m NAP, sa valeur moyenne étant établie à −0,30 m NAP.
Le territoire de Rotterdam est caractérisé par trois principaux types de sols : des terres sablonneuses, essentiellement présentes dans le centre de la ville, des terres tourbeuses et des terres à dominante argileuse. Ces sols reposent sur un socle géologique constitué de dépôts formés au Tertiaire. Ce socle a été recouvert par des strates composées de sédiments issus du delta de la Meuse et du Rhin, de la mer et des bassins fluviaux et ayant pour très probables origines l'érosion et les changements climatiques survenus lors d'une ère glaciaire. En outre, des tourbes, apparues postérieurement à ces couches sédimentaires, sont également venues se superposer au socle géologique du territoire communal. Le Pléistocène est marqué par des dépôts sédimentaires issus du Rhin, au cours de la période interglaciaire désignée sous le nom de Waalien et du Tiglien supérieur, ainsi que ceux provenant de la Meuse, formés à l'époque de l'Eémien. La plupart des terrains affleurants, constitués de lignite associée à des sédiments marins — subatlantico-intertidaux et atlantico-intertidaux — et fluviaux (notamment ceux provenant du Rhin), se sont formés au cours de l'Holocène pour les plus anciens et aux environs de 10 000 av. J.-C. pour les plus récents.
La majeure partie de la commune est située à une altitude comprise entre 0 et 10 m, sa cote la plus basse étant établie à 6,67 m au-dessous du niveau de la mer.
Les données climatologiques de la commune sont relevées à la station de l'aéroport de Rotterdam-La Haye.
Comme pour l'ensemble des Pays-Bas, Rotterdam présente un climat de type océanique tempéré (noté « Cfb » selon la classification de Köppen) avec des étés frais et des hivers doux. En été, les températures moyennes sont régulièrement inférieures à 20 °C, tandis que la température moyenne en hiver ne tombe que rarement en dessous de 0 °C. Par ailleurs, la mer du Nord, proche de la ville, régule sa température, empêchant ainsi que surviennent des valeurs trop extrêmes. Toutefois, cette étendue maritime confère à la ville portuaire un climat relativement humide. Les précipitations sont abondantes à chaque saison, bien que le printemps se révèle nettement plus sec que l'automne,,,.
Le toponyme de Rotterdam trouve ses origines probables vers le Xe siècle lorsqu'une petite localité, protégée par une modeste digue de terre ou Erddam, est bâtie au niveau le plus bas de la rivière Rotte, un affluent de la Nouvelle Meuse sur sa rive droite, qui trouve sa source dans les anciens marais de Moerkapelle, à environ 16 km.
Le mot néerlandais Dam signifie « digue », Rotterdam signifiant « digue sur la Rotta ». Les premières digues apparaissent aux alentours de l'an 1000. En 1028, pour se protéger des eaux, les habitants construisent des « terps », hauteurs artificielles, où ils érigent des habitations. Cet établissement humain est mentionné sous le terme de Rotta.
La ville Rotta est mentionnée pour la première fois dans les écrits lorsque l'empereur Conrad II fait don d'une église au monastère de Hohors situé à Amersfoort, en 1208.
La présence humaine est attestée sur le territoire de Rotterdam, aux abords de la mer du Nord, dès le Mésolithique. Ces traces d'occupation ont été mises en évidence en 2001. Ultérieurement, des sites se trouvant à proximité de la Nouvelle Meuse sont utilisés. Au cours du Néolithique ancien, vers 7 000 av. J.-C., le territoire communal est utilisé par des pêcheurs. Les premiers établissements domestiques se forment aux environs de 4 000 av. J.-C.. Au cours de l'âge du bronze, jusqu'au début de l'âge du fer, le territoire de Rotterdam montre une continuité d'utilisation. Des artefacts, confectionnés en bronze et attribués aux environs de 800 av. J.-C., ont été mis au jour à proximité de la Nouvelle Meuse et des zones bordant le littoral de la mer du Nord. À cette époque, des fortifications, construites sous la forme d'un talus de 25 m de long, viennent protéger des habitats domestiques.
Dans la première moitié du Ier siècle, alors que le territoire de Rotterdam fait partie intégrante de la province de Germanie inférieure, les troupes romaines, menées par le général Cnaeus Domitius Corbulo, s'installent sur une partie du territoire communal et y fondent une base arrière à vocation militaire. En 49 apr. J.-C., ce castrum est placé sous l'autorité du général romain Claudius Corbulo.
Durant le Haut Moyen Âge, aux VIIIe et IXe siècles, des habitats domestiques, associés à des structures agricoles sont érigés à proximité de la Rotte. Lors d'investigations archéologiques, les vestiges de ces bâtiments sont retrouvés, ainsi que de nombreux artefacts, notamment des objets d'apparat tels que des fibules. Une partie de ces bâtiments a été réemployée lors la fondation de Rotta, au Xe siècle et reste utilisée jusqu'au cours du XIIe siècle,.
Dès 1164, les premiers terps aménagés sur le territoire et Rotta sont détruits par une tempête. Pendant plusieurs dizaines d'années, la zone reste sous l'eau et est recouverte d'une couche d'argile. Des investigations archéologiques préventives ont mis en évidence les vestiges de ce site primitif, lors de la percée du Willemsspoortunnel, à la fin des années 1980 et début des années 1990. Les habitants se sont réfugiés sur la zone plus élevée d'Hillegersberg, où un château, dénommé la « Huis te Berghe », est construit au XIIIe siècle, à côté de l'église déjà existante. Des fouilles, réalisées en 1969 et 1970, ont permis d'exhumer des vestiges de ce château. Au XIIIe siècle, la région est cultivée, protégée par des digues d'abord entretenues par des baillis (ambachtsheren), puis par les paysans eux-mêmes. De nouvelles digues sont érigées, ainsi que plusieurs châteaux : Honingen — situé au niveau de l'actuelle rue de Hoflaan, dans le quartier de Kralingen — et construit entre 1244 et 1252 ; Huis te Crooswijk, situé sur la rivière Rotte ; Weena, situé au niveau de Hofplein ; Bulgersteyn, Spanger et Starrenburg, sur le Spaanspolder (« polder espagnol »).
Vers la fin du Moyen Âge central, Rotterdam est une ville encore peu développée, organisée autour d'un port aux activités modestes, et déployée le long de la Rotte. La construction des premières grandes digues sur la Rotte dont Schielands Hoge Zeedijk, commence au XIIIe siècle. Un barrage sur la rivière, construit en 1260, est sans doute situé au niveau de l'actuelle Hoogstraat (« Rue Haute »), considérée comme la rue la plus ancienne de Rotterdam. En 1270, Rotterdam obtient un premier statut de ville dans le cadre du comté de Hollande. Elle est annexée par les Flamands en 1294. Le 7 juin 1340, Guillaume II de Hainaut accorde à Rotterdam des droits confortant son statut urbain. Cette charte communale concerne alors environ 2 000 habitants. En 1350, le canal Rotterdamse Schie, qui relie Rotterdam à Delft et Schiedam, est achevé, permettant ainsi à Rotterdam d'étendre son influence et son commerce. Dans les années 1370 et 1380, en raison d'enjeux commerciaux, le contrôle de ce canal engendre d'importants différends entre Delft et Rotterdam. Ces contentieux aboutissent en 1389 au creusement du Delfshavense Schie, avec l'accord d'Albert Ier de Hainaut.
Au début du XVe siècle, le 6 mai 1425, alors que le territoire de la Hollande est intégré au sein de l'État bourguignon, Philippe le Bon est proclamé régent de Rotterdam. L'élévation de l'église Saint-Laurent est amorcée à cette époque, la construction prenant fin dans les années 1470.
Le 29 juin 1489, pendant la guerre civile connue comme la guerre des Crochets et des Cabillauds au cours de laquelle s'affrontent bourgeoisie et noblesse néerlandaises, la ville est prise par Frans van Brederode et ses partisans du parti du Crochet.
Le 8 avril 1572, des émeutes, conduites par Guillaume Ier d'Orange à la tête des Gueux de mer, éclatent dans la ville,. Selon une correspondance datée de 1573, Philippe de Marnix, proche du prince d'Orange et engagé dans cette révolte, est chargé du commandement de Rotterdam. À partir de 1585, après le siège d'Anvers et le blocus opéré par l'armée hollandaise, la ville belge est ruinée sur le plan commercial, et une partie du commerce maritime d'Anvers est transférée vers Rotterdam, de nombreux commerçants et industriels choisissant de s'établir dans cette ville. Rotterdam développe alors de nouvelles potentialités économiques, notamment commerciales, de circulation et de stockage de marchandises. De larges bassins sont alors aménagés dans le port, afin de faciliter la circulation et les mises à quai des navires.
L'humaniste Érasme, né entre 1466 et 1469 à Rotterdam, est l'un des symboles de la République des Lettres et du renouvellement des savoirs à l'époque moderne. Les noms de plusieurs ouvrages d'art, bâtiments contemporains ou statues, notamment le pont Érasme, l'université de Rotterdam, l'hôpital et la bibliothèque municipale, rappellent son importance symbolique pour la ville. Le développement du protestantisme, associé au mouvement humaniste, trouve un accueil favorable aux Provinces-Unies qui prônent une tolérance religieuse. Durant cette période, des protestants, originaires du sud des Pays-Bas qui constitue l'actuelle Belgique, se réfugient dans les provinces du nord, où ils peuvent pratiquer librement leur culte, et créent une quarantaine d'églises wallonnes de langue française. La première église wallonne de Rotterdam est implantée en 1591. Cette même tolérance religieuse permet l'installation de la première communauté juive portugaise aux Pays-Bas en 1610, suivie d'un second groupe en 1647. La communauté la plus nombreuse est celle d'Amsterdam, mais à Rotterdam, les « conversos » portugais, descendants de marranes espagnols convertis après 1492, peuvent pratiquer assez librement, tant qu'ils restent discrets, et ils contribuent à l'épanouissement économique par des activités d'intermédiaires dans le commerce avec l'Espagne et le Maroc. Leur première synagogue est construite entre Wijnhaven et la Bierstraat.
Durant la totalité du XVIIe siècle, et à l'instar de l'ensemble des Pays-Bas, Rotterdam connaît une période de prospérité, tant dans le domaine économique que dans celui des arts et de la littérature, connue comme le « Siècle d'or néerlandais ». Rotterdam, comme d'autres cités néerlandaises, crée en 1681 l'école illustre de Rotterdam : cette école illustre est un établissement d'enseignement supérieur municipal qui offre des cours, sans délivrer de diplômes universitaires. Les cours sont donnés en latin. L'école de Rotterdam, sans atteindre la notoriété de l'Athenaeum Illustre d'Amsterdam, fonctionne jusqu'à l'occupation française et le réaménagement de l'université de 1810, et propose, dans une perspective humaniste, des cours de latin, de grec, et de droit.
Au tout début du XVIIe siècle, le port grandit, prend suffisamment d'importance pour constituer l'une des six chambres autonomes administrant la Compagnie néerlandaise des Indes orientales (créée en 1602) avec Amsterdam, Delft, Middelbourg, Hoorn et Enkhuizen. La chambre rotterdamoise détenant 20 % du capital de la compagnie.
Au milieu du XVIIe siècle, Rotterdam s'impose progressivement comme deuxième ville commerciale des Provinces-Unies, devant Middelbourg. Elle devient également la capitale économique de la province de Hollande-Méridionale. Le commerce avec la mer Baltique et la mer du Nord y est très important. Plusieurs officiers néerlandais ayant navigué pour l'amirauté de Rotterdam et morts au combat, notamment Witte de With et Egbert Kortenaer, sont enterrés dans l'enceinte de l'église Saint-Laurent. Le corps de Witte de With y est déposé en 1659, après la bataille de l'Öresund survenue au large de Copenhague, et celui de Kortnaer y est enterré en 1665, après la bataille de Lowestoft,.
Dans les années qui précèdent immédiatement la révocation de l'édit de Nantes ou qui la suivent, un second refuge protestant conduit environ 200 000 à 300 000 protestants à quitter la France à destination de différents pays européens. Environ 65 000 d'entre eux se réfugient dans les principales villes néerlandaises, Haarlem, Amsterdam, Leyde, La Haye et Rotterdam. Un certain nombre d'entre eux contribuent à la République des Lettres. Ainsi, le pasteur protestant Pierre Bayle est nommé en 1681 professeur à l'école illustre de Rotterdam. Il publie dans cette ville en 1682 les Pensées sur la comète et y crée la revue de critique littéraire Nouvelles de la république des lettres. Il est surtout connu pour son Dictionnaire historique et critique. Le théologien et historien Pierre Jurieu est également nommé professeur à l'école illustre de Rotterdam. Il est pasteur de l'église wallonne et rédige en 1686 Les Lettres pastorales aux fidèles qui gémissent sous la captivité de Babylone, pamphlet politique largement diffusé clandestinement en Europe, qui conteste la validité juridique de la révocation de l'édit de Nantes et prône, en certaines circonstances, la désobéissance à l'égard des autorités civiles,.
Le XVIIIe siècle est marqué par un accroissement des importations, notamment de draperies fabriquées en Angleterre et de denrées provenant des possessions coloniales néerlandaises. Ainsi, c'est au cours de cette période que Rotterdam devient un port à statut industriel.
En novembre 1775, une tempête de forte intensité provoque l'inondation des entrepôts de la ville et la destruction des écluses aménagées sur le port de Delfshaven. À Delfshaven, le niveau de submersion par les eaux atteint alors 2,75 m NAP. L'ampleur dévastatrice causée par l'inondation oblige les ingénieurs et autorités locales à revoir le fonctionnement des évacuations et des protections hydrauliques. Une seconde inondation survient l'année suivante.
Comme la plupart des pays européens, les Pays-Bas sont affectés par les mouvements révolutionnaires qui se traduisent par l'avènement d'une république sœur, la République batave. Dès 1796, avec l'appui des armées et des représentants révolutionnaires français, la ville est administrée par des personnalités politiques appartenant au mouvement des patriotes. À partir de 1797, l'amirauté de Rotterdam, qui avait géré la flotte militaire de la ville jusqu'en 1795, est remplacée par un comité consultatif. Cette commission, mise en place par une loi votée à l'assemblée batave datée du 30 novembre 1797, fournit, en 1798, des bâtiments de guerre à la république française. Cette aide militaire, qui intervient dans le cadre des guerres menées par la France contre l'Angleterre, résulte d'accords passés entre les responsables du comité et une délégation notamment composée du vice-amiral de Winter, du ministre Delacroix et du général Joubert.
La République batave prend fin le 5 juin 1806 et laisse place, entre 1806 et 1810, au royaume de Hollande, État satellite du Premier Empire français dont Louis Bonaparte est nommé roi. À cette époque, à l'instar des autres villes de plus de 5 000 habitants, Rotterdam est contrainte d'adopter le nouveau système administratif et la ville est alors gérée par un maire. La Grande Armée a toujours besoin de davantage de soldats et une forte pression s'exerce sur les Pays-Bas, pour imposer l'enrôlement des jeunes gens. Les recrutements forcés provoquent des troubles publics dans diverses villes néerlandaises, notamment à Rotterdam, tandis que des mesures douanières protectionnistes visent à empêcher l'entrée des produits néerlandais en France, provoquant une baisse de 30 % du commerce extérieur par rapport à 1793. En 1810, le pays est directement annexé à l'Empire français. L'entrée des troupes françaises à Rotterdam engendre une importante émeute, essentiellement en raison de nouvelles exigences en matière de conscription. Dès 1811, Napoléon Ier vient en personne à Rotterdam, afin de négocier des traités de coopération aux termes desquels la ville doit lui fournir matériel militaire et soldats. Les difficultés militaires de Napoléon Ier, à partir de 1812, augmentent les exigences en matière de conscription, de réquisitions et confiscations, alors que de nombreux soldats néerlandais trouvent la mort dans les guerres napoléoniennes. En 1813, les armées napoléoniennes font évacuer la ville, qui est reprise, la même année, par les troupes du prince d'Orange, futur roi des Pays-Bas unis sous le nom de Guillaume Ier.
La construction du Nieuwe Waterweg (« Nouveau Canal »), achevée en mars 1872, renforce l'activité des transports fluviaux. Ce canal de 400 à 700 m de large, pour une profondeur de 11 m, se déploie de Maassluis jusqu'à Hoek van Holland, permettant à la commune d'accroître son ouverture maritime jusqu'à l'estuaire de la Nouvelle Meuse.
Dans cette seconde moitié du XIXe siècle, la population de la ville atteint 100 000 habitants. Elle a adopté un plan structuré, coupé par plusieurs canaux bordés de quais et de belles promenades. L'hôtel de ville, le palais du Grand conseil, la Bourse, l'hôtel des deux compagnies des Indes orientales et occidentales, le théâtre en sont les centres bourgeois. Les réaménagements urbains rendent nécessaires la destruction des anciennes portes de la ville, dont la fonction militaire ou douanière a disparu. Rotterdam a compté une dizaine de portes : La Hofpoort est détruite en 1833, l'Ooster Oude Hoofdpoort, construite en 1597-1598, est détruite en 1856. La dernière porte restante, la Delftsche Poort, est démontée en 1938 pour être déplacée mais sa reconstruction, interrompue par la guerre, n'a pas pris place. Durant ce même siècle, la ville crée une bibliothèque, un musée historique, un hospice pour les personnes âgées, ainsi qu'une prison centrale.
En 1872, la construction du Willemsbrug facilite la première liaison nord-sud. En 1874, la construction des égouts et de l'adduction d'eau demandée par les hygiénistes est réalisée, après avoir été initiée et conçue par l'architecte urbaniste et directeur des travaux publics Willem Nicolaas Rose, en 1841,. La construction de ce « Waterproject », met un terme aux épidémies de choléra dont la dernière avait gravement atteint la population en 1866,,. L'industrie est active, les usines métallurgiques, les usines de produits chimiques et les verreries ont connu une croissance importante et travaillent jour et nuit. Le tabac et les raffineries de sucre représentent un autre pôle d'activités de transformation. La base des importations locales est constituée par le lin et la garance. Rotterdam importe principalement des vins, du café et du sucre, du tabac et du thé, du coton et de la laine. Mais elle est surtout un centre de redistribution vers les autres pays européens et d'abord vers l'Empire allemand.
En 1880, le port de Rotterdam occupe déjà une place stratégique dans le commerce entre les différents ports européens, de la mer Baltique, de Londres, de Hambourg ou du Havre. Les arsenaux et les chantiers de construction sont dynamiques. La construction des ports internes se poursuit. La population croît, passant de 160 000 à 315 000 habitants. En 1882, la ville s'agrandit en annexant la commune de Delfshaven, jusqu'alors constituée comme port d'attache de Delft. Au cours de cette même période, jusqu'à la veille de la Première Guerre mondiale, la ville opère une importante transition économique. Cette nouvelle orientation économique s'appuie d'une part sur des investissements conséquents (80 millions de florins) qui lui permettent d'agrandir et de moderniser ses infrastructures portuaires longeant la Nouvelle Meuse, et d'autre part sur une industrie dont le socle est la fabrication de produits semi-finis. Cette politique économique se poursuit durant la guerre mondiale. Les volumes de marchandises échangées avec des pays européens, notamment l'Angleterre et l'Allemagne, augmentent significativement.
Durant la guerre de 1914-1918, les Pays-Bas conservent un statut de neutralité politique. Néanmoins, en raison de sa proximité avec le front belge et de ses relations commerciales avec le Royaume-Uni d'une part et l'Allemagne d'autre part, Rotterdam devient alors un lieu de refuge pour les civils déplacés, les contrebandiers et les évadés de prison,. Le 15 septembre 1914, la reine Wilhelmine prononce un discours dans lequel elle souligne que les Pays-Bas sont sensibles au sort des réfugiés civils qu'ils sont déterminés à accueillir. La ville reçoit 23 000 réfugiés belges en octobre 1914, puis à nouveau 18 000 au mois de novembre, originaires, pour la plupart d'entre eux, d'Anvers. En 1915, la municipalité de Rotterdam investit 99 437 florins afin de subvenir aux besoins alimentaires de ces réfugiés. Durant les deux premières années de guerre, 315 734 vêtements chauds sont également distribués.
Un autre événement marquant est l'importante inondation de 1916 (niveau observé à 3,37 m NAP) et en 1894 (hauteur estimée à 3,17 m NAP),.
La population rotterdamoise continue de croître, atteignant en 1916 le nombre de 480 236 habitants, dont 3 280 résident à Hoek van Holland.
Entre les deux guerres mondiales, Rotterdam effectue une importante transition économique. Alors que dans la première décennie du siècle, le volume de marchandises traité par le port de Rotterdam s'élevait à 30 millions de tonnes, il passe à plus de 40 millions en 1937, puis à 42 millions l'année suivante. En 1938, la ville devient ainsi le second complexe portuaire mondial derrière celui de New York et devant celui de Londres, mais également le troisième en matière de tonnage de jauge des navires.
Dès 1933 et de façon plus importante à partir de 1938, des Allemands fuient le nazisme et passent la frontière, légalement ou, le plus souvent, illégalement. Avec l'aide du Comité pour les réfugiés juifs, certains sont regroupés dans des camps organisés dans plusieurs villes, notamment à Hoek van Holland, jusqu'en mars 1940.
En mai 1940, l'Allemagne envahit les Pays-Bas malgré son statut de pays neutre. L'armée néerlandaise est impuissante face aux forces nazies. Les forces de la marine résistent pendant quatre jours, tentant d'empêcher l'entrée de l'armée allemande lors de la bataille des ponts de la Meuse, qui sévit à Rotterdam sur les deux ponts, ferroviaire et routier, Willemsbrug.
L'Allemagne exige la reddition de la ville. L'aviation allemande bombarde Rotterdam le 14 mai 1940, détruisant le centre-ville, à plus de 90 % : environ 24 000 habitations sont détruites, plus de 800 personnes sont tuées, des milliers sont blessées et 78 000 habitants sont sans abri. Le centre ville est ravagé par les bombes et les incendies qui en résultent. Parmi les rares bâtiments épargnés se trouvent l'hôtel de ville, la Schielandshuis et la Wittehuis.
Rotterdam, comme le reste du pays, est occupée pendant cinq années. Les autorités municipales et nationales doivent organiser la reconstruction de la ville et prennent dès lors la décision d'exproprier les zones sinistrées, dont les habitants doivent se réfugier dans les banlieues ou d'autres villes proches. Durant l'occupation allemande, de nombreux Néerlandais, ainsi que les réfugiés d'autres pays européens, notamment allemands, installés aux Pays-Bas dès les années 1930, pour fuir le nazisme, sont persécutés, puis déportés dans des camps de concentration, la plupart d'entre eux en raison de leurs origines juives,.
En 1943-1944, dans le cadre des opérations de libération, l'aviation alliée bombarde à plusieurs reprises le port de Rotterdam. Une de ces opérations qui vise l'ouest de Rotterdam, le 31 mars 1943, est menée dans de très mauvaises conditions météorologiques, et elle atteint des quartiers résidentiels. Plus de trois cents personnes sont tuées et plus de 20 000 sont laissées sans abri. Ce bombardement, parfois surnommé le « bombardement oublié » (Vergeten bombardement), n'est commémoré publiquement qu'en 1993. Des opérations de représailles allemandes en lien avec des faits de résistance de la population, marquent la fin de l'année 1944, alors que la nouvelle du débarquement allié et de la libération progressive de la France et de la Belgique s'est répandue : en représailles à l'égard du « Dolle Dinsdag » (« le Mardi fou ») le 5 septembre 1944, des otages sont fusillés à Rotterdam, puis à nouveau le 12 mars 1945, sur les Hofplein et Pleinweg, et le 3 avril 1945, à Oostzeedijk et Hoflaan. À l'automne 1944, les infrastructures et les équipements portuaires sont à leur tour bombardés par les avions allemands : les quais sont anéantis sur 7 km et plus de 120 grues ainsi que l'ensemble des pétroliers sont détruits. La commune est marquée par une grande famine au cours de l'hiver 1944, conséquence du blocus exercé par les Allemands à partir de septembre,. Rotterdam, comme l'ensemble des Pays-Bas, est libéré par les forces alliées en mai 1945,.
Dans la nuit du 31 janvier au 1er février 1953, une tempête de forte intensité atteint les côtes hollandaises et provoque une inondation des zones littorales. À Rotterdam, cette inondation engendre un niveau d'eau moyen enregistré à 3,75 m par rapport au référentiel NAP,. La partie nord de la ville est épargnée, protégée par la digue, mais les parties au sud de la digue sont inondées. Les axes de communications vers le sud sont coupés. Dans l'ensemble du pays, 1 800 personnes meurent noyées, la plupart dans les villages les plus touchés sur les îles de Zélande et au sud de la Hollande Méridionale. Environ 10 000 réfugiés des zones sinistrées doivent être accueillis par la ville.
Après la destruction du centre ville durant la Seconde Guerre mondiale, la ville entreprend un grand travail de reconstruction où l'espace et les constructions modernes sont privilégiés. L'ensemble du centre sinistré, qui comportait des établissements manufacturiers et des lotissements, dont certains étaient détériorés et surpeuplés, est remplacé par une zone urbaine significativement moins dense. Ainsi, lors de sa reconstruction, la capacité de logement du centre passe de 28 000 à 7 000 résidents. Les principaux axes de circulation sont élargis, la gare centrale est rebâtie et le centre-ville se voit aménagé d'espaces verts, d'une salle de concert, de l'hôpital général et d'un centre médico-social.
Par ailleurs le port, rendu en partie inutilisable par les bombardements ou le minage délibéré opéré par l'armée nazie à la fin de la guerre, fait également l'objet de vastes chantiers de reconstruction. Ces travaux de remise en état du complexe portuaire s'échelonnent sur une période de cinq ans. Après la phase de déblaiement, les nouveaux quais, aux structures plus modernes, sont bâtis selon deux modèles de construction : les quais de « type A » reposent sur des pilotis et les quais de « type B » sont conçus en dur et renforcés au moyen de palplanches.
En 1957, le « plan Europoort », un programme permettant à la commune de devenir une ville portuaire à vocation internationale, est voté à l'unanimité par le conseil municipal. Puis, en 1969, le « plan 2000+ pour le développement du delta nord » est établi. Parallèlement, le développement urbain, économique et démographique s'amplifie jusqu'au milieu des années 1960. Puis, la commune est marquée par une décroissance, dans la seconde moitié des années 1960 et plus encore les années 1970 (crise essentiellement liée aux deux chocs pétroliers de 1973 et 1979), tant dans le domaine économique que dans le domaine démographique et social. À cette époque, les pertes d'emploi au sein de la ville se révèlent importantes. À partir du milieu des années 1980, la ville connaît un regain de prospérité. La fin des années 1980 marque un véritable « boom » immobilier mais également un renouvellement des équipements et infrastructures urbaines. En 1989, un projet, le « Plan port 2010 », est initié. Ce projet, encadré par des architectes et des urbanistes, vise essentiellement à restructurer les zones portuaires de Kop van Zuid et de Noordstrand.
Des gratte-ciels  s'élèvent, concentrés dans les quartiers centraux de la ville. Des projets architecturaux originaux deviennent des symboles de la ville au début des années 2010, notamment la rénovation de la gare centrale, l'édification de gratte-ciels les plus élevés du pays, le marché couvert Markthal, ou encore les nouveaux bâtiments municipaux de la Timmerhuis. La ville souhaite devenir plus attrayante pour le tourisme et attirer les investisseurs. Le paysage urbain continue d'évoluer, et la population de s'accroître, tandis que le port qui s'est étendu jusqu'à la mer continue son expansion en gagnant sur la mer. La ville, avec les provinces néerlandaises et l'État, continue de développer des plans de maîtrise des eaux pour parer à la montée des eaux, à l'affaissement des terrains et aux précipitations plus importantes provoquées par le réchauffement climatique.
La municipalité de Rotterdam est la deuxième plus importante du pays après Amsterdam. Elle se compose, comme dans le reste des Pays-Bas, d’un conseil communal (Gemeenteraad) composé de trois entités : le bourgmestre (burgemeester), les échevins (wethouders) et les conseillers municipaux (gemeenteraasdlid). La partie exécutive est le collège formé par le maire et les adjoints, ou Burgemeester en Wethouders College (B&W) qui sont nommés et rémunérés dans leurs fonctions, alors que les conseillers municipaux sont élus. Depuis 2009, le bourgmestre est Ahmed Aboutaleb, homme politique rotterdamois d'origine marocaine et membre du parti travailliste.
Le conseil communal de Rotterdam comprend 45 sièges. Le tableau ci-dessous donne les résultats des élections communales de Rotterdam depuis 1998, :
Depuis 2014, la commune de Rotterdam se compose de 14 arrondissements, gouvernés par une commission d'arrondissement. Moins politisées que le conseil d'administration puisque leurs membres ne doivent pas faire partie d'un parti politique, ces commissions sont « les yeux et les oreilles » des quartiers. Le tableau suivant présente les 14 arrondissements de Rotterdam définis en 2014, ainsi que les quartiers ou districts qui les composent, :
La ville américaine de Rotterdam, dans l'État de New York, créée en 1820, doit son nom à la ville néerlandaise dont elle a repris la devise, traduite en anglais, « Stronger Through Effort », « Plus fort par l'effort ».
Rotterdam a cessé en 2008 d'établir de nouveaux jumelages. En 2017, Istanbul dénonce le jumelage entre ces deux villes,,.
Jusqu'à la fin du XVIIe siècle, Rotterdam est une place de commerce et d'échange grâce à son grand marché hebdomadaire prenant place sur la Maasdijk (devenue ensuite la Hoogstraat). Cependant ce n'est pas encore une ville d'importance. Le principal commerce est la vente de hareng par les pêcheurs. Cela change après la chute d'Anvers en 1585. Rotterdam devient en un demi-siècle la deuxième ville du pays pour ses ports et ses « marchandises sifflées » (« wijtwermaerde koopstadt »). Le commerce international du vin devient sa première source de revenus. Les marchandises sont exportées vers la France, l'Espagne et le Portugal mais aussi les Indes orientales néerlandaises, puis dans le monde entier après le voyage de Olivier van Noort qui est le premier Néerlandais à effectuer le tour du monde. Les plus riches marchands bâtissent de grandes maisons dans les quartiers portuaires et le port s'agrandit. La place du marché est agrandie, de la Hoofstraat à la Binnenrotte. Elle se situe le long des quais et de nombreux bateaux viennent y décharger les marchandises. Les magasins se développent en nombre et en importance.
Durant la période napoléonienne, la prospérité de la ville est cependant affectée par les effets du blocus continental et les lois protectionnistes qui favorisent le commerce français au détriment du commerce néerlandais. La chambre de commerce (Kamer van Koophandel) est établie en 1803 pour représenter l'élite de la communauté commerçante rotterdamoise et pour conseiller le gouvernement sur les questions économiques.
Durant le XIXe siècle, les murs et les portes de la ville sont démolis pour permettre son extension et améliorer les moyens de transports. Dans le port, la voie navigable Nieuwe Waterweg est construite en 1872 et facilite grandement la circulation des navires entre la mer de Nord et le centre ville. À la fin du XIXe siècle, Rotterdam est un marché important pour les grains, minerais et graisses. De grands magasins s'établissent comme De Bijenkorf en 1930. Les petits commerces survivent difficilement et des coopératives de commerçants se mettent en place comme le Spar (vente) et l'Enkabé (achat).
Durant la Seconde Guerre mondiale, la vie économique et commerciale néerlandaise est gravement affectée. Il faut attendre l'après-guerre pour que le commerce reprenne. La voie piétonne Lijnbaan contribue à rendre à la ville son image commerçante. En 1958, le marché de la ville est rouvert sur la Binnenrotte. Après une récession économique durant les deux dernières décennies du XXe siècle, une nouvelle expansion des activités portuaires, de l'industrie, puis du tourisme, contribuent à restaurer la prospérité commerciale de la ville au début des années 2000.
Vers la fin du XVIe siècle, le commerce est devenu si important qu'une bourse devient nécessaire. Les marchands d'Anvers, Hans der Veeken et Jacques L'Hermite, s'accordent pour recréer à Rotterdam le système qui était en place à Anvers. Des échantillons de marchandise sont exposés et les clients vendent et achètent les marchandises présentées. Le cours des denrées exposées est ainsi établi en bourse. Les céréales font l'objet de transactions par des intermédiaires, afin d'éviter qu'elles soient exposées aux intempéries. En 1635, la première banque de prêt de Rotterdam ouvre.
Le bâtiment de la bourse date de 1635, et son état se délabre. Aussi, la construction d'un nouveau bâtiment est mise en chantier en 1717 par Adriaen van der Werff. La nouvelle Bourse ouvre ses portes en 1736 et le nouveau bâtiment devient un symbole de la prospérité de la ville. La première société d'assurances, la Maatschappij voor Assurantie, Discontering en Beleening der Stad Rotterdam, établie en 1720, existe toujours.
Au début du XIXe siècle, des caissiers professionnels prennent en charge l'échange des devises, jouant ainsi un rôle important dans l'économie, notamment les sociétés R. Mees et fils, Gebroeders Chabot, et Ian Havelaar et fils.
Durant le Moyen Âge, beaucoup de Rotterdamois travaillaient dans l'industrie de la laine et les brasseries. Au cours du XVIIe siècle, les compagnies bénéficiaient, pour le commerce, de la proximité de la Nouvelle Meuse et de l'eau des canaux, ainsi que la pureté de l'eau de la rivière employée pour brasser la bière. Les moyens industriels furent adoptés précocement par les Rotterdamois. Par exemple, la première machine à vapeur, importée d'Angleterre où elle est achetée à James Watt, est installée en 1787 dans le polder de Blijdorp. Dans les industries de l'alimentation et de fabrication des boissons stimulantes, les machines à vapeur sont rapidement adoptées pour augmenter la production. Vers le milieu du XIXe siècle, l'industrie s'accroît avec l'expansion du port. Après la Seconde Guerre mondiale, l'industrie récupère rapidement des crises et des guerres, grâce à l'industrie pétrochimique. Tandis que de nombreuses petites entreprises ne survivent pas à la guerre, la ville prend des mesures nouvelles en investissant hors du centre-ville pour développer les industries le long de la Nouvelle Meuse, entre le centre-ville et son embouchure sur la mer du Nord. Les zones portuaires Botlek, puis le Europoort et enfin les Maasvlakte et Maasvlakte 2 sont construites : l'industrie pétrochimique s'y développe très rapidement. Des raffineries sont installées ainsi que de nombreuses installations pour des produits chimiques (plastique, fertilisants, savons). Ces industries fortement polluantes doivent modérer les nuisances qu'elles produisent, à mesure que les exigences à cet égard des gouvernements se renforcent.
Le port de Rotterdam est un ensemble de bassins, voies navigables et zones portuaires qui s'étendent depuis le centre de Rotterdam, jusqu'à l'embouchure de la mer du Nord à Hoek van Holland. Le port bénéficie d'une situation géographique stratégique sur le plan commercial, décrite selon les modèles comme la mégalopole européenne, le Ring ou le centre des capitales : à proximité de l'Angleterre par la mer ; à proximité de plusieurs villes industrielles et commerçantes européennes accessibles par les fleuves ou canaux de la Meuse et du Rhin, en particulier la région allemande de la Ruhr (accessible par bateau et par train).
L'extension du port s'est faite progressivement, de l'est vers l'ouest. Entre 1870 et 1880, les ports intérieurs Binnenhaven, Spoorweghaven, Koningshaven, sont aménagés près de la ville et sur la rive sud. En 1898, c'est le début de l'aménagement du Maashaven, qui est inauguré en 1905, sur la rive sud. Vers 1900, sur la rive nord, trois bassins portuaires, le Parkhaven, le Sint Jobshaven et le Schiehaven sont aménagés. Pendant la Première Guerre mondiale, l’IJsselhaven, le Lekhaven, le Koushaven et le Keilehaven sont créés sur la rive nord. Le Merwehaven, situé entre Rotterdam et Schiedam est achevé en 1920. Enfin, en 1931, le Waalhaven est aménagé. Les extensions les plus récentes du port de Rotterdam sont Maasvlaakte 1 et Maasvlaakte 2 dont la construction s'est achevée en 2013.
En 2016, le port de Rotterdam est le premier port d'Europe ; longtemps premier port mondial, il se place désormais au 9e rang mondial, derrière des ports chinois et singapourien. Il s'étend sur une longueur de 42 km et sur une surface de 12 643 ha. Il traite un total de 461 millions de tonnes de marchandises. L'autorité portuaire de Rotterdam emploie 1 100 personnes et les activités portuaires emploient 175 000 personnes. Sur l'année, 29 022 navires sont passés par le port en direction de la mer, et 105 000 navires sur les eaux intérieures.
Le secteur de tourisme urbain est en expansion à Rotterdam. La ville possède des atouts dans le domaine de l'architecture. Elle a fait le choix après guerre de ne pas reconstruire à l'identique les quartiers détruits, mais a fait appel à des architectes contemporains pour qu'ils redessinent la ville. Aussi le paysage urbain présente de nombreux bâtiments, gratte-ciel de bureaux, musées contemporains, sculptures en pleine ville. La ville organise un certain nombre d'événements, festivals culturels et manifestations sportifs, notamment le festival international du cinéma, le marathon de Rotterdam, ou le carnaval d'été. Ainsi, en 2016, plus de 1,6 million de touristes ont été enregistrés dans les hôtels de la ville. La fréquentation de l'aéroport de Rotterdam-La Haye a été d'environ 824 000 voyageurs. 54 % des touristes sont d'origine néerlandaise, le tourisme international venant du Royaume-Uni (7 %), d'Allemagne (7 %) et de Belgique (6 %).
Les attractions payantes ayant attiré le plus grand nombre de touristes en 2016 sont le zoo de Bijdorp, les croisières Spido, la tour de l'Euromast, le parc de loisirs Plaswijckpark et les visites du navire SS Rotterdam.
Depuis les années 2010, la ville a une place dans les guides touristiques internationaux : le New York Times en 2014, le Rough Guide en 2014, le Guardian en 2014, Lonely Planet en 2016.
Les bombardements allemands du 14 mai1940 et les incendies qu'ils ont provoqués détruisent tout le centre ville de Rotterdam. Peu de bâtiments historiques sont épargnés. Aussi, une reconstruction d'envergure commence. Divers architectes réputés, néerlandais ou d'autres pays, seront sollicités, rendant l'architecture de la ville éclectique, moderne et attractive pour les amateurs d'architecture moderne.
En novembre 2014, Rotterdam a reçu le premier prix dans la catégorie Urbanism Awards, décerné par l'Académie de l'urbanisme (Academy of Urbanism) pour l'année 2015.
En 2017, sur l'ensemble des bâtiments, sites et œuvres en plein air répertoriés au sein de la ville, 619 sont inscrits au titre de monuments nationaux, 415 bénéficient d'un classement au titre de monument communal (« Monument Gemeente ») et un bâtiment, l'usine Van Nelle, est inscrit au titre de patrimoine mondial de l'humanité.
L'église Saint-Laurent (Laurenskerk), très endommagée par les bombardements de 1940, a été reconstruite. Bâtie en 1449, en style gothique brabançon, elle est le plus ancien bâtiment de Rotterdam. La Schielandshuis, située vers l'avenue centrale Coolsingel, et épargnée par les bombardements, abrite les archives. La Witte Huis a également été épargnée : ce bâtiment, construit en 1898, était la plus haute tour à étages d'Europe lors de sa construction, avec 45 m de hauteur. Enfin les bâtiments adjacents de l'hôtel de ville et de la poste, datant des années 1920, n'ont pas été atteints par les bombardements.
Éloignés du centre ville, des bâtiments du début du XXe siècle, représentatifs du mouvement architectural Neues Bauen, sont restés intacts. L'usine Van Nelle, œuvre des architectes néerlandais Johannes Brinkman et Leendert Van der Vlugt, est devenue un symbole de ce mouvement,. Elle est classée sur la liste du patrimoine mondial de l'Unesco en 2014.
Les premiers bâtiments d'après-guerre, résolument modernes, sont la rue Lijnbaan (première rue commerçante entièrement piétonne des Pays-Bas), construite par les architectes Johannes Hendrik van den Broek et Jacob Bakema, les salles de concert du Doelen, le complexe de bureaux Groot Handelsgebouw, voisin de la gare centrale, la tour de l'Euromast (1958-1960), le centre commercial Bijenkorf et l'hôtel Hilton.
Dans les années 1970, la construction continue avec les maisons cubes de Piet Blom (1984), associées à la tour de Blaak, surnommée « le Crayon ». La construction des gratte-ciel s'accélère et le profil de la ville évolue. Le pont Érasme permet le développement du quartier Kop van Zuid, situé sur la rive sud de la Nouvelle Meuse, où dominait l'hôtel New York, ancien siège de la compagnie Holland America Line et point de départ des grandes croisières transatlantiques.
Plusieurs bâtiments révèlent la physionomie moderne de Rotterdam, dans les années 1990 et 2000. En 2014, la gare centrale, entièrement reconstruite, est inaugurée par le roi Willem-Alexander, en remplacement des anciens bâtiments de 1957,. Sa construction a duré plus de neuf ans et coûté 633 millions €. Le Markthal, marché couvert futuriste qui allie habitations, restaurants et marché, est conçu comme un arc de cercle renversé. Son plafond, exécuté par Arno Coenen et Iris Roskam, est parfois surnommé la « Chapelle Sixtine de Rotterdam ».
La municipalité poursuit le développement de la ville, en soutenant les projets architecturaux originaux. Le projet de la Dutch Windwheel, un bâtiment de 170 m de hauteur hébergeant des bureaux et des habitations, en forme d'anneaux, est un de ces projets architecturaux ambitieux en préparation, dont la construction doit commencer en 2020,,.
Rotterdam a accueilli, dès 1898, l'un des plus hauts gratte-ciel européens, la Witte Huis. Dès lors, les gratte-ciel continuent à être bâtis et le paysage urbain est en perpétuelle évolution. Le Gebouw Delftse Poort a dominé le paysage urbain depuis sa construction en 1991 et est resté le bâtiment le plus élevé du pays jusqu'en 2005. Il reste le 4e bâtiment le plus élevé de la ville avec ses 151 m de hauteur.
En 2017, quinze gratte-ciel dépassent 100 m de hauteur. Les Maastoren sont les bâtiments les plus élevés des Pays-Bas. La tour New Orleans est le bâtiment résidentiel le plus haut du pays. La tour Montevideo fut la plus haute du pays lors de sa construction. Située sur Kop de Zuid, à proximité de l'hôtel New York, elle mesure 139,50 m. Elle détient maintenant la troisième place des tours les plus hautes.
L'immeuble De Rotterdam, conçu par l'architecte Rem Koolhaas et terminé en 2013, est l'immeuble le plus grand du pays en superficie, avec une surface totale intérieure de 160 000 m2.
Les plans de la municipalité prévoient la construction de futurs gratte-ciel encore plus hauts, en particulier les Zalmhaventoren, à proximité du pont Érasme, prévues pour mesurer 215 m et dont la fin de la construction est prévue pour 2020.
Plusieurs grands parcs agrémentent la ville. Le parc Zuiderpark est le plus grand espace vert de la ville, mais également le plus grand espace vert urbain des Pays-Bas.
La forêt de Kralingen (Kralingse Bos) offre à la ville un grand espace vers d'environ 250 à 300 ha. Elle entoure le lac de Kralingen (Kralingse Plas). Elle comporte une petite plage, des pistes cyclables et pistes piétonnières faisant le tour du lac, une ferme pour enfants (kinderborderij) et des espaces de jeu et un parcours d'accrobranche.
Het Park (en français, « le parc »), sur les quais du Parkhaven, est le point de départ de croisières nautiques touristiques sur la Nouvelle Meuse. Ce parc est dominé par la tour de l'Euromast et animé par divers festivals musicaux durant l'été, notamment le festival de musique romantique.
Le Vroesenpark est lui aussi un parc urbain, situé dans le quartier Blijdorp. Il attire les joggers et les sportifs et comporte des espaces de jeux extérieurs pour enfants ; le barbecue y est autorisé et le parc est particulièrement fréquenté par les promeneurs s'installant pour des pique-niques. Le zoo de Rotterdam, situé à proximité, offre également un très large espace de verdure à la ville.
Deux sites naturels appartenant au réseau Natura 2000 sont répertoriés sur le territoire communal : le « Sollveleld et Kapitel duinen » (Solleveld & Kapittelduinen) et le « Hoek van Holland »,.
Le site naturel du Solleveld & Kapittelduinen, classé le 30 septembre 2011, s'étend sur un territoire d'une surface de 720 ha partagé avec les communes de Westland et de La Haye. Les paysages naturels de ce site sont essentiellement marqués par la présence de dunes. Ces paysages dunaires comportent principalement deux espèces d'essences florales : Jacobaea vulgaris et le Troène commun (ou Ligustrum vulgare) ; et plusieurs espèces d'herbacées, dont l'Oyat ; Calluno-Ulicetea (sorte de jonc commun) et l'Argousier (Hippophaë rhamnoides). Le site comporte les habitats de 4 espèces de chauves-souris : Plecotus auritus (ou Oreillard roux), Myotis mystacinus (ou Murin à moustaches), Pipistrellus pipistrellus (ou Pipistrelle commune) et enfin Myotis dasycneme (ou Murin des marais).
Le territoire communal abrite plusieurs espèces d'amphibiens (5 taxons), de reptiles (2 taxons) et de mammaliens (44 taxons), mais également 45 espèces piscicoles, telles que le Saumon de l'Atlantique ou encore Cobitis taenia, un poisson indigène des eaux de Rotterdam.
Rotterdam doit son essor à la proximité de l'eau, celle des différents cours d'eau qui l'arrosent et celle de la mer du Nord. Mais cette proximité la rend également très vulnérable aux inondations et aux changements climatiques et à leurs effets sur la montée des fleuves et des océans.
La ville doit assurer sa protection contre les risques d'inondations, tout en assurant la qualité de son eau. Les conséquences du réchauffement climatique — l'élévation du niveau de la mer, des précipitations plus fréquentes et plus abondantes — ainsi que l'affaissement du terrain et l'urbanisation augmentent les risques d'inondation. La ville a recours à plusieurs stratégies organisées dans le plan communal Waterplan2 mis en place depuis 2007 en partenariat avec les offices des eaux régionaux. Le plan s'inspire du système mis au point par Willem Nicolaas Rose, en 1854. Rose a conçu un plan qui a bénéficié à la fois à l'hygiène urbaine et à la disposition spatiale de la ville. Le plan a mis en place un réseau de stations de pompage, d’écluses, de digues et de trente kilomètres de canaux (les singels).
Historiquement, les digues et les barrages ont protégé la ville de la montée de la Nouvelle Meuse, et les polders environnants permettaient le drainage des pâturages grâce aux réseaux de canaux et aux moulins à vent évacuant l'eau vers les régions plus basses. La protection et le renforcement des digues restent une préoccupation constante. Les moulins à vent ont pratiquement disparu de la ville et sont remplacés par des systèmes de pompage électrique.
Des systèmes de stockage de l'eau sous le sol et la rénovation des égouts (GPR) offrent des solutions en périphérie de la ville, tandis qu'en centre-ville, d'autres solutions sont étudiées comme les places d'eau ou les toits verts.
La ville encourage les toits verts pour permettre une meilleure régulation des eaux de pluie lors de fortes précipitations ; un mètre carré de toit vert retient entre 15 et 25 litres d'eau. En 2017, la ville compte 235 000 m2.
La place Bellamyplein est la première waterplein (square d'eau ou place d'eau) des Pays-Bas. Située dans le quartier de Spangen, un quartier pavé offrant peu de canaux pour évacuer les eaux de pluie, elle offre une aire de jeux aux enfants par temps sec. Lorsque les précipitations sont importantes, la place est prévue pour se remplir avec l'eau de pluie.
Dans le quartier Noord, la place Benthemplein est la seconde place d'eau de la ville. Elle a été construite en 2013 pour servir également ce double objectif de terrain de jeu et de réservoir. La place sert de terrain de jeu aux écoles voisines (piste de skate, terrain de basket) par temps sec. Ces espaces, construits en profondeur, recueillent l'eau de pluie des terrains environnants (parking, toits) lorsque les précipitations deviennent très importantes. Les aménagements de cette place peuvent recueillir 1,7 million de litres d'eau. Des pompes évacuent cette eau vers la rivière. Cette structure est la seconde au monde lors de son ouverture. En 2017, la ville compte une troisième place d'eau, la Kleinpolderplein.
Rotterdam dépend de trois offices régionaux des eaux (Hoogheemraadschap) : l'office des eaux de Delfland (numéro 12 sur la carte ci-contre, au nord du port), l'office des eaux de Schieland et Krimpenerwaard (numéro 13, centre-ville et est de la ville) et l'office des eaux Hollandse Delta(15, sud de la ville et port).
Sur le plan national, le plan Delta assure la protection du pays et des zones les plus à risque. Le plan est adopté par une loi votée en 1957.
Sur le plan local et régional, ce même programme de défense contre les eaux, complété par l'Europoortkering, un plan initié en 1987, a permis la construction, entre 1991 et 1997, de deux ouvrages d'art : la Maeslantkering, un barrage mobile à double battant de 210 m de long aménagé sur la Nieuwe Waterweg, ; et la Hartelkering, une digue mobile de 98 m en extension maximale, franchissant le canal Hartel,.
Deux centres d'observation des risques liés au réchauffement climatique, le Global Centre of Excellence on Climate Adaptation et le VN-klimaatcentrum naar Rotterdam en Groningen, établissements dépendant du ministère de l'Infrastructure et de l'Environnement, ont été récemment créés et plusieurs projets visant à limiter ces risques, dont le Rotterdam Waterstad 2035, ont été mis en place,.
La ville de Rotterdam possède un grand nombre d'espaces consacrés à l'art et à la culture. Plusieurs de ses musées ont une renommée nationale ou internationale, notamment le musée de peinture et de beaux-arts Boijmans Van Beuningen. Un nombre important de statues commémorent des éléments de l'histoire nationale ou égayent les rues et les places. Une importance particulière est apportée à l'art contemporain, sans doute accentuée par l'histoire singulière de cette métropole dont le centre historique a été en partie détruit en 1940. La ville compte également un certain nombre de théâtres et de salles de concert.
Le plus connu, le musée Boijmans Van Beuningen, musée de peinture et de beaux-arts ouvert en 1849, y est installé depuis 1935.
La ville a deux musées historiques, la Schielandshuis, premier site du musée Boijmans en 1849, détient en dépôt la collection de gravures de l'Atlas Van Stolk et les archives municipales, et le musée de Rotterdam présente l'histoire de la ville sur deux sites.
Enfin, la présence de plusieurs musées consacrés à la mer, notamment le Maritiem Museum, rappelle la place singulière de la mer et de la vie portuaire dans l'histoire et l'édification de la ville.
En 2016, les musées de Rotterdam attirent 1 130 000 visiteurs. Les musées les plus fréquentés sont, par ordre décroissant du nombre de visiteurs : le musée Boijmans Van Beuningen, suivi du Kunsthal, musée d'art contemporain, de Het Nieuwe Instituut, consacré à l'architecture, et du musée national de photographie.
La ville de Rotterdam comporte de nombreuses statues, historiques et contemporaines. Certaines statues mettent en valeur des personnages emblématiques de l'histoire néerlandaise, tels Érasme (1622), devant l'église Saint-Laurent ou Hugo Grotius, devant l'hôtel de ville. Plusieurs statues ou monuments rappellent des éléments de l'histoire de la ville, comme le monument commémorant l'esclavage (Slavernijmonument) dans le quartier portuaire de Delfshaven, celui de Zadkine sur la place 1940 (Plein 1940), qui représente un homme au cœur arraché ou le monument d'Hubert van Lith, Ongebroken verzet (résistance sans relâche), commémorant la résistance de Rotterdam durant la Seconde Guerre mondiale. La place Loods 24, sur la rive sud de la Meuse, commémore le lieu de départ des 6 790 personnes déportées durant la guerre,,. En 2013, un monument à la mémoire des 686 enfants juifs morts en déportation, le Joods Kindermonument, est installé à proximité du mur commémoratif du Loods 24,.
Les musées rotterdamois ont établi une liste d'environ 60 ouvrages artistiques de la ville, l'Internationale Beelden Collectie (IBC). Beaucoup d'entre elles sont visibles sur le parcours statuaire (Beeldenroute Westersingel). Le parc des Musées en expose un certain nombre.
L'orchestre philharmonique de Rotterdam est créé en 1918. Il s'agit alors d'un orchestre à renommée locale. Le chef d'orchestre Eduard Flipse, qui dirige l'ensemble de 1930 à 1962, le transforme progressivement en un orchestre réputé. L'orchestre est ensuite dirigé par Edo de Waart (1967-1979), puis par David Zinman (1979-1982). Il est dirigé depuis 2008 par Yannick Nézet-Séguin qui y effectue sa dernière saison.
Depuis 1966, il est en résidence à la salle de concert De Doelen. Depuis 2010, il est également orchestre invité au théâtre des Champs-Élysées à Paris. Entre les concerts donnés à Rotterdam et les concerts donnés à l'extérieur, les programmes éducatifs et scolaires, son audience est de 150 000 à 200 000 auditeurs par an. L'orchestre est sous contrat pour les enregistrements de concerts avec Deutsche Grammophon et BIS Records, il a par ailleurs créé son propre label, Rotterdam Philharmonic Vintage Recordings, pour la diffusion de ses propres enregistrements historiques.
La troupe de danse Scapino Ballet Rotterdam, dirigée par le chorégraphe néerlandais Ed Wubbe, bénéficie d'une certaine renommée. Elle a célébré en 2016 les 70 ans de son existence.
Rotterdam est le lieu de naissance de la musique gabber. Au début des années 1990, des artistes comme Paul Elstak et Rob Janssen initient dans la boîte de nuit Parkzicht, un son plus « hard » au sein de la scène house. C'est le début de la hardcore house, qui a constitué l'un des éléments identitaires de la culture gabber. Plusieurs groupes musicaux se réfèrent explicitement à Rotterdam dans leur nom : Rotterdam Terror Corps, Rotterdam Termination Source. L'Energiehal, aujourd'hui démolie, accueillait les grands événements, notamment le festival A Nightmare in Rotterdam.
Rotterdam a de nombreux théâtres, salles de concert, salles de cinémas et autres salles de spectacles. Le palais des concerts De Doelen et le théâtre de Rotterdam (Rotterdamse Schouwburg) se situent dans le quartier centre, autour de la place du théâtre et à proximité d'un complexe de salles de cinémas Pathé. Le théâtre Luxor est situé au cœur du quartier Kop van Zuid. Le palais des congrès Ahoy accueille les événements sportifs ou culturels de large ampleur. Le WORM est un lieu multidisciplinaire, avec notamment une salle de cinéma et une salle de concert.
Le North Sea Jazz Festival est le festival de jazz couvert. Il a accueilli 70 000 spectateurs en 2017 et est considéré comme l'un des événements de jazz les plus importants par le Time. Rotterdam Unlimited est un festival de cinq jours qui prend place fin juillet, réunissant des artistes du monde de la musique, de la danse, et du récit, ainsi que la parade du carnaval d'été, le zomercarnaval. D'autres festivals musicaux sont organisés, parmi lesquels la journée de la musique romantique (romantische muziek dag) en août. Le REC festival débuté en 2016 se poursuit en 2017, et correspond à la remise des MTV Awards. Le festival dure 5 jours (en 2017) et plusieurs types de musiques y sont joués : disco, soul, afrobeat, techno, hip-hop et RnB.
Le Festival international du film de Rotterdam (IFFR) est l'un des festivals de cinéma les plus importants, en termes d'audience. Il a lieu pendant la dernière semaine de janvier. Pendant douze jours, des centaines de films sont présentés par leurs réalisateurs et les artistes dans les salles de cinéma de la ville.
Les Journées portuaires mondiales (Wereldhavendagen) sont organisées le premier week-end de septembre. Créé en 1976, l'événement a grandi et se déroule pendant trois jours.
De nombreux congrès internationaux prennent place dans la ville. Ainsi, trois congrès mondiaux d’espéranto se sont déroulés à Rotterdam en 1967, 1988 et 2008, rassemblant entre 1 300  et   2 300 participants venus d’une soixantaine de pays. Les thèmes des deux derniers congrès étaient « Science et technique pour la compréhension internationale » et « Les langues : un trésor de l’Humanité ». Le congrès de 2008 a été l’occasion de célébrer les cent ans de l’association mondiale d'espéranto, dont le siège est situé à Rotterdam. 
Rotterdam devient une métropole au début du XVIIe siècle. Les premières données démographiques de la ville sont établies à partir des registres paroissiaux. En 1622, sa population atteint 19 780 habitants. La hausse démographique connaît un développement rapide, puisqu'une cinquantaine d'années plus tard, en 1675, sa population a plus que doublé, s'élevant à plus de 45 000 habitants. Puis, vers la fin du XVIIe siècle, en 1690, elle passe à environ 51 000 résidents. Dans la première moitié du XVIIIe siècle, la commune connaît une baisse démographique qui ramène la population, en 1745, à environ 44 000 habitants. Dans la seconde moitié du XVIIIe  et début du  XIXe siècle, la population de Rotterdam augmente pour atteindre, en 1795, 57 510 habitants puis 59 118 habitants en 1809.
La population de la ville connaît une très forte croissance entre 1880 et 1920, la population passant de 105 000 à 500 000 habitants. En 2017, Rotterdam est la deuxième ville des Pays-Bas, après Amsterdam, pour le nombre d'habitants. Son taux d'accroissement est de 3,1 % entre 2011 et 2017. Au 1er janvier 2017, 46,1 % des ménages sont constitués d'une seule personne, les couples sans enfants représentent respectivement près de 21 % (13 % de couples mariés et 7,9 % de couples non-mariés), les foyers avec enfant(s) représentent un peu plus de 33 % (4,3 % de couples non mariés, 14 % de couples mariés et 10,6 % de familles monoparentales), enfin les personnes en institutions représentent 2,6 %. Au 1er juillet 2017, selon les données chiffrées du bureau central de la statistique, la ville compte 634 253 habitants. En outre, à cette même date, la population de la région urbaine de Rotterdam s'élève à 1 424 662 habitants.
Pour l'exercice 2013, compte tenu de ses statistiques démographiques, la population de la ville est globalement plus jeune que celles de la Hollande-Méridionale et de l'ensemble des Pays-Bas. Selon les prévisions du bureau central de la statistique, cette tendance se maintient jusqu'en 2030.
Rotterdam est une ville multiculturelle dont près de la moitié de la population est d'origine étrangère.
Le tableau suivant présente la répartition de la population rotterdamoise selon l'origine de ses habitants et son évolution entre 2000 et 2016, :
En 2014, la commune de Rotterdam compte, un total de 81 543 élèves de 4 à 22 ans, dont 6 436 sont âgés de 4 à 12 ans, 31 853 de 13 à 17 ans et 43 254 de 8 à 22 ans. Les écoles de Rotterdam font partie de l'ensemble scolaire de la région urbaine de Rotterdam.
La commune de Rotterdam compte 78 écoles secondaires (en 2016), et la région urbaine de Rotterdam compte 116 écoles secondaires. Le bureau central des statistiques néerlandais enregistre dans la région urbaine de Rotterdam un total de 51 842 élèves en enseignement secondaire ordinaire, 953 en enseignement spécialisé et 4209 en écoles spécialisées,. Parmi les écoles secondaires proposant des filières techniques se trouve l'école de transport et navigation du groupe STC proposant des formations secondaires et supérieures (maîtrises et formations en management).
Le système éducatif néerlandais offre plusieurs filières supérieures. Les universités de recherche, ou WO, préparent également aux premières années et maîtrise, et offrent en plus des programmes de doctorat ; leurs enseignants sont enseignants-chercheurs. Les universités d'études appliquées, appelées Hogeschool ou HBO, préparent aux diplômes supérieurs allant des premières années universitaires au master mais n'offrent pas de troisième cycle. Un troisième type d'établissement offre des diplômes internationaux (en langue anglaise) ou des cours plus brefs ou spécifiques.
Rotterdam a une université de recherche. L'université Érasme de Rotterdam (en néerlandais, Erasmus University Rotterdam) accueille environ 28 000 étudiants et 3 600 employés (chiffres de 2016). Son département médical est lié au plus grand centre hospitalo-universitaire, le centre médical Érasme. Fondée en 1913, elle s'est forgée une bonne renommée sur le plan international. Elle compte parmi ses chercheurs Jan Tinbergen, premier lauréat du prix Nobel en sciences économiques. Au classement du Times Higher Education World University Rankings, elle se classe globalement au 72e rang (année 2018) des universités mondiales (parmi les 2 % des meilleures) ; sa faculté de médecine obtient le 42e rang mondial (année 2017).
Rotterdam compte un certain nombre d'établissements d'études supérieures spécialisés, qui assurent des formations et délivrent des diplômes : 
la Hogeschool Rotterdam à laquelle est rattachée l'académie des beaux-arts Willem de Kooning, créée en 1771, et qui porte le nom du peintre rotterdamois proche du mouvement De Stijl ;
la Hogeschool Codarts qui réunit plusieurs départements artistiques : une école de danse, un conservatoire de musique et une école du cirque ;
le Koninklijke Auris Groep, institut pour la recherche et l'éducation des sourds et malentendants ;
Rotterdam accueille plusieurs hôpitaux (en néerlandais Gasthuis ou Ziekenhuis) et polycliniques. Plusieurs d'entre eux ont regroupé leurs administrations et coordonné les différentes spécialités médicales.
Le Centre médical Érasme (Erasmus MC) est l'hôpital universitaire de Rotterdam, et le plus important hôpital de la ville et de la région. Il regroupe, depuis 2002, plusieurs centres hospitaliers autrefois indépendants : l'hôpital général Dijkzigt situé dans le quartier du centre Dijkzigt, le Sophia Kinderziekenhuis, hôpital pour enfants, également situé dans ce quartier ; le centre de cancérologie Daniel den Hoed, qui a pris le nom de Kanker Instituut Erasmus MC en 2013, et dont les bâtiments sont situés dans l'arrondissement de Feijenoord au sud de la ville ; et la faculté de médecine et des sciences de l'université Érasme, qui regroupe une quarantaine de départements de recherche,.
Plusieurs autres hôpitaux sont installés à Rotterdam, dont les équipes travaillent en collaboration avec le Centre médical Érasme.
L'hôpital Franciscus Gasthuis, fondé en 1892 par des franciscains, et l'hôpital Vlietland, situé dans la commune voisine de Schiedam, ont fusionné en 2015 pour former un groupe hospitalier unique sous le nom de Franciscus Gasthuis & Vlietland. Cette administration regroupe les bâtiments des deux hôpitaux Franciscus et Vlietland, trois polycliniques situées dans les communes environnantes (Franciscus Berkel, Franciscus Hoogvliet, Franciscus Maassluis) une polyclinique à l'hôpital ophtalmologique de Rotterdam, Het Oogziekenhuis Rotterdam, et une polyclinique située à l'hôpital du port, Havenziekenhuis, déjà mentionné.
Le centre hospitalier IJsselland Ziekenhuis est issu de la fusion de deux hôpitaux, Rotterdam Bergweg et Eudokia, en 1991. Ses bâtiments sont situés à Capelle aan den IJssel, à l'est de Rotterdam, et le centre a deux polycliniques situées respectivement à Rotterdam Nesselande et Krimpen aan den IJssel.
Le Maasstad Ziekenhuis est également un regroupement administratif en 2000 de deux hôpitaux autrefois indépendants : le Zuiderziekenhuis et le Clara ziekenhuis. La nouvelle unité a d'abord pris le nom de Medisch Centrum Rijnmond-Zuid (MCRZ), avant de devenir l'hôpital Maastad en 2008.
En centre ville, au bord de la Nouvelle Meuse, le Havenziekenhuis, hôpital portuaire fondé en 1927 pour soigner les marins et spécialisé en médecine tropicale, prend le nom de Havenpolikliniek Rotterdam le 1er octobre 2017,. Plusieurs services médicaux des autres hôpitaux de la ville y disposent de locaux.
L'hôpital ophtalmique, l'Oogziekenhuis Rotterdam, a été fondé en 1874 par l'ophtalmologiste J.H. de Haas ; ses bâtiments, ainsi ceux d'un second hôpital ophtalmique, ont été détruits pendant la guerre puis reconstruits : à sa réouverture en 1948, il était le plus grand hôpital ophtalmique du pays.
La présence de nombreuses communautés religieuses étrangères à Rotterdam, dès le XVIe siècle, est un effet de sa fonction portuaire.
La ville comptait déjà une dizaine de communautés protestantes étrangères, notamment des presbytériens, des anglicans, des luthériens, des anabaptistes mennonites. Plusieurs confessions protestantes néerlandaises existent, les principales sont les remonstrants et des réformés. L'Église protestante aux Pays-Bas est créée en 2004, par la réunion de trois Églises réformées et luthérienne : l'Église réformée néerlandaise, l'Église réformée des Pays-Bas, fondée en 1892, et l'Église évangélique luthérienne des Pays-Bas, créée en 1818. Le principal édifice cultuel protestant de la ville est l'église Saint-Laurent. La Zuiderkerk et la Westerkerk sont détruites lors du bombardement de 1940 et n'ont pas été reconstruites, remplacées par la Pauluskerk, située au 20, Mauritsweg. Une église wallonne, implantée depuis 1591, d'abord Hoogstraat de 1657 à 1922, puis dans un nouveau bâtiment, la Waalse Kerk, inauguré le 13 septembre 1924 sur son site actuel de Schiedamsesingel — au 1 Pierre Baylestraat —, propose des cultes et activités en français.
Un schisme au sein de l'Église catholique au XVIIIe siècle divise les catholiques néerlandais en deux groupes, l'Église catholique romaine et l'Église vieille-catholique, cette dernière ne reconnaissant pas l'autorité de Rome. Plusieurs églises catholiques sont détruites durant le bombardement de 1940, notamment la Sint-Ignatiuskerk, la Bosjeskerk ou la Sint-Rosaliakerk,. Actuellement, l'église HH. Laurentius- en Elisabethkathedraal fait office de cathédrale catholique. L'église Paradijskerk est le lieu de culte des Vieux-Catholiques.
Des commerçants portugais juifs obtiennent en 1610 l'autorisation d'ouvrir un lieu de culte à Rotterdam. Dès 1612, ce droit est mis en cause par l'église protestante et certains membres de la communauté juive séfarade s'exilent à Amsterdam, tandis que d'autres ont un lieu de culte clandestin, dans un grenier et enterrent leurs morts dans un cimetière disparu, à l'actuel emplacement de la Jan van Loonlaan. Une seconde vague d'immigration juive portugaise arrive en 1647, année où la communauté juive obtient le droit de culte et construit une première synagogue, à l'angle de Wijnhaven et de la rue Bierstraat. De nouveaux cimetières sont construits, à Crooswijk. La communauté séfarade décline, et l'un des cimetières est attribué à la communauté ashkénaze, originaire d'Allemagne et de Pologne, dont l'importance augmente, à partir de 1650. Une nouvelle synagogue ashkénaze est aménagée sur l'avenue Boompjes, elle est consacrée en 1725. À la fin du XVIIIe siècle, la communauté juive de la ville compte 2 500 membres, pour la plupart commerçants et tailleurs. En 1796, ils obtiennent la plénitude des droits civiques et accèdent à diverses professions. L'arrivée de nouveaux venus atteint son plus haut niveau au début du XXe siècle, puis elle reprend fortement dans les années 1930, avec un afflux de réfugiés allemands, qui fuient le nazisme. Rotterdam compte alors, en 1930, une population d'environ 10 000 juifs. Le gouvernement installe un camp d'accueil provisoire, à Hoek van Holland. Le bombardement de Rotterdam en mai 1940 détruit les deux synagogues du centre ville. Puis les juifs de Rotterdam subissent les mêmes mesures discriminatoires que partout en Europe, les enfants juifs sont expulsés des écoles en 1941. Les premières déportations vers les camps d'extermination nazis commencent en juillet 1942, elles concernent notamment 686 enfants. Seule 13 % de la population juive a survécu aux camps ou à la clandestinité. En 1998, la communauté juive de Rotterdam compte 246 membres,,.
Le territoire communal dispose de quatre mosquées : la mosquée Essalamm, édifice de 25 m de haut, ouvert en 2010 ; la mosquée Mevalan, construite en 2001 pour la communauté musulmane turquophone ; la mosquée Anadolu, ouverte en 1983 et localisée dans l'arrondissement de Feijenoord ; et enfin la mosquée Kocatepe, inaugurée en 1996 dans la partie sud de la ville,,.
Rotterdam est le siège de plusieurs journaux ou magazines de presse écrite. Le quotidien national Algemeen Dagblad (AD) a sa rédaction à Rotterdam. Le quotidien national NRC Handelsblad, est créé par la fusion en 1970 du journal rotterdamois Nieuwe Rotterdamse Courant et d'un journal d'Amsterdam, l'Algemeen Handelsblad.
Un journal quotidien régional, le AD Rotterdams Dagblad, couvre les actualités rotterdamoises. Le journal distribué gratuitement De Havensloods couvre trois arrondissements de Rotterdam (Alexander, Nord et sud). Le journal gratuit De Oud-Rotterdamer est plutôt destiné aux Rotterdamois âgés de plus de 50 ans.
La chaîne régionale publique de la région Rotterdam et Rijnmond est Radio Rijnmond (gérée par RTV Rijnmond (nl)). D'autres radios privées émettent par voie hertzienne, notamment NPO FunX Rotterdam, Open Rotterdam, RadioNL Zuid-Holland, Radio Decibel Zuid-Holland, Amor FM, Radio 538, Radio 10. Certaines sont diffusées par câble, dont Fresh FM (musique et danse) et Puur NL (musique et chansons néerlandaises). Des chaînes de radios diffusées de Hoogvliet sont destinées aux actualités portuaires, notamment Havenstad Radio et Wereldstad Radio.
Les chaînes régionales de télévision sont RTV Rijnmond, OPEN Rotterdam et Rotterdam Podium (qui est une seconde chaîne de OPEN Rotterdam).
Le football est un sport très populaire à Rotterdam, et nombreux sont les clubs amateurs. La ville compte trois clubs de football professionnels. Le plus connu est le Feyenoord, créé en 1956 dans l'arrondissement éponyme de Rotterdam, club participant à l'Eredivisie depuis sa création, et premier club néerlandais à remporter la Coupe d'Europe des Clubs champions en 1970. Il fait partie des trois grands clubs du pays avec l'Ajax Amsterdam et le PSV Eindhoven. Les deux autres clubs rotterdamois sont le Sparta, et l'Excelsior. Le rugby à XIII se développe également dans la ville avec la création d'un club, les Pitbuls, qui dispute le championnat organisé par la Nederlandse Rugby League Bond.
Un tournoi de baseball international, World Port Tournament se déroule dans la salle de sport Ahoy Rotterdam. Il est organisé et disputé en été puisque la ville est réputée pour le prestigieux club de Neptunus comptant plusieurs sacres européens.
Rotterdam organise chaque année en février un tournoi de tennis classé 500 Series. Le cyclisme est également un des sports populaires. Dans la catégorie des courses cyclistes de six jours, la course des Six Jours de Rotterdam est organisée au parc des expositions couvert Ahoy Rotterdam. La ville a également accueilli le prologue du Tour de France 2010.
Rotterdam a organisé des championnats du monde en gymnastique rythmique en 1973, gymnastique artistique en 1987, 2010, en judo en 2009, en squash féminin et en squash masculin en 2011, en tennis de table en 2011, en BMX en 2014, en aviron en 2016, en paratriathlon en 2016 et en 2017.
La course caritative Roparun est organisée depuis 1992 entre Rotterdam et Paris, depuis 2004 entre Paris et Rotterdam et depuis 2012 également au départ de Hambourg. Cette course, où des équipes de huit coureurs de fond se relaient pendant environ 48 heures sur plus de 500 km, se termine à Coolsingel, devant l’hôtel de ville.
De nombreuses personnalités ont, ou ont eu, un attachement particulier à la ville de Rotterdam, notamment celles appartenant à la liste ci-après
Eduard Flipse (1896-1973), chef d'orchestre et compositeur, il dirige de 1930 à 1962 l'Orchestre philharmonique de Rotterdam dont il fait un orchestre à réputation internationale ;
Willem de Kooning (1904-1997), peintre expressionniste, l'académie d'art de la ville porte son nom ;
Isaac Lipschits (1930-2008), historien, auteur de recherches sur la déportation des juifs rotterdamois durant la guerre ;
Neelie Kroes (1941-), personnalité politique, commissaire européenne durant les commissions Barroso ;
Ivo Opstelten (1944-), personnalité politique, ministre de la Sécurité et de la Justice (2010-2015) ;
Les transports rotterdamois sont organisés par le RET Rotterdamse Elektrische Tram, société créée en 1927 qui gère le trafic de tramway, le métro et les autobus urbains pour Rotterdam et sa région urbaine.
C'est le premier réseau de métro ouvert aux Pays-Bas, en 1968. La première ligne est mise en fonction le 9 février 1968 : cette ligne nord-sud (Noord-Zuidlijn) se déploie entre la gare centrale et la Zuidplein, reliant ainsi rive nord et rive sud de la Nouvelle Meuse. Elle est progressivement prolongée. Une deuxième ligne est-ouest (Oost-Westlijn) ouvre en 1982. Ces deux lignes originelles sont scindées et prolongées, et ce sont actuellement cinq lignes qui composent le réseau métropolitain, desservant Rotterdam et les secteurs urbains environnants. La longueur totale du réseau est de 78,3 km.
La première ligne est créée en 1928, entre Overschie et Coolsingel. En 1930, le nombre de lignes d'autobus est passé à 7, en 1940, 11 lignes desservent la ville. En 2017, 38 lignes d'autobus parcourent Rotterdam et sa région.
Plusieurs sociétés proposent des services de navettes fluviales entre les rives nord et sud de la Meuse. Le service de Waterbus est un service de transports en communs ou bateau-bus. Ainsi, le Waterbus Rotterdam-Drechtsteden relie Rotterdam et plusieurs villes situées le long de la Nouvelle Meuse. Cette ligne dessert notamment le site touristique Kinderdijk, célèbre pour ses moulins à vent, ainsi que la ville voisine de Dordrecht.
Le watertaxi quant à lui s'apparente à un service de taxi fluvial. Il permet des déplacements à l'intérieur de la commune, avec des départs d'environ 50 plates-formes. Contrairement aux bateaux-bus, le bateau-taxi est un service individuel qui accepte de petits groupes de personnes et dépose les passagers directement où ils le souhaitent sur l'une des plates-formes desservies.
Le territoire communal est desservi par 6 axes autoroutiers. Ce réseau est complété par une ceinture périphérique, la Ringweg Rotterdam, une route qui est connectée à ces six autoroutes via six échangeurs,. Des travaux d'extension de la voie périphérique, ayant débuté en 2016, sont actuellement en cours. Ce nouveau tronçon, l'A16 Rotterdam, d'une longueur de 11 km, permettra, en 2019, de relier l'autoroute A13 (au niveau de l'aéroport Rotterdam-La Hague) et l'A16 (au niveau de l'échangeur de Terbregseplein).
La ville dispose d'un réseau de pistes cyclables d'une longueur totale de 600 km. Quatre axes routiers de la ville sont doublés par une voie destinée à la circulation des vélos : celle qui longe le pont Érasme, celle qui se déploie sur le long du Schiekade, celle qui longe l'avenue de Weena, dans le centre, et celle qui passe à travers le Provenierstunnel. Ce réseau comporte des ponts exclusivement destinés aux vélos.
Le réseau cyclable de la ville est complété par 8 500 emplacements pour des vélos. La ville est également émaillée de nombreux points de vélos en libre-service grâce à un système de passe électronique, le système OV-fiets,.
En outre, plusieurs des pistes cyclables de la commune sont destinées à la promenade ou randonnée, tels que la Rondje Rotterdam, un itinéraire de 10 km ; la Fietsroute Rotterdam, de 23 km de long ; ou encore la Nieuwe Maasparcourt, un itinéraire qui longe la Nouvelle Meuse.
Le réseau ferroviaire comprend plusieurs gares dans la commune de Rotterdam. De la gare centrale (communément appelée centraal station) située dans le quartier-CS (centraal station) partent des trains aux arrêts fréquents (stoptrains ou sprinters), des trains desservant les grandes villes et aéroports (Intercity) et des trains internationaux : le Thalys, desservant la Belgique et la France (Paris et Lille), et l'IC desservant l'Allemagne ; ainsi que certains trains directs sur des destinations saisonnières (les Alpes durant l'hiver).
Les autres gares de Rotterdam sont les stations Rotterdam Blaak (place Blaak), Rotterdam Alexander (quartier Prins Alexander), Rotterdam Noord (nord), Rotterdam Zuid (sud), Lombardijen et Rotterdam Stadion (stade) qui n'est utilisée que lors des matchs de football au stade de Feyenoord. Comme dans le reste du pays, les gares, les trains et autres services associés sont généralement administrés par la société de chemins de fer néerlandaise, la Nederlandse Spoorwegen (NS).
Au nord de Rotterdam, dans le polder de Zestienhoven, a été construit, en 1955, l'aéroport de Rotterdam-La Haye. Il est inauguré le 1er octobre 1956. Une nouvelle aérogare est construite à la fin des années 1960. Le nouveau bâtiment de transit des passagers est ouvert le 28 avril 1970. L'aéroport a longtemps porté le nom d'aéroport de Zestienhoven, avant d'être renommé aéroport de Rotterdam en 2004, puis aéroport Rotterdam-la Haye le 10 février 2010,.
En 2016, le trafic de passagers de l'aéroport s'élève à 1 683 863 et 52 442 vols aériens y sont effectués, le plaçant ainsi au troisième rang des aéroports néerlandais — second aéroport régional des Pays-Bas après celui de Eindhoven, l'aéroport international étant Amsterdam-Schiphol.
La commune de Rotterdam compte environ 800 ponts de petite taille (moins de 15 m de longueur) en raison du grand nombre de canaux construits pour protéger la ville des inondations.
Au centre de Rotterdam, sur la rivière Rotte, se dressent des ponts, fixes ou levants, permettant la navigation. Les ponts de la Rotte qui traversent Rotterdam ont été détruits par le bombardement de 1940, à l'exception d'un seul (le Noorderbrug),. Ils ont été reconstruits, et la Rotte a été en partie comblée pour laisser place aux larges avenues privilégiant les transports terrestres.
Sur la Nouvelle Meuse (affluent du Rhin), pendant longtemps, la construction de ponts a été évitée en raison des obstacles qu’ils posent à la circulation des bateaux. De Rotterdam centre, les traversées d’une rive à l’autre de la Meuse s’effectuaient en bateau. En 1870, le pont de la Reine (Koninginsebrug) est construit, liant l’île du nord aux quais du port du Roi (Koningshaven). Ce n'est qu'en 1878 que l'on ouvre la première voie sur la Nouvelle Meuse : l’ancien pont Guillaume (Willemsbrug), composé en fait de deux ponts : un pont ferroviaire et un pont ouvert aux piétons, vélos et voitures. Jusqu'à la construction du pont Érasme, un siècle plus tard, aucun pont n’est construit sur la Nouvelle Meuse à l'ouest de l'emplacement de ce pont. Le pont Guillaume, qui se termine sur l’île du nord, fait l’objet d’une extension pour que la voie arrive jusqu’à la rive est de Rotterdam : le Koningshavenbrug (pont du quai du Roi) appelé communément De Hef est ouvert en 1878. Ce pont fait l’objet d’une reconstruction d’envergure dans les années 1920.
Au cours du XXe siècle, d’autres ponts sont construits, traversant la Nouvelle Meuse. D'amont en aval de la rivière Nouvelle Meuse, les principaux ponts, ceux qui enjambent la rivière et lient les deux rives, sont :
le pont de Brienenoord (Brienenoordbrug), ouvert en 1964, doublé en 1990. C'est le premier pont construit sur la Meuse. D'une longueur de 1,3 km, il est quatrième pont le plus long des Pays-Bas. Composé d'une partie fixe et d'une partie mobile, il possède une hauteur libre — soit la hauteur comprise entre le plan d'eau et la travée centrale et déterminant le tirant d'air des navires — de 22,50 m ;
le nouveau pont Willemsbrug (pont Guillaume), ouvert en 1981. Il s'agit d'un pont à haubans dont la suspension est de 270 m. Son ouverture a été le premier acte officiel du prince Willem-Alexander. Le pont est situé au nord-est de l'emplacement du vieux pont Guillaume, démoli après l'ouverture de celui-ci. Le pont ferroviaire situé juste à côté, a également été démoli et est remplacé par un tunnel ferroviaire, le Willemsspoortunnel en 1987 ;
le pont Érasme (1996, architecte Ben van Berkel), composé de deux parties, une partie fixe (pont suspendu d'une portée de 278 m) et une partie mobile (pont basculant). C'est le troisième et dernier pont qui traverse complètement la rivière Nouvelle Meuse à Rotterdam.La réalisation de deux nouveaux ponts sur la Nouvelle Meuse, à proximité du centre ville, est à l'étude depuis 2016.
En aval de la Nouvelle Meuse, la rivière prend le nom de Scheur, au confluent de la Meuse et de la Nouvelle Meuse. Entre la Scheur et la mer du Nord, se trouve la Nieuwewaterweg, qui débouche sur la mer par le canal Maasmond. Plusieurs tunnels permettent la traversée des véhicules :
le Willemsspoortunnel ouvert en 1993, remplace le pont ferroviaire externe (ancien pont Guillaume) et permet le passage des lignes de train en direction du sud, de la gare souterraine de Rotterdam-Blaak en direction de Bréda, ;
le Maastunnel est le premier tunnel de ce type construit dans le pays, en 1937 ; il est à plusieurs niveaux, permettant le passage des piétons, des vélos par une piste cyclable, et des voitures ; sa partie routière est en rénovation jusqu'en 2019 ;
le tunnel du Benelux est un ensemble de plusieurs tunnels passant sous la Meuse pour relier les communes de Schiedam et Flardingue au quartier sud de Rotterdam, Hoogvliet ; il permet le passage de l'autoroute A4, du métro et des cycles. Un premier tunnel a été construit et achevé en 1967. Il a été agrandi par un second tunnel (tweede Beneluxtunnel) ouvert en 2002 ;
le tunnel ferroviaire Botlek ouvert en 2006, a été construit pour permettre une meilleure liaison ferroviaire pour le transport des matériaux et marchandises entre Rotterdam et la région allemande industrielle de la Ruhr (ligne de la Betuwe) ;
le tunnel Burgemeester Thomassentunnel, parfois surnommé le tunnel Ferrari en raison de sa couleur rouge, et ouvert en 2004, permet le passage autoroutier (A15) sous le canal Caland, reliant le Botlek (est) à la zone de l'Europoort (ouest).De nombreux ponts ont également été construits dans les parties portuaires datant de l'après-guerre. Les ponts construits dans la seconde moitié du XXe siècle, alors que le port s'agrandissait avec les zones portuaires de l'Europort, du Botlek, des Maasvlaakte, ont nécessité des constructions de grande envergure, notamment le pont ferroviaire Dintelhaven (le Dintelhavenspoorbrug) dont la longueur est de 270 m.
Les premières armoiries de la ville trouvent leurs origines au début du XIVe siècle. À la reddition de Rotterdam, Guillaume Ier, comte de Hollande et du Hainaut, en remerciement du soutien apporté par les seigneurs de Wena, dans sa lutte contre la Flandre en 1304, offre à la ville ses propres armoiries. À cette époque, les premières armes de Rotterdam se composent de quatre lions, dont deux rouges et deux noirs, symbolisant les emblèmes du Hainaut,.
Dans les années 1810, alors que les Pays-Bas sont sous domination napoléonienne, la commune doit adapter ses armoiries à sa position de « bonne ville du premier empire », en ajoutant un aigle en or qui couronne son blason. Lors de la constitution du Royaume des Pays-Bas en 1815, l'aigle laisse place à une couronne royale. Ce changement est ratifié par un arrêté royal daté du 16 janvier 1816.
En janvier 1948, la reine Whilelmine, voulant rappeler la capacité des Rotterdamois à surmonter les souffrances endurées durant la guerre, leur accorde officiellement la devise « Sterker door strijd », en français « Plus fort par l'effort » qui figure depuis lors sur les armoiries de la ville,. À cette occasion, la reine indique qu'il s'agit de « rappeler aux générations futures le courage et la force avec lesquels le peuple de Rotterdam a subi toutes les épreuves de la guerre, et la contribution essentielle qu'il a apportée à la libération de la patrie ». Une statue commémorative portant cette devise est érigée dans le centre de Rotterdam en 1953.
Le blason se présente sous la forme d'un écu composé de deux bandes vertes symbolisant l'arme originale de Wena et bissectées d'une bande blanche symbolisant la Rotte ; et de quatre lions, deux noirs et deux rouges représentés sur un champ de couleur or. L'écu est maintenu par deux lions aux couleurs dorées et naturelles. Les deux lions se présentent debout, surmontant une terrasse se présentant sous la forme d'un mur constitué de briques contre lequel les flots viennent se heurter. Ces armoiries sont complétées par la devise de Rotterdam disposée sur un rouleau : « Sterker door strijd » (« Plus fort par l'effort»).
Les armoiries de la ville de Rotterdam sont enregistrées au Hoge Raad van Adel (le Collège des armes).
Rotterdam et son port ont été une source d'inspiration de plusieurs peintres, tels que les Néerlandais Hendrick Martensz Sorgh, Pieter Schipperus et Lieve Verschuier, l'Allemand Hans Herrmann, les Français Eugène Boudin et Maximilien Luce, le Russe Vassily Kandinsky, les impressionnistes George Hendrik Breitner et  Paul Signac,, ou encore le Britannique William Turner,.
Le groupe The Beautiful South a consacré une chanson à la ville, intitulée Rotterdam (or Anywhere) et parue en 1996.
Des groupes musicaux de hardcore house se réfèrent explicitement à Rotterdam dans leur nom : Rotterdam Terror Corps et Rotterdam Termination Source.
Au cinéma, Rotterdam a été mis en images dans le film néerlandais Het Bombardement dont l'action se déroule durant le bombardement de Rotterdam en 1940.
Karakter est un film dramatique de 1997 tourné par le réalisateur néerlandais  Mike van Diem et dont l'action se déroule durant les années 1920 au sein de Rotterdam. Ce film, qui est l'adaptation du roman Karakter et de la nouvelle intitulée Dreverhaven en Katadreuffe de F. Broderick, met en scène un jeune homme vivant avec sa mère dans les quartiers pauvres et qui souhaite devenir avocat. 
Le film De Marathon (2012) est une comédie néerlandaise qui raconte l'histoire d'un groupe de garagistes de Rotterdam décidant de courir le marathon de Rotterdam pour sauver leur garage de la faillite. Le film ayant connu un franc succès, une comédie musicale portant le même titre a été jouée au théâtre Luxor en 2017.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Rotterdam » (voir la liste des auteurs).
(nl) Inge Janse, « De godfather van hardcore : Gabber als de soundtrack van de stad », NRC Handelsblad,‎ 13 novembre 2015 (lire en ligne). 
Thierry Mandoul et Sophie Rousseau, Rotterdam, Paris, Cité de l'architecture et du patrimoine, 2009, 72 p. (ISBN 978-2-916183-17-6).
(nl) Han van der Horst, Rotterdam, bruid van de Maas : van prehistorie tot nu, Prometheus, 14 mars 2017 (lire en ligne). 
(nl) M. Van Ree (dir.) et A. L. Roode, Stadt van Rotterdam 2013, 2013, 119 p. (lire en ligne [PDF]). 
(en) Jan Klerks, Ben Maandag et Ossip van Duivenbode, Rotterdam, Wonen in the skyline, living in the Skyline, Rotterdam, Stichting Wolkenkrabbers Rotterdam, 2017, 127 p. (ISBN 978-90-804270-0-6), p. 7. 
(nl) Pieter de Greef, Internationale Architectuur Biënnale Rotterdam 2005, episode publishers, 2005, 143 p. (lire en ligne). 
(nl) Rob Feringa, Bram Oosterwijk et Piet Ratsma, Ach lieve tijd, Zeven eeuwen Rotterdam en de Rotterdamers, Zwolle, Waanders - Gemeentearchief Rotterdam, 8 juillet 1986, 467 p. (ISBN 90-6630-501-0).

Royan (prononcé [ʁwa.jɑ̃]) est une commune du Sud-Ouest de la France, située dans le département de la Charente-Maritime (région Nouvelle-Aquitaine). Ses habitants sont appelés les Royannais et les Royannaises.
Principale ville de la Côte de Beauté et du Royannais avec 18 372 habitants en 2016, au cœur d'une aire urbaine de 48 982 habitants en 2013, Royan est avant tout une des principales stations balnéaires de la côte atlantique française, dotée de cinq plages de sable fin, et également d'un port de plaisance pouvant recevoir plus de 1 000 bateaux ainsi que d'un port de pêche actif. Centre économique rayonnant sur le quart sud-ouest du département (activités tertiaires : centres commerciaux, artisanat, banques et mutuelles, établissements d'enseignement) la ville vit également au rythme du pôle universitaire du Carel, spécialisé dans l'enseignement des langues.
Située dans la presqu'île d'Arvert, sur la rive droite de l'embouchure du plus vaste estuaire d'Europe, la Gironde, Royan a été de tout temps un site stratégique très convoité lui coûtant plusieurs sièges et destructions. Après les invasions germaniques (Wisigoths notamment), et quelques incursions vikings, Royan, alors petit port de pêche, est le siège de plusieurs prieurés pendant le Moyen Âge. Sous domination anglaise pendant la guerre de Cent Ans, la cité devient pendant les Guerres de religion une place forte protestante qui sera assiégée et détruite par Louis XIII.
Ce n'est que pendant la Restauration que Royan se développe grâce à ses bains de mer et acquiert une grande renommée au milieu du XIXe siècle, notamment à partir du Second Empire. Elle accueille de nombreux artistes pendant les Années Folles.
Détruite par des bombardements alliés lors des combats de la Libération (siège de Royan, 12 septembre 1944-15 avril 1945), la ville martyre est déclarée par la suite Laboratoire de recherche sur l'urbanisme et possède depuis un patrimoine architectural représentatif des années 1950 (architecture moderniste), ce qui lui vaut d'être classée ville d'art et d'histoire en 2010.
Aujourd'hui, Royan affirme plus que jamais sa vocation balnéaire. Elle est un pôle touristique et culturel accueillant annuellement 90 000 habitants à chaque saison estivale.
Principale ville du Royannais et de la presqu'île d'Arvert, la commune occupe la rive droite de l'embouchure de l'estuaire de la Gironde, à proximité immédiate de l'océan Atlantique, dans l'ancienne province historique de la Saintonge. Appartenant au midi de la France — on parle plus précisément de « midi atlantique », elle peut être rattachée à deux grands ensembles géographiques, le Grand Ouest français et le Grand Sud-Ouest français.
La ville est située au cœur de l'arc atlantique, au sud-ouest du département de la Charente-Maritime, à 60 kilomètres
Sur le littoral, alternent falaises calcaires et plages, localement appelées conches. Ces dernières sont au nombre de cinq, de tailles variables. La plus petite, la conche du Pigeonnier, ne mesure que quelques centaines de mètres et la plus vaste, la Grande Conche, se déploie sur près de 2 600 mètres entre le port de plaisance et la pointe de Vallières, dans la commune voisine de Saint-Georges-de-Didonne. Toutes sont tapissées de sable extrêmement fin, de l'ordre de 180 µm. Leur formation semble être intervenue il y a environ 10 000 ans.
Capitale de la Côte de Beauté, Royan se situe en face du Verdon, sur l'autre rive de la Gironde (8,2 km à vol d'oiseau), et est mitoyenne de Vaux-sur-Mer, en aval sur la même rive, et de Saint-Georges-de-Didonne, en amont. Saint-Sulpice-de-Royan est quant à elle à 3,9 km sur la route de Rochefort et Médis à 5,5 km sur la route de Saintes.
Le point culminant de la commune de Royan se situe au lieu-dit la Brandelle, au nord-est de l'agglomération. Il s'agit d'une colline de taille modeste s'élevant à 33 mètres au-dessus du niveau de la mer.
Royan est entouré de collines mesurant en moyenne entre 20 et 30 mètres, dont celle de Peu Blanc (colline-blanche) qui domine le marais de Pousseau de sa silhouette caractéristique, celle de l’Anglade, ou encore celle de Belmont, où se dresse le château d'eau du même nom. Ces régions vallonnées contrastent avec les dépressions formées par les marais de Pousseau, de Belmont ou de Pontaillac, dont l'altitude ne dépasse guère les 2 à 3 mètres au-dessus du niveau de la mer.
La ville de Royan est bâtie sur un plateau de roches calcaires faisant partie géomorphologiquement de la presqu'île d'Arvert. Sa formation est intervenue en fin du Crétacé, durant les périodes géologiques du Campanien supérieur et du Maastrichtien (environ 70 millions d'années).
Le début de la surrection des chaînes montagneuses des Alpes et des Pyrénées se produit dès la période du Maastrichtien, il y a 65 millions d'années, avant de se poursuivre durant une partie de l'ère tertiaire. Ce phénomène cause un froissement progressif des couches calcaires et la formation de synclinaux et de leurs pendants, les anticlinaux.
Ainsi se forment le synclinal girondin, dans lequel vont s'engouffrer les eaux de la Dordogne et de la Garonne, conduisant à la formation progressive de l'estuaire de la Gironde, des falaises et des conches, ainsi que l’anticlinal saintongeais, dont l'axe est le marais de Brouage.
Le plateau, entaillé sur un axe nord-ouest/sud-est par le lit de la rivière du « Font de Cherves », est limité au nord-est par le marais de Pousseau, à l'est par le marais de Belmont et à l'ouest par le marais de Pontaillac.
La période du Quaternaire (environ 2 millions d'années) voit le début d'une succession de glaciations.
Entre -60000 et -10000, la glaciation de Würm s'accompagne d'une importante régression marine au cours de laquelle le niveau de l'océan baisse d'une centaine de mètres, transformant l'estuaire de la Gironde en canyon. Ce phénomène cause l'accumulation de dépôts sableux d'origine fluviatiles, lesquels vont se déposer au creux des conches au cours de la période de transgression marine qui succède : cette période de déglaciation post-Würmienne, intervenant entre -10000 et -1000 est nommée transgression flandrienne. Parallèlement, des cordons dunaires isolent les marais du littoral.
Un risque sismique léger concerne la commune qui est située non loin de la faille d'Oléron. Le 7 septembre 1972, le séisme d'Oléron d'une magnitude de 5,7 sur l'échelle de Richter a produit quelques dégâts dans la région et a pu être ressenti jusqu'en région parisienne. Le dernier séisme ressenti en date, toujours sur cette faille, d'une magnitude de 4,7, a eu lieu le 18 avril 2005.
Trois ruisseaux traversent le territoire communal pour se jeter dans la Gironde. D'amont en aval, le Riveau, prenant sa source dans les marais de Boube, à l'est de la commune, traverse notamment le quartier du Parc où un petit sentier a été aménagé sur ses rives. Il se jette dans l'estuaire de la Gironde au niveau de la Grande Conche et marque la séparation entre les communes de Royan et de Saint-Georges-de-Didonne.
La Font-de-Cherves (nom signifiant « fontaine, ou source, au chanvre ») traversait jadis le centre-ville, au niveau de l'actuel marché central. Aujourd'hui canalisée, son cours se situe sous le boulevard Aristide-Briand et la place Charles-de-Gaulle. Le Grand Riveau, qui servait d'exutoire au marais de Pousseau, a également été canalisé. Enfin, le Rivaud Saint-Nicolas, prenant sa source dans les marais de Pontaillac (au lieu-dit la Source, non loin de la rocade) et qui sépare les communes de Royan et de Vaux-sur-Mer.
Le climat est de type océanique : la pluviométrie est relativement élevée en automne et en hiver et les hivers sont doux. L'été reste tempéré grâce à la brise marine. Deux vents venant de l'océan, le noroît et le suroît, soufflent sur les côtes du département. L'ensoleillement de la côte charentaise est le meilleur du littoral atlantique : avec 2 250 heures par an, il est comparable à celui que connaît une partie de la côte méditerranéenne.
Plusieurs événements météorologiques extrêmes ont marqué l'histoire de la commune. Ainsi, la tempête survenue dans la nuit du 11 novembre 1916 emporte le sommet du clocher de l'église Notre-Dame, qui reste tronqué jusqu'en 1928.
Dans la nuit du 8 au 9 janvier 1924, une nouvelle tempête provoque un raz-de-marée qui inonde une partie des rues du centre-ville. Par la violence des éléments, le parapet est emporté et des bateaux arrachés à leurs amarres. Cinq bateaux de pêche, échoués face au grand casino, sont immortalisés sur carte postale.
Le 27 décembre 1999, la commune est frappée de plein fouet par la tempête Martin. La Charente-Maritime est le département français le plus durement touché par des bourrasques atteignant 198 km/h sur l'île d'Oléron et 194 km/h à Royan. Les bâtiments, les bois et les infrastructures portuaires et de communication sur la commune subissent de lourds dégâts.
Le 14 septembre 2006, des pluies diluviennes s'abattent sur la région de Royan vers 21 h 30, causant de très importantes inondations. Les principales artères du centre-ville (boulevard de la République, boulevard Albert-Ier, boulevard Briand) sont partiellement immergées. Les maisons entourant le marché central sont particulièrement touchées, du fait de la présence d'un cours d'eau canalisé (le Font de Cherve) à proximité. Le toit de l'espace squash s'effondre. La cause de ces importantes inondations est la conjonction de fortes pluies avec un coefficient de marée très élevé.
Dans la nuit du 23 au 24 janvier 2009, la ville est frappée par la tempête Klaus. Malgré des rafales de vent dépassant les 120 km/h, les dégâts relevés dans la commune demeurent relativement minimes au regard de la situation dans le Médoc tout proche.
Les côtes charentaises et vendéennes sont durement éprouvées par la tempête Xynthia qui traverse la région dans la nuit du 28 février au 1er mars 2010. Des bourrasques jusqu'à 137 km/h touchent la ville de Royan, qui essuie de nombreux dégâts matériels (toitures endommagées, arbres déracinés, mobilier urbain arraché) sans qu'aucune victime ne soit cependant à déplorer.
Au total, quinze arrêtés de reconnaissance de catastrophe naturelle concernent la commune entre 1982 et 2007 : neuf pour des inondations ou actions de l'océan tandis que six concernent des situations de sécheresse.
Les infrastructures routières existantes permettent une bonne desserte de l'agglomération royannaise, qui se situe à environ 65 kilomètres de la préfecture départementale, La Rochelle via notamment la D733 et la RN137, 98 kilomètres de Bordeaux, via la D 730 et l'autoroute A10, et 507 kilomètres de Paris.
La RN 150 permet quant à elle de relier en un peu moins d'une demi-heure Royan à la ville de Saintes, capitale historique de la Saintonge et importante ville d'art et d'histoire, distante de 34 kilomètres, tandis que la D 733 relie Royan à la ville de Rochefort, célèbre elle aussi pour son patrimoine historique, et située à environ 37 kilomètres au nord de la ville. Enfin, les D 14 et D 26 permettent d'accéder à l'île d'Oléron, située à 25 kilomètres de l'agglomération.
Tous ces axes routiers convergent vers la rocade de Royan contournant la ville et plusieurs communes périphériques. Elle est souvent saturée l'été, et une réflexion a été engagée par les pouvoirs publics afin d'améliorer la fluidité du trafic. La question de sa mise à 2 × 2 voies avec création d'un nouvel embranchement de la N 150 au niveau du marais de Pousseau est l'une des pistes envisagées.
L'atlas départemental de la DDE recense sur la commune 20 kilomètres de voies terrestres potentiellement gênants en termes de pollution sonore produite par le trafic. La zone de nuisance sonore ainsi mesurée s'étend sur une superficie de 1,5 km2 soit 8 % de la surface communale.
La gare SNCF de Royan est le terminus d'une ligne reliant la ville à Saintes, Angoulême et Niort (correspondances TGV pour Bordeaux et Paris). Elle accueille des trains du réseau TER Nouvelle-Aquitaine depuis la suppression des trains estivaux Intercités en 2014.
La question de l'arrivée du TGV en gare de Royan, régulièrement soulevée depuis plusieurs années, était toujours en suspens en 2008, se heurtant au coût important que nécessiterait l'électrification depuis Angoulême (avec raccordement à la nouvelle ligne à grande vitesse de Tours à Bordeaux) ou Niort (via Saintes), soit au moins 180 millions d'euros.
Depuis la fermeture de l'ancienne gare routière en 1998, la gare SNCF est couramment désignée sous le nom de « gare multimodale » : de fait, elle accueille également les cars du réseau départemental Les Mouettes et les navettes du réseau de transports urbains Cara'Bus.
Si l'agglomération de Royan ne possède pas d'aéroport, elle se situe à une trentaine de kilomètres de l'aéroport de Rochefort-Saint-Agnant qui propose des vols vers plusieurs destinations européennes (îles Britanniques notamment), et à environ 70 km de l'aéroport de La Rochelle - île de Ré. À une centaine de kilomètres au sud, l'aéroport de Bordeaux - Mérignac permet de relier la région à de nombreuses villes du monde.
La commune est cependant pourvue d'un aérodrome, lequel est situé sur la commune mitoyenne de Médis. Exploité par la ville de Royan, il est équipé d'une piste en herbe de 1 000 m et une piste bitumée d'une longueur de 1 200 m environ. À la fin des années 1980, la compagnie Air Atlantique proposa, avec un succès mitigé, une liaison hebdomadaire avec Orly (vol en provenance de Paris le vendredi soir, vol vers Paris le dimanche).
Un local attenant abrite le club de parachutisme de la ville, équipé de plusieurs appareils de type Pilatus PC-6 et Cessna.
Un bac permet de relier le port de Royan à la pointe de Grave, au Verdon-sur-Mer, de l'autre côté de l'estuaire, en Gironde. Cette traversée offre un itinéraire alternatif pour rejoindre Bordeaux par la rive gauche, à 93 km par la D 1215 via Soulac (12 km) et Lesparre-Médoc (34 km).
Son trafic atteint presque le million de passagers par an : 907 000 passagers en 2010, contre 810 000 (et 260 000 véhicules) en 2008 et 689 800 en 2002, principalement grâce à la modernisation des navires.
En effet, depuis le 20 avril 2002, le bac La Gironde permet aux voitures de rentrer d'un côté et de ressortir de l'autre, évitant ainsi des manœuvres de demi-tour du navire et raccourcissant ainsi la durée de la traversée à 15 minutes au lieu de 35 auparavant. Ce navire d'une longueur de 78 mètres a une capacité de 138 véhicules et 600 passagers et peut atteindre une vitesse de pointe de 13,6 nœuds. Ce dernier remplace les navires Le Médocain et La Gironde (première du nom) mis en service respectivement en 1968 et 1964. Le premier sera ferraillé en 2007 et le second en 2008 dans le bassin à flot no 1 de Bordeaux.
Un nouveau bac baptisé l'Estuaire, long de 75 mètres, d'une capacité de 146 véhicules et 600 passagers, atteint la vitesse de 13,7 nœuds. Il a été mis en service en octobre 2009 et remplace définitivement l'ancien navire, Le Verdon, qui était en place depuis 1978.
Les deux quartiers historiques de la ville sont le quartier Saint-Pierre et le quartier de Foncillon, qui formaient originellement deux noyaux urbains distincts.
Saint-Pierre, ancienne paroisse rurale située en retrait du littoral, accueillait autrefois une population de cultivateurs. Aujourd'hui totalement intégré au tissu urbain, le quartier est traversé par le boulevard Clemenceau. Le quartier Saint-Pierre conserve deux monuments emblématiques de l'histoire de la ville : l'église Saint-Pierre, plus vieil édifice de Royan, et le château de Mons. Témoignage de l'architecture moderniste, le château d'eau de Saint-Pierre s'élève un peu en retrait.
Le quartier de Foncillon se situe quant à lui en bord de mer, sur le plateau du même nom. Autrefois l'un des quartiers aisés de la ville de par la présence d'un important casino, il eût à souffrir de nombreuses destructions pendant la guerre. Témoin de la reconstruction d'après-guerre, le palais des congrès s'élève de nos jours en surplomb de la plage de Foncillon.
Le quartier du Chay s'élève sur une corniche entre Foncillon et Pontaillac et abrite les conches du Chay et du Pigeonnier.
Les quartiers du Parc et de Pontaillac, quant à eux, sont excentrés et bâtis le long de plages de la Grande Conche pour le premier, de la conche de Pontaillac pour le second. Ils sont constitués de grandes villas balnéaires du début du XXe siècle, et sont essentiellement résidentiels.
Le quartier de Marne-Yeuse, établi après la guerre, est constitué en majorité d'immeubles de logements sociaux. Il abrite également des maisonnettes en béton construites pour loger les personnes ayant perdu leurs logements après les bombardements.
La commune possède également de nombreux lieux-dits qui, pour la plupart, ont tendance à être intégrés en quartiers de la ville à la suite de l'urbanisation rapide de la côte. Plusieurs d'entre eux succèdent à des domaines agricoles établis dès le haut Moyen Âge, ce qui explique le nombre important de lieux-dits formant leur nom en « Maine ». En effet, à cette époque, le maine désigne un lopin de terre concédé par un seigneur ou un prieur à des colons, en échange de corvées et de droits seigneuriaux. Ainsi, on peut retrouver la trace de cette pratique dans le nom de nombreux lieux-dits au nord et à l'ouest de la commune : Maine-Geoffroy, Maine-Arnaud, Maine-Coudert, Maine-Bouyer, Maine-Baguet. De même, des lieux-dits tels que le Clouzit ou l'Enclouse désignent des pâturages en vieux français.
On peut également trouver dans cette partie de la commune des toponymes d'origine gallo-romaine, comme Fontaillac (non loin de la rocade) ou de très nombreux toponymes issus de mots ou d'expressions tirées de la langue saintongeaise (Roujassier), voire d'origine occitane, tel Peu blanc, ou, de façon moins évidente, Châtelard (anciennement nommé Castellars ou Chastelar). À l'est, on peut retrouver dans Maisonfort, ancien village situé sur une légère éminence au-dessus des marais, le souvenir d'un château ou d'une demeure fortifiée qui a disparu depuis.
Enfin, le lieu-dit Saint-Nicolas, où s'élève depuis 2002 le nouveau collège Henri-Dunant, abritait jadis l'un des deux prieurés de la ville (avec celui de Saint-Pierre).
Occupation des solsLa commune de Royan est constituée à 49 % de territoires urbanisés, à 43 % de territoires agricoles et à 7 % de forêts et milieux semi-naturels.
Loi littoralLa commune de Royan est soumise aux dispositions de la loi littoral. Des espaces naturels remarquables ont ainsi été recensés : les conches de Royan (Grande Conche, Foncillon, le Chay, le Pigeonnier et Pontaillac), la côte rocheuse avec ses falaises pouvant atteindre 17 mètres de hauteur (pointe du Chay), les bois en arrière de la frange littorale (bois de Belmont et de la Roche), la ripisylve le long du ruisseau du Riveau dans le quartier de Malakoff, les marais de Belmont, de Pousseau et la zone humide du Riveau.
Natura 2000Les marais de Pousseau et de Belmont, lieux de reproduction, d'hivernage ou étape migratoire de nombreuses espèces d'oiseaux, sont des zones de protection spéciale (ZPS) du réseau Natura 2000. 31 espèces protégées ont été recensées, 20 menacées au niveau national et 18 au niveau de la région Poitou-Charentes. On y trouve par exemple des butors étoilés, des cigognes noires, des spatules blanches, des bondrées apivores, des milans noirs, des marouettes ponctuées, des grues cendrées, des busards et même cinq couples de cigognes blanches.
L'estuaire de la Gironde est quant à lui un site fondamental pour certains poissons migrateurs, notamment l'esturgeon, la grande alose et l'alose feinte.
Le projet de terminal méthanierLe projet d'implantation d'un terminal méthanier sur la rive opposée de l'estuaire de la Gironde suscite de fortes inquiétudes en pays royannais, où élus et professionnels du tourisme craignent l'impact négatif d'une telle structure face aux plages de la ville. Le projet, mené par la société néerlandaise 4 Gas, prévoit notamment la construction de plusieurs cuves d'une hauteur de 47 mètres sur 85 mètres de largeur, qui viendraient se greffer aux installations industrielles déjà existantes dans le port du Verdon.
Outre la crainte d'un impact sur le tourisme, les inquiétudes des riverains portent sur les risques environnementaux que suppose une installation qui serait classée Seveso 2. Une série de débats publics a été menée des deux côtés de l'estuaire et la question n'est à ce jour, toujours pas tranchée.
Développement durableEn 2006, les services techniques de la ville de Royan ont testé une méthode alternative au désherbage chimique en utilisant l'eau de mer de la piscine de Foncillon (préalablement filtrée et donc plus facile à pomper) pour le désherbage de la voirie. Cette méthode devrait permettre d'éviter l’achat de plus d’une tonne par an de produits phytosanitaires, et devrait permettre également une réduction des coûts de filtration et d’épuration.
Parc naturel marinRoyan s'inscrit depuis 2015 dans le périmètre du parc naturel marin de l'estuaire de la Gironde et de la mer des Pertuis, le plus vaste de France métropolitaine.
Avec les villes de Dunkerque, Toulon, Le Havre, Saint-Dié et Calais, Royan fait partie des villes classées « laboratoire d'urbanisme et d'architecture moderne » en 1949. Cette décision gouvernementale visait à reconstruire rapidement ces villes détruites à plus de 80 % pendant la Seconde Guerre mondiale, en utilisant les techniques les plus innovantes en matière d'architecture. De fait, Royan compte de nombreux édifices datant des années 1950 portant la marque, ou du moins ayant subi l'influence, des grands architectes de l'époque : Le Corbusier, Oscar Niemeyer, Guillaume Gillet, pour ne citer que les principaux.
Le plan d'urbanisme de la ville, qui se voulait cité idéale, a été conçu pour s'intégrer au paysage, en tenant compte du relief et des éléments naturels. Dans l'esprit de ses concepteurs, à commencer par l'architecte chargé de superviser le projet, le Bordelais Claude Ferret, il était impensable de laisser la ville se développer de manière anarchique, selon le bon vouloir des promoteurs immobiliers.
La ville fut donc totalement repensée et « découpée » de manière à regrouper les trois composantes fondamentales de la société : d'une part, les « nourritures terrestres » (le marché central, relié au centre-ville et à la place Charles-de-Gaulle par le boulevard Aristide-Briand, et comportant un dégagement vers les boulevards extérieurs), les « nourritures culturelles », avec le casino-rotonde (détruit aujourd'hui), la salle de spectacle, l'auditorium, et enfin, les « nourritures spirituelles » constituées par l'église Notre-Dame, dominant la ville, et le temple protestant, un peu en retrait.
À la différence des autres villes reconstruites, Royan a développé une architecture caractéristique, mélange de style classique Art déco 1930, Le Corbusier et influence brésilienne, et apport du régionalisme saintongeais, style propre et unique qu'on a qualifié d'« École de Royan ».
De nombreux éléments architecturaux voulus par les architectes du projet, mal entretenus, ont été démolis depuis : le casino-rotonde, l'une des œuvres majeures de Claude Ferret, en 1985, ou encore le portique qui reliait les deux ailes des galeries marchandes du front de mer, formant une séparation entre la ville elle-même et les infrastructures balnéaires, démoli un an plus tard.
Royan est considérée comme un témoignage important de l'architecture de cette époque, marquée par les idées de progrès et de confort. Station balnéaire fréquentée, son statut explique que la ville compte aujourd'hui 7 000 résidences secondaires  pour 8 000 principales, constituant un record en nombre sur la côte charentaise.
Un conseil économique et social a imaginé, fin 2008, plusieurs axes de transformation de l'urbanisme commercial à Royan. Le projet, soumis à questionnaire de la population, envisage la transformation du boulevard Briand en axe piétonnier depuis le marché central jusqu'au front de mer, s'inspirant en cela des célèbres « Ramblas » de Barcelone. Un réaménagement de la place Charles-de-Gaulle et la création de larges terrasses pour cafés et commerces pourraient compléter l'ensemble.
Ce même conseil a également préconisé la construction d'un nouveau bâtiment où devraient être centralisés les bureaux de l'office de tourisme et du syndicat d'initiative. Baptisé « Maison du Tourisme et de la Communication », ce complexe devrait être établi à proximité du square de la Tache Verte, à l'intersection des principales voies d'accès au centre-ville. Une fois réalisé, il devrait intégrer un hall d'accueil, un centre de consultation multimédia, un espace consacré à la culture et au patrimoine ainsi qu'une boutique.
La commission culture et communication envisage quant à elle, entre autres projets, la réfection de l'auditorium ainsi que la création d'un hôtel, d'un cinéma multiplexe, d'un bowling et d'une cafétéria à proximité du parc des Jardins du Monde.
D'autres projets sont également envisagés par la municipalité à partir de 2012 : création d'un ensemble immobilier sur le site de l'ancien lycée Curie (logements sociaux et résidence pour personnes âgées), réhabilitation de la piscine de Foncillon, reconversion du parc des Jardins du Monde, achèvement du skate-park de Touvent et du parcours-santé de Foncillon (pose de nouveaux agrès, d'appareils de musculation et de remise en forme) et aménagement du quai des Sablières en promenade.
La ville de Royan a confié la gestion de son service d'eau potable en 1989 pour 20 ans à la compagnie des eaux de Royan, filiale de la SAUR. Cette compagnie, cotée à la Bourse de Paris, assure l'alimentation de 33 communes de Charente-Maritime représentant plus de 70 000 abonnés. Le contrat d'affermage arrive à échéance le 31 décembre 2008 et a été prolongé d'une année. Pour l'avenir, le mode de gestion par affermage est pour l'instant préféré à celui d'une régie municipale pour un nouveau contrat de douze années attribué à Veolia.
Les ouvrages de production d'eau potable sont situés à la Bourgeoisie (commune de Saujon), Chauvignac (commune de Chenac-Saint-Seurin-d'Uzet), Arces, Pompierre (commune du Chay), Saint-Pierre et le Marché de Gros, sur la commune de Royan.
Il a été prévu des travaux de réfection des réservoirs de Saint-Pierre et de Belmont, une reconstruction de ce dernier étant une des solutions envisagées. Enfin, le transfert des compétences de la commune pour l'eau potable vers la communauté d'agglomération est également à l'étude.
En 2008, le service eau potable de Royan doit fournir au plus 23 000 m3 d'eau potable par jour pour les usagers royannais.
La gestion de l'assainissement de la commune est transférée à la communauté d'agglomération. Les eaux usées sont traitées par la station d'épuration de Saint-Palais-sur-Mer qui a une capacité largement suffisante de 64 000 équivalent habitants.
La ville possède un système de collecte sélective depuis 2001. En 2015, la qualité du tri est moyenne avec un taux de refus de 17,6 %. Des colonnes de recyclage du verre sont disponibles en plusieurs points de la commune. Par ailleurs, une déchèterie est à disposition des Royannais dans la zone industrielle.
Les ordures sont acheminées par camion vers le centre de transfert de Médis, puis, de là, des camions gros porteurs les acheminent vers le centre d'enfouissement de Clérac.
En 2008, Dominique Bussereau a évoqué la possibilité pour l'agglomération Royan Atlantique, de remplacer les transports routiers générateurs de pollution par un transport par le rail des déchets ménagers du Pays royannais jusqu'à la déchèterie de Clérac.
L'ADSL est disponible depuis 2001 à Royan. La télévision par ADSL est arrivée en 2007. En 2008, trois répartiteurs téléphoniques sont implantés sur la commune : République, Perche et Belmont, tous dégroupés par au moins un opérateur alternatif. Royan disposait également de huit points Wi-Fi en 2008.
Le déploiement de l'internet à très haut débit par fibre optique a également débuté en 2016 avec le raccordement des premiers logements dans le quartier du Chay dès la fin 2016.
Au cours de son histoire, Royan est mentionnée sous différentes formes latinisées : Roiannum ou Roianum au XIe siècle ; Roiano ; Rugianum ou Rugiano dans certaines chartes, ce qui est attesté, en particulier, par l'acte de fondation du prieuré Saint-Nicolas. Au XVe siècle, la ville est citée sous la forme de Royanum dans les textes officiels, pour ne plus apparaître que sous sa forme romane jusqu'à aujourd'hui.
Royan serait donc issu d'un type toponymique *ROIANU, désignant à l'origine une villa gallo-romaine appartenant à un nommé Roius, nom d'homme latin porté par un autochtone.
Cette hypothèse repose sur les formes anciennes et sur leur analogie avec celles de Roujan (Hérault, de Royano 10*/ 59, Rogianum 1172), composé avec le même suffixe latin marquant la propriété -anum, qui explique les terminaisons en -an du sud de la France.
Par contre, Royon (Pas-de-Calais, Royan 1375, Roion 1474) pourrait contenir le même anthroponyme, mais avec un suffixe -onem et enfin Rouy (Nièvre, Royacum 1287) avec le suffixe -acum.
La ville a souvent été confondue avec la cité romaine de Novioregum, deuxième plus grande agglomération de la région à l'époque romaine et dont les vestiges se situeraient sur la commune de Barzan, à une vingtaine de kilomètres au sud-est du Royan moderne, d'autant plus que Regum a été considérée comme la racine de Royan par les érudits du passé, avec comme seul argument l'*/ étymologie du mot roi en latin, alors que ça ne correspond manifestement pas au formes anciennes mentionnées ci-dessus,. En effet, elles seraient du type *Regum, *Reum, *Reo, en supposant une disparition de l'élément Novio-.
Royan est fondée durant l'Antiquité tardive, sans doute vers le Ve siècle. Dès cette époque se développent deux noyaux urbains distincts : Saint-Pierre, village d'agriculteurs perché sur un plateau dominant l'estuaire de la Gironde, et le village de Roianum, campé sur le plateau de Foncillon, un cap stratégique bordé par les eaux de l'estuaire.[réf. nécessaire]À partir du XIe siècle, Royan est fortifiée par les seigneurs de Didonne. Elle devient une place forte anglaise pendant la guerre de Cent Ans, et le Prince Noir accorde ses premiers privilèges à la cité, désormais gouvernée par un collège de douze échevins et de douze conseillers. La ville redevient française en 1451, quelques années avant la fin effective des hostilités (1453).
Durant les guerres de religion, catholiques et protestants se disputent la cité : combattent sous ses murs, le prince Henri de Navarre (le futur roi Henri IV) et le sire de Brantôme. En 1592, Royan est érigée en marquisat. La promulgation de l'édit de Nantes en 1598 fait de la ville une place de sûreté protestante.
En 1622, la population se soulève contre le roi Louis XIII, qui mène personnellement le siège de la ville. Celle-ci se soumet et obtient le pardon du souverain. La ville fortifiée est rasée en 1631 sur ordre de Richelieu, la citadelle démantelée, les fossés comblés.
La renaissance de la ville n'intervient qu'avec la mode des bains de mer, importée d'Angleterre au début du XIXe siècle. Alors seulement, la ville recommence à se développer. Au début de la « Belle Époque », Royan est devenue une ville moderne, fréquentée par d'éminentes personnalités du monde de la culture, ainsi que par la haute bourgeoisie bordelaise d'abord, parisienne ensuite.
Sous l'impulsion du maire Frédéric Garnier, la ville se modernise, accueillant le chemin de fer (1875), inaugurant son réseau de tramways (1890) et édifiant plusieurs casinos : le casino municipal (1895) est ainsi jusqu'à sa destruction le plus grand de France. Au début de la Seconde Guerre mondiale, Royan est une station balnéaire internationalement connue, fréquentée par Picasso, Sacha Guitry, Jacques-Henri Lartigue.
Durant l'Occupation, Royan est une forteresse allemande. Alors que la fin du conflit se précise, elle devient l'une des dernières poches de résistance du IIIe Reich en France. De ce fait, elle est sévèrement bombardée le 5 janvier 1945 : en l'espace de quelques heures, Royan est réduite à des ruines fumantes : 427 habitants et 47 soldats allemands sont tués, 200 personnes sont blessées,. De nouveaux raids sont menés les 14 et 15 avril, au cours desquels sont utilisés près de 725 000 litres de napalm. Le 17 avril, le commandant allemand de Royan capitule.
Royan est détruite à plus de 85 % : elle devient un laboratoire de recherche sur l'urbanisme. La ville est reconstruite suivant les techniques modernistes alors mises à la mode par les grands architectes du temps : Le Corbusier, Niemeyer. Elle devient de ce fait une ville originale, marquée par l'esprit des années 1950, et ne tarde pas à renaître à la vie balnéaire.
Le conseil municipal officialise les armoiries de la ville le 19 février 1952. Le conseil municipal du 16 octobre 1964 modifie légèrement le blason pour le conformer aux lois héraldiques.
Le drapeau de la ville de Royan est constitué de deux bandes verticales égales, bleue sur la partie gauche et jaune sur la partie droite, surmontées du blason de la commune au centre.
Le siège de l'administration communale est aménagé depuis 1947 dans une ancienne villa du quartier de Pontaillac, dans la partie occidentale de la commune.
À la suite de la réforme administrative de 2014 ramenant le nombre de régions de France métropolitaine de 22 à 13, la commune appartient depuis le 1er janvier 2016 à la région Nouvelle-Aquitaine, dont la capitale est Bordeaux. De 1972 au 31 décembre 2015, elle a appartenu à la région Poitou-Charentes, dont le chef-lieu était Poitiers.
De 1973 à 2015, La ville est divisée en deux cantons dont elle est le chef-lieu : Royan-Est et Royan-Ouest, regroupant au total huit communes : Breuillet, L'Éguille, Mornac-sur-Seudre, Royan, Saint-Georges-de-Didonne, Saint-Palais-sur-Mer, Saint-Sulpice-de-Royan et Vaux-sur-Mer.
Pour les élections départementales de mars 2015, le nombre de cantons du département diminue, passant de 51 à 27. Les deux cantons de Royan disparaissent et la commune fait alors partie du canton de Royan dont elle est le bureau centralisateur, regroupant trois communes : Royan, Saint-Georges-de-Didonne et Vaux-sur-Mer.
Le SIVOM de la presqu'île d'Arvert et de la Côte de Beauté est créé le 28 octobre 1968. Réunissant alors 21 communes de l'agglomération royannaise, son premier président est Jean-Noël de Lipkowski.
Ses compétences sont élargies en 1995 par la création de la communauté de communes du Pays royannais, qui deviendra communauté d'agglomération par arrêté du 12 novembre 2001. Les communes de Médis et Saujon la rejoignent le 28 décembre de la même année.
Royan fait partie de la communauté d'agglomération Royan Atlantique (en abrégé CARA), nommée ainsi en 2006. Celle-ci regroupe 33 communes de la région royannaise.
Le budget municipal principal 2007 totalisait 21 866 000 € d'investissement et 32 072 000 € de fonctionnement.
L'édition du mois de janvier 2007 du bulletin municipal révélait le détail des dépenses prévues, réparties comme suit :
les gymnases pour 4 754 000 € (essentiellement pour la construction du gymnase de compétition à la place de l'ancien collège Dunant) ;
le réseau des eaux pluviales pour 4 800 000 € (bassin de rétention du Pourteau de Mons en réponse aux inondations successives du centre-ville) ;
les édifices culturels pour 700 000 € (essentiellement pour la réfection de la façade ouest de l'église Notre-Dame).On peut citer également un engagement de 300 000 € pour la création d'une aire pour les gens du voyage.
En 2006, le taux de la taxe d'habitation prélevée par la commune était de 10,13 %, tandis que celui de la taxe foncière sur les propriétés bâties était de 27,91 %.
Le taux de la taxe professionnelle de 11,3 % prélevée sur le périmètre de la communauté d'agglomération en 2008 représentait le plus faible taux de France. La forte majoration décidée pour 2009 fait passer cette taxe à 12,3 % ce qui reste malgré tout faible puisque cela représente désormais le 5e taux le plus bas sur 171 communautés d'agglomérations.
Traditionnellement, l'électorat de la commune est plutôt ancré à droite, ce dont témoignent les résultats des scrutins locaux ou nationaux de ces 25 dernières années. Ainsi, depuis 1983, les élections municipales ont toutes été remportées par des candidats issus de mouvements gaullistes : RPR tout d'abord, UMP ensuite.
De même, le résultat des deux dernières élections présidentielles illustre cette tendance : au premier tour de l'élection présidentielle de 2002, Jacques Chirac arrive largement en tête (29,01 %), loin devant ses adversaires frontiste Jean-Marie Le Pen (16,78 %) ou socialiste Lionel Jospin (13,84 %).
Le second tour atypique opposant Jacques Chirac à Jean-Marie Le Pen se traduit localement tant par une série de manifestations contre l'extrême-droite entre les deux tours que par un net recul de l'abstention le jour du scrutin (18,99 % contre 27,57 % au premier tour).
Le 5 mai 2002, Jacques Chirac totalise un score de 81,79 %, Jean-Marie Le Pen obtenant quant à lui 18,21 % des suffrages.
Cet ancrage à droite de l'électorat est également perceptible dans l'analyse du résultat du premier tour des élections présidentielles de 2007. Totalisant 42,40 % des suffrages, Nicolas Sarkozy se positionne devant sa concurrente socialiste Ségolène Royal, laquelle rassemble 21,41 % des électeurs. Ces chiffres sont à mettre en parallèle avec les résultats obtenus par le candidat de l'UMP au niveau départemental (30,09 %), régional (22,22 %) ou national (31,18 %). Le taux d'abstention enregistré dans la commune est relativement faible au regard du précédent scrutin, s'établissant à 16,66 %.
Lors du second tour des élections, Nicolas Sarkozy est élu président de la République avec 63,37 % des suffrages. Son opposante socialiste Ségolène Royal totalise quant à elle 36,63 % des voix. Lors de ce second tour de scrutin, l'abstention enregistrée dans la commune atteint 15,80 %.
Les élections municipales du 9 mars 2008 voient la victoire de la liste « Royan uni », conduite par Didier Quentin, représentant la majorité présidentielle. Avec 54,84 % de votants en sa faveur, celle-ci devient majoritaire au conseil municipal, où siègent 26 de ses membres.
En seconde position avec 22,94 % des suffrages exprimés vient la liste « Royan pour tous », liste de l'union de la gauche conduite par Michel Merle, celle-ci obtenant quatre sièges au conseil. Arrivée en troisième position, la liste « Royan Avenir », conduite par Jean-Bernard Prudencio (MoDem) totalise 15,59 % de votants en sa faveur, obtenant deux membres au conseil municipal. Enfin, arrivée en dernière position avec 6,64 % des suffrages, la liste « Royan rupture et avenir » de René-Luc Chabasse, divers droite, ne compte qu'un seul représentant au conseil.
Royan dépend des tribunaux d'instance et de grande instance de Saintes, et de la cour d'appel de Poitiers. Elle dépend par ailleurs du tribunal pour enfants de Rochefort, du conseil de prud'hommes de Saintes, du tribunal administratif de Poitiers et de la cour administrative d'appel de Bordeaux.
La ville dispose par ailleurs de son propre tribunal d'instance, lequel est habilité à traiter les litiges mineurs. Il est situé à proximité immédiate de l'hôtel de ville, dans le quartier de Pontaillac.
La police nationale, compétente sur les zones urbaines où les problématiques de sécurité sont particulièrement délicates et prégnantes, dispose d'une implantation sur la commune de Royan. La Direction centrale de la Sécurité publique (DCSP) assure donc la gestion d'un commissariat. En 2006, le travail des policiers de la circonscription permet de disposer d'un taux d'efficacité supérieur à la moyenne nationale : 31,77 %.
Malgré un taux de criminalité de la commune plutôt faible (3 218 faits délictueux enregistrés en 2002), la spécificité de Royan oblige la police nationale à prévoir des moyens accrus de sécurité durant l'été, un tiers des faits délictueux annuels étant commis en juillet et août. Ainsi, l'effectif du commissariat de police augmente, passant de 75 à 180 personnes. La police nationale dote la circonscription d'une demi-compagnie de CRS pendant tout l'été à Royan.
La commune dispose d'une gendarmerie située dans le quartier Saint-Pierre, l'une des sept brigades nautiques de France à disposer de plongeurs autonomes. Durant la saison estivale, un hélicoptère de la gendarmerie est basé sur l'aérodrome de Royan-Médis.
La ville dispose également d'une police municipale, composée d'environ 30 agents, comprenant une brigade motorisée et offrant une permanence 7 jours sur 7 toute l'année.
Royan est l'un des quatre centres de secours principaux (CSP) de Charente-Maritime (avec La Rochelle, Rochefort et Saintes).
En 2013, Royan intra-muros compte 18 138 habitants, se classant au 4e rang des communes en Charente-Maritime après La Rochelle, Saintes et Rochefort.
Avec une superficie communale de 1 930 hectares, la densité de population s'élève à 940 habitants par km², ce qui en fait la troisième ville la plus densément peuplée de la Charente-Maritime, après La Rochelle et Rochefort.
En 2013, l’unité urbaine de Royan qui englobe six communes regroupe 35 333 habitants. Son aire urbaine, qui comprend huit communes périurbaines supplémentaires situées dans la zone d’influence forte de la ville, rassemble 48 982 habitants.
Ces différentes données font de Royan la quatrième ville la plus peuplée de la Charente-Maritime, mais la troisième unité urbaine du département. En ce qui concerne son classement au niveau de l'aire urbaine, elle occupe le quatrième rang se situant après les aires urbaines de La Rochelle, Saintes et Rochefort.
Au niveau régional, elle occupe la dixième place en Poitou-Charentes au niveau de la ville intra-muros, la septième au plan de son unité urbaine et le neuvième rang au niveau des aires urbaines picto-charentaises.
La pyramide des âges de Royan montre une surreprésentation des classes d'âge élevé. La classe d'âge la plus nombreuse est celle des 60-74 ans (plus d'un quart de la population) et plus de la moitié des habitants a dépassé les 60 ans. Cette pyramide atypique montre également une surreprésentation des femmes de 60 ans ou plus qui s'explique par la structure âgée de la population (l'espérance de vie étant supérieure pour les femmes).
L'évolution du nombre d'habitants depuis 1793 est connue à travers les recensements de la population effectués à Royan depuis cette date. En deux siècles, la population de Royan a été multipliée par plus de 8, soit une augmentation moyenne annuelle de 1,15 %.
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir de 2006, les populations légales des communes sont publiées annuellement par l'Insee. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de plus de 10 000 habitants les recensements ont lieu chaque année à la suite d'une enquête par sondage auprès d'un échantillon d'adresses représentant 8 % de leurs logements, contrairement aux autres communes qui ont un recensement réel tous les cinq ans,.
En 2016, la commune comptait 18 372 habitants, en augmentation de 2,78 % par rapport à 2011 (Charente-Maritime : +2,64 %, France hors Mayotte : +2,44 %).
L'augmentation constante et croissante au XIXe siècle s'explique par l'arrivée des premiers bateaux à vapeur en provenance de Bordeaux en 1819 (repère A sur le graphique) ainsi que par l'arrivée du train en provenance de Paris en 1875 (repère B). La ville qui se modernise (pavage des rues, éclairage public, casinos…) et voit apparaître la mode des bains de mer, attire une population nouvelle qui s'installe dans les nouveaux lotissements des quartiers de Pontaillac et du Parc. Cet accroissement sera constant jusqu'à la Seconde Guerre mondiale.
La chute importante de la population en 1946 s'explique par la destruction de la ville en 1945 (repère C) : la population de la ville a été évacuée fin 1944,. Après ce bombardement la population fut entièrement évacuée. Guy Binot, La reconstruction de Royan. De l'Occupation à la renaissance, Éditions Alan Sutton, 2002 et la ville est détruite à 85 %. En 1946, date du recensement, près de la moitié de la population n'avait pas encore réintégré la ville. Royan ne retrouvera son niveau démographique d'avant-guerre qu'au recensement de 1954, alors que la reconstruction n'est pas totalement terminée. L'achèvement de la reconstruction de la ville intervient en 1965 (repère D) avec l'inauguration du port, et l'augmentation de population sera dès lors plus irrégulière et modérée.
Après une baisse de 1975 à 1990, la population de la commune croît à nouveau (0,2 % annuel) grâce à un solde migratoire positif (1 289 habitants supplémentaires entre 1990 et 1999) et malgré le vieillissement de celle-ci qui explique un déficit du solde naturel (1 024 habitants de moins sur la même période).
Vieillissement et féminisation de la commune se sont poursuivis en 2005 avec une population désormais constituée à 44 % d’hommes et à 56 % de femmes (contre 45 % et 55 % en 1999).
Celle-ci se compose de 49 % de personnes mariées, 25 % de célibataires, 15 % de veufs et 11 % de divorcés. Parallèlement, le nombre de ménages a connu un fort accroissement (+9,9 % entre 1999 et 2005).
Dans le même temps, la part des moins de 40 ans est passée de 41 % à 34 % entre 1990 et 1999, les catégories les plus jeunes de la population ayant tendance à s'installer dans les communes périphériques du pays royannais. L'âge médian de la population royannaise est ainsi plus élevé que la moyenne départementale : il s'établit à 53 ans, chiffre à mettre en parallèle avec celui de la population du reste du pays royannais (47 ans) et avec la moyenne départementale (42 ans).
La population immigrée de la commune de Royan représentait 536 personnes en 1999 (soit 3,1 % de la population totale). Le taux de personnes de nationalité étrangère était quant à lui de 1,8 %. Les principaux pays de naissance de ces personnes sont le Portugal, suivi du Maroc.
La commune est au cœur d'un bassin d'emploi particulièrement attractif, la zone d'emploi de Royan (issue de la partition de l'ancienne zone d'emploi Saintonge maritime, qui regroupait de nombreuses communes du Pays Rochefortais, du Pays Marennes-Oléron et du Pays Royannais), forte de 27 753 emplois en 2008. La zone d'emploi de Royan est, avec celle de La Rochelle, la plus dynamique de la région Poitou-Charentes, toutes deux profitant « d'un tissu économique et d'une démographie dynamiques » (Insee). La croissance y est particulièrement soutenue, du fait du développement des activités tertiaires
L'économie de la commune est essentiellement tournée vers les activités touristiques estivales, le commerce ou les services. Si 19 % de la population a moins de 25 ans, la commune abrite également une importante population retraitée (37,1 % contre 18,2 % pour l'ensemble de la France). Globalement, la population royannaise est plutôt aisée (revenus moyens par ménage de 16 258 € / an contre 15 027 € / an).
Royan est le siège d'une antenne de la Chambre de commerce et d'industrie de Rochefort et de Saintonge.
En 2007, le revenu fiscal médian par ménage était en 2007 de 17 711 €, ce qui plaçait Royan au 10 761e rang parmi les 30 714 communes de plus de 50 ménages en métropole.
La station balnéaire abrite une population moins active que la moyenne nationale (35,2 % contre 45,2 %), avec cependant un taux d'activité des 25-59 ans proche de la norme (81 % contre 82,2 %).
La commune de Royan est un pôle d'emploi très attractif, ce qui explique que les habitants de la commune soient peu mobiles : en effet, 72 % d'entre eux travaillent à Royan même et seulement 3 % hors des limites de la Charente-Maritime. Les 8 320 emplois de la commune sont en revanche une source d'attraction pour les habitants des communes périphériques.
Le recensement de 2009 fait apparaître un taux très élevé de retraités (51,6 % contre 22,9 au niveau national), ce qui induit une sous-représentativité des autres catégories socio-professionnelles, en particulier chez les ouvriers et agriculteurs.
Le taux de chômage reste assez élevé si on le compare à la moyenne nationale (20,2 % en 1999 contre 12,9 %). En 1999, il s'établissait même à 37,3 % chez les moins de 25 ans.
La commune de Royan possède depuis le 20 février 2007 une maison de l'emploi. Spécialisée pour les jeunes, la ville a créé la Mission locale qui accompagne les 16-26 ans dans leur recherche d'emploi, mais également de logement et dans les démarches administratives.
En 2004, une étude de l'Insee estimait à 998 le nombre de bénéficiaires du RMI dans l'ensemble de l'aire urbaine de Royan, soit 1 667 personnes en comptant les ayants droit. Sur le plan communal, le découpage de l'Insee révèle une coupure entre la partie occidentale de la ville (secteurs de Pontaillac, Le Chay-Les Gardes, Centre-Ville, Saint-Pierre), qui totalise entre 1,5 % et 5 % de Rmistes, et la partie orientale (secteurs de Parc-Maisonfort, L'Yeuse, Le Fief-La Garenne, Les Villages) qui concentre une part plus importante de bénéficiaires, soit de 5 % à 11 %.
Cette même étude montre que la plus forte densité de population couverte par les quatre minima sociaux (RMI, API, AAH, ASV) se retrouve dans le secteur de L'Yeuse, plus de 20 % de la population du secteur étant concernée.
En 1999, les plus gros employeurs privés de la ville étaient le centre commercial Quai 17 (E.Leclerc) avec 280 salariés, la clinique Pasteur (250), la compagnie des eaux de Royan (140), le casino Barrière (100), le centre commercial Intermarché (95), le groupe de nettoyage urbain Nicollin (60) et la maison de retraite les Issambres (50).
En 2007, la commune possédait un tissu économique totalisant 1 826 entreprises, dont dix établissements de 50 salariés ou plus et 582 commerces.
La zone commerciale Royan 2, en sortie d'agglomération sur la route de Saintes, regroupe plusieurs enseignes importantes ainsi qu'un centre commercial. Un second pôle économique regroupe les commerces du centre-ville : Royan Shopping. Constituée en 1999, cette structure rassemble 180 adhérents.
En raison du caractère saisonnier de l'activité, le pays royannais est doté de deux fois plus de commerces que la moyenne observée habituellement pour des villes de cette importance. En novembre 2008, la densité commerciale de l'agglomération est comparable à celle d'une ville de 80 000 habitants.
Destination touristique de premier plan, station climatique depuis 1922, Royan attire en moyenne près de 700 000 visiteurs chaque année (1,5 million pour l'ensemble du pays royannais), ce qui représente un chiffre d'affaires annuel d'environ 172 millions d'euros (430 millions d'euros pour le pays royannais).
Avec 17 millions de nuitées, Royan et sa proche périphérie occupent une place prépondérante en termes de capacité d'accueil en Charente-Maritime. Le pays royannais comptait 114 campings et 65 hôtels en 2004.
De fait, le tourisme est le principal secteur d'activité économique de la ville. C'est ainsi que l'hôtellerie et la restauration représentent 6 % des emplois de la commune.
Bien que principalement concentrés durant une large période estivale (77 % de visiteurs entre les mois d'avril et de septembre), les séjours ont tendance à s'étaler sur l'année entière.
De plus, on constate l'apparition d'un tourisme culturel (en 2004, les jardins du monde attiraient 93 712 visiteurs et le nouveau musée de Royan 4 539, tandis que le spectacle Un violon sur le sable attire chaque année entre 80 000 et 100 000 spectateurs.
Le port de pêche de Royan comprend 35 bateaux de 8 à 16 mètres et occupe, toutes activités confondues, 180 personnes. En 2001, 722 tonnes de poissons sont passés par la criée de Royan, réalisant un chiffre d'affaires de 5 640 644,43 €. Elle a été informatisée en 1996. La pêche de Royan propose des espèces nobles (soles, raies, bars, maigres, dorades…) et a une réputation de qualité et de fraîcheur qui se retrouve au travers du prix moyen au kilogramme de 8 €, le plus élevé de France.
La pêche de la raie est interdite par l'Union européenne dans le golfe de Gascogne depuis le 26 janvier 2009. Cette espèce représentait pour la criée de Royan un chiffre d'affaires de 88 000 € en 2008, soit le septième rang en valeur.
Le secteur industriel est faiblement représenté dans la commune. La part des actifs travaillant dans ce secteur avoisine les 8 %. La zone industrielle, attenante à la zone commerciale Royan 2, regroupe la plupart des industries de la commune.
La construction représente à elle seule 46 % des industries royannaises. Ce sont essentiellement de petites entreprises de maçonnerie, plombiers, peintres et électriciens.
L'agroalimentaire et le carénage sont les deux autres activités essentiellement représentées dans ce secteur.
L'agriculture ne représente plus que 2 % des emplois communaux. Seules 23 exploitations en périphérie de Royan subsistent, d'une superficie moyenne de 42 hectares, affectées aux cultures céréalières (paysages d'openfield) et à l'élevage (328 bovins en 2000).
L'actuel musée de Royan est installé depuis janvier 2004 dans l'ancien marché réhabilité de Pontaillac. Il présente l'histoire de la ville depuis l’antiquité jusqu'à la Seconde Guerre mondiale, ainsi que l’architecture des années 1950 qui a sensiblement marqué la ville de son empreinte. Longtemps situé dans les locaux de l'hôtel de ville, il succède au musée municipal de Royan, qui fut créé en 1885. Celui-ci, au premier étage du casino de Foncillon, comprenait des collections de fossiles, des animaux naturalisés, des vestiges archéologiques, ainsi qu'une collection de papillons rassemblée par Fernand Braun. Le musée fut totalement détruit au cours du bombardement du 5 janvier 1945 et la majeure partie des collections qui s'y trouvaient, faute d'avoir été mises à l'abri, furent perdues. La renaissance du musée intervint sous l'impulsion de plusieurs érudits locaux, dont Louis Basalo et Robert Colle, qui réussirent à réunir de nouvelles pièces issues de différentes campagnes de fouilles effectuées dans l'ensemble du pays royannais. Plusieurs dons effectués au musée sont venus enrichir ces collections (sections archéologiques, hall d'exposition, expositions thématiques).
La commune possède deux cinémas (ABC et Lido) sur le Front-de-mer, ainsi que deux salles de spectacle pouvant occasionnellement tenir lieu de théâtre, l'une au palais des Congrès, l'autre à proximité de la rue Gambetta. Cette dernière résulte de la réhabilitation d'un ancien garage et a une capacité d'environ 400 spectateurs. Bien que la salle elle-même soit la propriété d'une société privée, la programmation est gérée par une régie municipale.
Parmi les autres équipements présents dans la commune, une médiathèque rassemblant environ 60 000 ouvrages, une bibliothèque privée, une école de musique, une école d'arts plastiques ainsi qu'un espace public numérique, le cyberatlantys, qui se situe au niveau -1 du Palais des congrès. Royan compte par ailleurs une université inter-âges, située boulevard Franck-Lamy.
La ville accueille plusieurs espaces d'exposition consacrés principalement aux artistes contemporains. Tourné vers l'art moderne et contemporain, le centre d'arts plastiques (CAP Royan) se situe quai Amiral-Meyer, sous les arcades des voûtes du port. Il accueille des artistes de renommée internationale ou plus confidentielle. Les expositions sont renouvelées plusieurs fois par an. La galerie Briand, en centre-ville, ou encore la galerie d'art de Pontaillac, dans le quartier du même nom, exposent également peintures et sculptures modernes.
Depuis 1991, les dimanches musicaux proposent chaque hiver six concerts de musique de chambre aux Royannais.
En juillet 2009, le festival international d'art contemporain girondin Les Grandes traversées se délocalisera pour sa huitième édition à Royan, rappelant ainsi l'ancienne vocation culturelle de la capitale de la Côte de Beauté.
De par sa situation géographique, Royan est en bordure des aires linguistiques gasco-occitane et saintongeaise, la Gironde marquant approximativement la « frontière » entre langue d'oc et langues d'oïl.
La langue vernaculaire de la Saintonge est le saintongeais, également appelé parlanjhe. Il s'agit d'une langue d'oïl spécifique, bien que teintée de quelques tournures et de vocabulaire occitan, tout comme le poitevin.
Elle présente de nombreuses similarités avec des langues telles que le français acadien ou le français cadien, ce qui s'explique par les origines saintongeaises d'une partie des émigrants vers la Nouvelle-France au XVIIe siècle.
La langue saintongeaise se retrouve dans la toponymie de plusieurs quartiers et lieux-dits de la commune, et reste vivace à travers des expressions locales. En saintongeais le nom de la commune est Roeyan[réf. nécessaire].
Les produits de la mer : les huîtres de Marennes-Oléron, les moules de bouchot, la sardine de Royan, les langoustines, le maigre, le bar de ligne, le céteau (petite sole).
Les produits de la terre : le melon charentais, les asperges du Blayais, l'aillet, et même les kiwis.
Les produits de la vigne : vin de pays charentais, pineau des Charentes, cognac.Parmi les spécialités culinaires locales les plus réputées, il convient de noter : l'éclade de moule, la mouclade (moules préparées à la crème et au vin blanc), les cailles au pineau, la chaudrée (soupe de poissons au beurre et au vin blanc), les cagouilles (escargots de l'espèce Petit-gris), les piballes (alevins d'anguille pêchés dans la Gironde), la galette charentaise mais aussi les merveilles (beignets).
Plusieurs spécialités chocolatières ont été développées par des artisans locaux, telles la cabosse de Tanzanie, l’orchidée de Royan, le rocher de Cordouan ou encore la Royannette (sardine en chocolat).
L'anéantissement d'une grande partie de la ville lors des bombardements de 1945 explique le peu de monuments antérieurs à cette période subsistant à Royan. Faisant presque figure de miraculé, le château de Mons est l'un des quatre monuments de la ville bâtis sous l'ancien régime à être parvenu jusqu'à nous. Propriété au XVIe siècle de Pierre Dugua de Mons, l'un des premiers colonisateurs de la Nouvelle-France, ce dernier le vend en 1599 afin de financer ses expéditions. Largement remanié au cours du XVIIIe siècle, le château subit de lourds dégâts lors des bombardements de 1945. Une campagne de restauration menée par l'architecte Marc Quentin lui rend son apparence d'origine ultérieurement.
Autre édifice à avoir survécu à l'épreuve des bombes, le logis de Belmont appartient au XVIIe siècle au procureur du marquisat de Royan. Cet édifice composé d'un corps de logis précédé d'une cour quadrangulaire est sévèrement endommagé durant les bombardements.
L'école Jules-Ferry fait également partie de ces rares bâtiments d'avant-guerre, rescapés des bombardements de 1945. Construite au tout début du XXe siècle, entre 1905 et 1907 par l'entrepreneur Michel Ricoux, les travaux sont supervisés par l'architecte de la ville de Royan, Jules Bureau. Elle est lors de son inauguration une école de garçons. Aux bâtiments d'origine viendront s'ajouter des extensions au fil des ans. En 1909, le maire Auguste Rateau confie à l'architecte Albert Gaillard, la conception de la première crèche municipale de Royan, qui sera construite par le même entrepreneur, entre 1912 et 1913, qui prendra place juste à l'entrée du portail de l'école des filles. De certaines évolutions ultérieures comme la construction d'un bâtiment abritant les cantines en 1926, il ne reste rien. Ayant survécu aux désastre de 1945 qui détruisit 85 % du centre-ville, dans les années 1960, alors que la reconstruction va bon train, une rotonde, très en vogue parmi les architectes alors, sera ajoutée à l'entrée de l'école maternelle. Symbole fort de la Troisième République par sa vocation et sa modernité d'alors, sans compter son architecture et son nom, après avoir formé des générations de petits Royannais pendant 109 ans, l'école Jules-Ferry a définitivement fermé ses portes en juin 2016.
Des grands édifices publics qui caractérisaient la station balnéaire du XIXe siècle, aucun n'a survécu. L'ampleur des destructions explique ainsi la prédominance du style moderniste à Royan. Néanmoins, la reconstruction de la ville s'effectue en deux vagues distinctes, que l'on retrouve dans l'architecture locale : un style académique, héritier des conceptions d'avant-guerre (1946-1950), et un style moderniste plus prononcé, influencé par le courant tropical alors en vogue outre-Atlantique (1950-1960). Royan doit au premier courant les immeubles du boulevard Briand (1946-1947), aux longues façades issues de la tradition classique, le front de mer (1949-1953) ou encore la gare (1946). Cependant, ces premières réalisations sont bientôt suivies par des compositions plus avant-gardistes telles que le marché central (1954), considéré comme l'un des prototypes du palais du CNIT de la Défense, le palais des congrès (1954-1957), l'ancienne gare routière (1953) et l'auditorium (1961). Œuvre caractéristique de cette période, le casino-rotonde (1960) de l'architecte Claude Ferret est finalement démoli en 1985 pour des raisons de sécurité.
De nombreuses villas balnéaires construites entre 1890 et 1930 subsistent dans les quartiers du Parc et de Pontaillac. Le boulevard Garnier, qui longe la plage de la Grande Conche, compte de nombreux exemples de ce type d'édifices souvent très originaux.
Parmi ceux-ci, la villa Les campaniles, au no 68, datant de la fin du XIXe siècle, est encadrée par deux tours de style néo-baroque, s'inspirant largement de l'ancien casino de Foncillon, détruit durant les bombardements du 5 janvier 1945. Au no 100, la villa Aigue-marine, de 1910, puise quant à elle dans l'architecture castrale, notamment par sa tour d'angle évoquant un donjon. Construite pour Léon Lehmann, l'un des fondateurs des Nouvelles galeries, elle présente un registre faisant largement référence au classicisme français. Un peu en retrait du boulevard Garnier, dans le quartier du Parc, la villa Kosiki, construite en 1886, est l'œuvre de l'architecte Eugène Gervais. Les conquêtes coloniales et la découverte de l'art de l'extrême-orient inspirèrent à l'architecte des formes singulières, comme les toits rappelant des pagodes ou les descentes d'eau terminées par des têtes de dragons.
La ville de Royan compte de nombreux autres exemples d'architecture balnéaire, mélangeant tous les styles architecturaux, depuis les castels gothiques aux formes brutes de l'architecture contemporaine, en passant par des chalets plus conventionnels. Une maison industrialisée de l'architecte Jean Prouvé, construite en 1952, est toujours visible en bord de côte, à proximité du palais des Congrès.
Plusieurs de ces villas balnéaires sont inscrites au titre des monuments historiques, parmi lesquelles la villa Tanagra, située dans le quartier du Parc. Édifiée en 1910 pour le négociant Jules Bernery, elle est entièrement bâtie en pierre de taille. Frises et guirlandes de feuilles sculptées ornent la façade, qui s'inspire de l'architecture Louis XVI. Elles sont dues au ciseau de l'artiste Cougrand. Une série de vitraux, œuvre du maître-verrier Maurice-René Bordereau, a été posée entre 1948 et 1953.
Dans un autre registre architectural, la villa Ombre-Blanche, construite en 1958 en pierre et béton armé, s'inspire du cubisme. Elle est issue d'une collaboration entre l'architecte Bonnefoy et l'entrepreneur Robert Taunay, à qui la maison était destinée. Sa structure est constituée d'un soubassement en grès rouge sur lequel repose le bloc du premier étage, qui constitue l'espace habitable, largement ouvert sur l'océan. Celui-ci déborde largement à l'est et à l'ouest, reposant sur une série de poteaux en fonte.
La villa Hélianthe constitue un autre exemple d'architecture contemporaine originale. Bâtie dans les années 1950 par l'architecte Yves Salier, elle forme un arc de cercle épousant la parcelle d'angle qu'elle occupe. Les structures porteuses se réduisent à une série de piliers soutenant trois dalles de béton, permettant de dégager un important volume intérieur, tandis que les façades écrans présentent une alternance de murs pleins et ajourés, de claustras et de larges baies. L'ensemble est surmonté d'un toit-terrasse gravillonné.
À proximité du palais des congrès, la résidence Foncillon est un vaste ensemble édifié entre 1950 et 1959 par l'architecte Louis Simon. Elle s'articule autour d'un auvent trapézoïdal faisant la liaison entre deux blocs symétriques.
Le patrimoine religieux de la commune témoigne de quatre époques différentes de l'histoire royannaise : le Moyen Âge, les persécutions religieuses, la Belle Époque et la reconstruction d'après-guerre. Fondée au XIe siècle, l'église Saint-Pierre est le plus ancien édifice de la ville. Au Moyen Âge, elle était le siège de la paroisse du même nom, distincte du bourg fortifié de Royan alors cantonné à la falaise de Foncillon. Celui-ci avait alors sa propre église ; consacrée à saint Nicolas, cette dernière fut détruite en même temps que la citadelle, sans jamais être relevée. L'église Saint-Pierre forme un ensemble composite dominé par le style roman. Gravement endommagée durant les bombardements de 1945, des raisons économiques expliquent la présence d'un portail en béton armé et des voûtes aux formes irrégulières.
Témoignage de l'époque des persécutions religieuses et de ce que l'histoire a retenu sous le nom d'« église du désert », le temple de Maine-Geoffroy est l'une des rares maisons d'oraisons de Saintonge à ne pas avoir été démolie. Son édification intervint à l'initiative du pasteur Louis Gibert, figure éminente du protestantisme local.
Au XIXe siècle, le développement de la station balnéaire explique la construction d'une première église dédiée à Notre-Dame. Localisée à proximité de l'actuelle place Charles-de-Gaulle, elle disparut entièrement lors des bombardements. Autre témoignage de l'architecture religieuse du XIXe siècle, l'église Notre-Dame-des-Anges est caractéristique du style néogothique alors en vigueur. Située dans le quartier périphérique de Pontaillac, sa position excentrée explique qu'elle n'ait pas souffert des bombardements.
Cependant, dans le domaine de l'architecture religieuse comme dans le domaine de l'architecture civile, Royan est principalement marquée par les influences modernistes.
Le principal édifice de la ville est l'église Notre-Dame, édifiée en trois ans par les architectes Guillaume Gillet et Marc Hébrard, en collaboration avec les ingénieurs Bernard Lafaille, René Sarger et Ou Tseng. S'inspirant de l'esthétique des cathédrales gothiques, elle est souvent considérée comme un monument emblématique de l'architecture de l'après-guerre.
Parmi les autres édifices religieux de la ville témoignant du courant moderniste figure le temple protestant, dont les lignes épurées sont l'œuvre des architectes Marc Hébrard, René Baraton et Jean Bauhain. De même, l'église Notre-Dame-de-l'Assomption porte la marque d'un courant architectural teinté d'académisme qui caractérisa les premières années de la reconstruction. S'élevant dans le quartier du Parc, elle se distingue par un tympan formé de céramiques polychromes.
Enfin, la chapelle Saint-Jean est le lieu de culte du quartier de Marne-Yeuse, dans la partie orientale de l'agglomération.
La Charente-Maritime, deuxième destination touristique française, possède de nombreux monuments et sites naturels touristiques au sein du pays royannais ou à proximité immédiate.
Parmi les plus connus, citons notamment le zoo de la Palmyre, l'un des parcs zoologiques les plus fréquentés de France. Situé à une dizaine de kilomètres de Royan, il s'étend sur près de 14 hectares.
Au large de Royan s'élève le phare de Cordouan. Situé sur un îlot rocheux bordé par l'estuaire de la Gironde, cet édifice du XVIIe siècle est le plus ancien phare de France. Il est l'un des premiers monuments à être classé monument historique en 1862.
Le pays royannais accueille également deux villages labellisés comme « Plus Beaux Villages de France » : Talmont-sur-Gironde et Mornac-sur-Seudre. Ces derniers sont tous deux des villages médiévaux fréquentés.
De même, plusieurs villages de la périphérie royannaise sont inclus dans le « Circuit des églises romanes ». Cet itinéraire met à l'honneur plusieurs églises considérées comme des fleurons du patrimoine local.
La ville inaugure son premier réseau de transports urbains en 1890, sous l'impulsion du maire Frédéric Garnier. De 1890 à 1945, le tramway de Royan permet de relier le centre-ville aux principales communes de l'agglomération via un réseau de près de 16 kilomètres géré par deux compagnies : la société Decauville d'une part, la société du tramway de la Grande-Côte à Royan d'autre part. Ce réseau n'est pas épargné par les bombardements de 1945 et est totalement abandonné lors de la reconstruction de la ville, à une époque où ce mode de transport apparaissait comme dépourvu d'avenir.
Les transports urbains de la ville sont aujourd'hui principalement composés de navettes de bus desservant l'ensemble de la communauté d'agglomération. Auparavant géré partiellement par la société Aunis & Saintonge, puis par la société Keolis littoral, le réseau est exploité depuis septembre 2008 par la société Veolia Transport qui a rebaptisé le service « Très Royannais » en « Cara'Bus » en septembre 2008.
Le 2 janvier 2006, la municipalité met en service un réseau de minibus se voulant innovant de par leur caractère écologique. Ces navettes de type « hybride » (électrique et diesel) ou diesel tirent parti de leur petite taille pour circuler plus aisément au milieu d'une circulation parfois dense, mais leur petite taille, présentée comme un avantage, est parfois source de saturation du réseau, particulièrement en période estivale. Ces véhicules sont tous équipés de planchers bas et de rampes dépliantes, afin de faciliter l'accès aux personnes à mobilité réduite.
Le nouveau réseau de transports urbains de l'agglomération royannaise a été mis en service le 5 janvier 2009. Auparavant limité à trois lignes desservant quelque cinquante stations, le réseau Cara'Bus totalise dès sa création dix lignes de bus régulières reliant quelque 130 stations, auxquelles s'ajoutent trois lignes supplémentaires en période estivale. L'extension du réseau, conçue pour offrir une meilleure couverture du territoire, permet de relier seize communes de la grande périphérie royannaise.
La commune possède quatre groupes scolaires, regroupant les élèves des écoles maternelles et élémentaires.
L'école Louis-Bouchet, située à proximité de l'église Notre-Dame, porte le nom de l'un des principaux organisateurs de la Résistance durant l'occupation allemande de la ville.
Au cœur du quartier du Parc se trouve l'école de la Clairière, tandis que le quartier voisin de Marne-Yeuse abrite l'école de l'Yeuse. Ce nom désigne le chêne vert en langue saintongeaise, un arbre que l'on retrouve souvent dans le tapis végétal de la Saintonge littorale.
Enfin, à l'écart du centre-ville, l'école de Maine-Geoffroy (rebaptisée le 25 octobre 2008 groupe scolaire Jean-Papeau) se trouve dans un des anciens faubourgs de Royan. Une école élémentaire privée est située dans le quartier de Belmont : l'école Sainte-Marie Saint-Jean-Baptiste. Celle-ci fonctionne en étroite relation avec le collège Sainte-Marie Saint-Jean-Baptiste qui lui est attenant.
Une cinquième école, L'école Jules-Ferry, l'une des plus anciennes de la commune avec des bâtiments typiques de l'architecture du XIXe siècle, qui ont échappé aux bombardements dévastateurs de 1945, a été fermée en juin 2016.
L'agglomération compte trois collèges. Deux d'entre eux sont publics : le collège Émile-Zola et le collège Henri-Dunant.
Le collège Émile-Zola, situé dans le quartier du Parc, est le plus ancien établissement d'enseignement secondaire de la ville. Occupant un emplacement prévu originellement pour abriter un casino, ses parties les plus anciennes furent construites entre 1905 et 1907. Il conserve une façade monumentale dotée d'un avant-corps central surmonté d'un fronton triangulaire, œuvre de l'architecte Jules Bureau. La structure originale, composée d'un bâtiment en équerre, a été complétée par diverses extensions dans les années 1920, puis dans les années 1960 et 1990.
Le collège Henri-Dunant fut construit au moment de la grande campagne de reconstruction de la ville sur un site à proximité des marais de La Triloterie. Ce bâtiment à structure métallique de type « Pailleron » fut dévasté par un incendie criminel le 25 avril 1999. Un nouveau bâtiment fut édifié sur un terrain à l'ouest de la commune, à plusieurs kilomètres du site initial : il accueille les élèves depuis 2002. Enfin, le collège Sainte-Marie Saint-Jean-Baptiste est un établissement secondaire catholique situé dans le quartier de Belmont.
La ville de Royan est également équipée de deux lycées : le lycée Cordouan et le lycée de l'Atlantique. Le premier est un établissement d'enseignement général et technologique situé dans le quartier de La Triloterie. Si ses parties les plus anciennes remontent à l'immédiat après-guerre (notamment l'internat, œuvre de l'architecte Guillaume Gillet), une partie du bâtiment a été rénovée à la fin des années 1990. En plus de l'enseignement général, il est possible d'y préparer un BTS animation et gestion touristiques locales.
Le lycée de l'Atlantique est quant à lui consacré à l'enseignement professionnel. Il se compose d'une structure complexe mêlant béton, verre et acier. Construit à la fin des années 1990 pour regrouper les anciens lycées Champlain et Curie, il domine les marais de Pousseau et constitue l'une des principales infrastructures du nouveau lotissement des Rullas. Il est possible d'y préparer des formations allant du CAP au BTS ; les locaux du lycée abritent par ailleurs l'antenne locale du GRETA.
La ville abrite également un établissement d'enseignement supérieur : le Centre audiovisuel de Royan pour l'étude des langues (CAREL), qui est un centre pionnier dans l'enseignement des langues par les technologies audiovisuelles de pointe, ouvert en 1966.
Il est fréquenté par des milliers d'étudiants issus de près de 80 pays, et se compose de 20 salles audiovisuelles insonorisées, de 4 laboratoires de langue, d'un auditorium, d'une bibliothèque, d'un studio de télévision et d'un self-service pour les étudiants. Il prépare aux examens du DALF, DELF, TCF et TFI.
Le principal stade de la ville est le stade d'honneur, situé à proximité de la gare. Dessiné par l'architecte Claude Bonnefoy, ce complexe sportif demeure inachevé, les plans d'origine comprenant un vélodrome et plusieurs salles annexes prévues pour faire le lien avec la piscine municipale.
Ce stade est souvent le lieu choisi par les Girondins de Bordeaux pour leurs matchs amicaux estivaux (contre l'OGC Nice en 2007 ou Villarreal en 2009). Royan compte de nombreux autres équipements sportifs, parmi lesquels une piscine couverte, plusieurs gymnases, une salle omnisports, plusieurs courts de tennis (le garden tennis, en bord d'océan, propose 14 courts en terre battue dont 3 couverts et le tennis de l'Orangerie, dans le quartier du Parc, propose quant à lui huit courts), un fronton de pelote basque, un terrain de rugby et un golf.
Une halle aux sports, s'inscrivant dans le périmètre du « campus » du lycée Cordouan, a été édifiée entre 2009 et 2011. Inauguré le 21 juin 2011, ce complexe sportif, d'une capacité de 500 places, devrait permettre l'accueil de compétitions et de manifestations sportives de niveau régional et national.
Un circuit de karting (KFM - Circuit de la Côte de Beauté) se trouve rue d'Arsonval. Un hippodrome, un centre équestre et un golf de 18 trous, se trouvent en périphérie de la ville, à La Palmyre, sur la commune des Mathes.
Depuis le 14 avril 2000, le Royan océan club omnisports est devenu l'Union Royan océan club omnisports, généralement abrégé en ROC. Elle regroupe 34 associations sportives qui ont leurs statuts propres et sont juridiquement et financièrement indépendantes. Elles proposent  aïkido, athlétisme, basket-ball, boxe, cyclisme, escrime, football, golf, gymnastique, haltérophilie, handball, handisport, judo, karaté, natation, pelote basque, plongée, roller, rugby, squash, tennis, tir sportif, tir à l'arc, volley-ball et enfin VTT.
Le club de football de la ville est de niveau régional et se nomme le Royan Vaux Atlantique FC ou Royan Vaux AFC.
Le bâtiment de la station nautique est implanté à proximité du parc du front de mer. Ses locaux abritent la société des régates de Royan, gestionnaire du club de voile local. Ce dernier est devenu en 2007 le deuxième club de voile de la région Poitou-Charentes en nombre d'adhérents.
Le club de tir les Mouettes a un licencié célèbre : Franck Dumoulin, champion olympique à Sydney en 2000 et multiple champion du monde.
Le tour de France à la voile a fait escale à plusieurs reprises à Royan : en 2005, 2007, 2008 et 2010. Le lycée Cordouan est par ailleurs le seul en France à proposer une option voile au baccalauréat.
L'espace squash de Royan, et ses sept courts, a accueilli en 2007 les championnats d'Europe de la discipline.
Le tour de France cycliste a fait étape de nombreuses fois à Royan : en 1937, 1938, 1939, 1958, 1966, 1968 et 1972.
Depuis 1977 a lieu chaque année en pays royannais, le rallye Dunes et Marais, comptant pour le championnat de France tout-terrain. Le départ de la première étape a lieu traditionnellement au mois d'octobre sur la place Charles-de-Gaulle.
Le port de Royan est le point de départ du sentier de grande randonnée GR 4 qui traverse toute la France pour rejoindre Grasse dans les Alpes-Maritimes.
La commune possède trois clubs de bridge dont celui du Garden dont Jean-Christophe Quantin est en 2008 en tête du classement établi par la Fédération française de bridge (FFB).
Le service des espaces verts de la municipalité de Royan, créé en 1960, est dirigé par Bernard Gauché, chevalier de l'ordre du Mérite agricole et meilleur ouvrier de France. Le service gère 86 hectares d'espaces communaux (surfaces sportives comprises), auxquels il faut ajouter 61,5 hectares d’aérodrome. Parmi les espaces verts se trouvent de nombreux squares répartis sur toute la commune.
Un portique en fer forgé marque l'entrée du jardin public du quartier du Parc, un espace planté de pins maritimes et de palmiers. Autre poumon vert de la ville, la promenade du Front de mer est située à l'emplacement de l'ancien casino (démoli en 1986), non loin du port de plaisance. Cet espace vert planté de pins parasols et agrémenté de massifs, abrite également le centre de voile.
Dans son prolongement se trouve le square du 8 mai 1945 où se dresse un mémorial dédié aux victimes de la shoah.
Au centre de l'agglomération, le jardin public de la « Tache verte » s'inscrit dans le prolongement du marais de Pousseau. Conçu pour être le poumon vert de Royan lors de l'établissement des plans de reconstruction de la ville, il est en attente de réaménagement. Un skatepark a rejoint le boulodrome qui y était implanté de longue date.
Le parc de la Métairie, situé à proximité du boulevard de la Perche, est également un lieu de promenade très apprécié pour sa fraîcheur, due à la présence d'un lac, héritage des anciens marais de Pontaillac.
Royan fait partie des villes et villages fleuris quatre fleurs depuis 1991. La ville a remporté le « Grand prix national de fleurissement » en 1997.
Royan possède un centre hospitalier comprenant 171 lits répartis dans les différents services (urgences, réanimation, cardiologie, médecine interne, longs séjours, maison de retraite, centre de dépistage anonyme, soins de jour). En 2008, l'équipe médicale du centre hospitalier était composée de 54 médecins et de 617 agents, dont 137 infirmières.
Une extension du centre hospitalier a été validée dans le cadre du plan hôpital 2012. Une nouvelle aile consacrée aux soins de suite et de réadaptation (SSR) est toujours en cours d'étude.
La ville est également équipée d'une clinique privée. Celle-ci est équipée d'un bloc opératoire formé de neuf salles et d'une maternité. La clinique fera l'acquisition début 2009 d'un scanner.
Le parc Planet Exotica est un vaste ensemble de 7,5 hectares situé en bordure du marais de Pousseau, au nord de la ville. Différents écosystèmes y ont été reconstitués, depuis le jardin japonais, inspiré par les traditions bouddhistes et shintoïstes, au parc méditerranéen où se côtoient lavande, palmiers et autres lauriers-roses, autour d'un imposant olivier âgé de près de 1 800 ans originaire de la région de Valence, en Espagne. Celui-ci, nommé Calig, du nom de son village d'origine, pèse presque 15 tonnes pour une circonférence de 7 mètres.
Au centre du parc, plusieurs serres abritent, sur environ 700 mètres carrés, une magnifique collection de bonsaïs et d'orchidées issues du monde entier, tandis que les marais environnants ont été partiellement aménagés en promenade qu'il est possible de parcourir à pied ou en barque, afin de pouvoir mieux appréhender la faune et la flore du marais.
La fréquentation des jardins du monde atteint environ 100 000 personnes par an (97 130 visiteurs en 2007). Pour autant, handicapé par un important déficit, le parc voit son avenir sérieusement remis en question au printemps 2011, lorsque la régie chargée de sa gestion n'est plus en mesure de payer les salaires du personnel. En dépit de cette situation alarmante, la société Flore sciences nature décide de se porter au secours du parc botanique. Le 26 mars 2012, elle signe avec la ville de Royan une convention d'occupation temporaire du domaine public portant sur une durée de 25 ans.
Succédant à un premier café-restaurant édifié en 1880, un nouvel établissement de loisirs est implanté sur la plage de Pontaillac dès 1902. Connu sous le nom de « La Restauration », il est le rendez-vous de la « haute société » qui vient y prendre le thé à la sortie des bains. Au cours des années 1930, le bâtiment en bois est reconstruit en béton, tout en conservant une structure sur pilotis et des verrières donnant sur le large. Prenant dès lors le nom de « Sporting », il est tout à la fois un casino et un débit de boissons. Échappant aux bombardements de 1945, il devient un lieu très prisé de la ville, accueillant de grandes vedettes de la chanson dans les années 1960 : ainsi se produiront sur sa scène des artistes tels que Jacques Brel, Yves Montand, Sacha Distel, Georges Brassens, Henri Salvador ou encore Line Renaud. Devenu l'unique casino de l'agglomération après la destruction du casino de Claude Ferret en 1986, il est repris par le groupe L. Barrière cette même année.
Employant une centaine de personnes, le casino de Royan accueille un bar, deux restaurants, une discothèque, une salle de machines à sous et un salon de jeux.
La commune est équipée de lieux de culte catholiques, protestant (réformé, baptiste, évangélique) et bouddhique.
Royan appartient au diocèse catholique de La Rochelle et Saintes, lui-même rattaché à la province ecclésiastique de Poitiers depuis 2002. Elle est le siège d'un doyenné qui regroupe quatre secteurs pastoraux : Sainte-Marie en Saintonge, Saint-Hilaire en pays Royannais, Notre-Dame de l'Estuaire et Notre-Dame-L'Assomption. Ce dernier regroupe les cinq paroisses catholiques de Royan intra-muros (Notre-Dame, Saint-Pierre, Notre-Dame-de-l'Assomption, Notre-Dame-des-Anges, Saint-Jean) ainsi que quatre paroisses de communes environnantes.
Depuis quelques années, les paroisses Saint-Jean de Royan et Saint-Pierre-ès-Liens de Médis ont fusionné en une seule entité, les offices étant célébrés en alternance à la chapelle Saint-Jean et à l'église Saint-Pierre-ès-Liens de Médis.
L'église évangélique se situe boulevard Georges-Clemenceau, tandis que l'église baptiste célèbre ses offices dominicaux au Temple de Maine-Geoffroy.
L'association bouddhique Kadam Tcheuling Royan de tradition Gelugpa propose également des réunions hebdomadaires à la Maison des associations.
La Maison des associations est un complexe inauguré en 1991 afin de regrouper une partie des associations locales. Ses locaux accueillent ainsi les antennes de plusieurs associations à vocation humanitaire ou caritative telles qu'Amnesty International et l'Unicef, mais aussi des associations culturelles, patriotiques ou consacrées aux loisirs.
La franc-maçonnerie est présente à Royan depuis 1822. Un temple maçonnique accueille en centre-ville trois obédiences, celle du Grand Orient de France, du Droit humain et de la Grande Loge de France.
Royan compte également un club du Rotary et depuis 1956, une section du Lions Club à l'origine du jumelage avec la ville anglaise de Gosport.
Association Radio CB"Groupe Radio Francophone International" créé le 17 juillet 1991, voir rubrique Radio.
Association Royan Front de Mer enregistrée en février 2016 (patrimoine, environnement, cadre de vie).
Le principal marché de Royan est le marché central, situé en centre-ville et accessible par le boulevard Aristide-Briand ou l'avenue Daniel-Hedde. Il est ouvert du mardi au dimanche de 7 h à 13 h, y compris les jours fériés. Durant la saison, il est ouvert sept jours sur sept.
L'autre marché de la ville est situé dans le quartier du Parc, accessible depuis le centre-ville par le boulevard Frédéric-Garnier. Il est ouvert aux mêmes horaires.
Un violon sur le sable est un important festival de musique classique et lyrique en plein-air, se déroulant chaque année durant la saison estivale sur la plage de la Grande Conche. Le festival a fêté ses vingt ans en 2007. Entre 2000 et 2003, il a attiré en moyenne entre 80 000 et 100 000 spectateurs.
Le jumping international de Royan est une course hippique rassemblant des champions de haut niveau qui se déroule chaque année à la fin du mois de juillet, au centre-équestre de Maine-Gaudin. En 2002 et 2003, cette manifestation a attiré en moyenne chaque année 15 000 spectateurs.
Le spectacle pyrosymphonique du 15 août, très réputé, tiré depuis la plage de la Grande Conche, attire environ 100 000 spectateurs chaque année.
Le mondial de billes sur sable, championnat du monde de billes sur sable, a été créé à Royan en 1982 et propose aujourd'hui des étapes dans le monde entier. Des circuits décorés sont créés sur le sable sur lequel les concurrents doivent faire avancer des cyclistes miniatures à l'aide de jets d'une bille de 16 mm. En août 2009, après six ans d'absence, la finale du championnat du monde reviendra à Royan où elle se déroulera désormais chaque été sur la place Charles-de-Gaulle.
La fête de la Belle Époque est organisée chaque été par l'association Royan capitale de la Belle Époque qui propose un spectacle de défilés de mode, une parade sur front de mer, et diverses animations musicales sur le thème de la belle époque.
Le rêve d'Icare, chaque mois de juin, propose des spectacles aériens d'avions, hélicoptères, parachutisme ou de montgolfières.
Mille bateaux pour l'estuaire  est une fête nautique organisée pour la première fois entre le 11 et le 14 juillet 2009. Conçue pour « renouer avec les grandes fêtes de la mer au bord de l'estuaire » selon le mot de son organisateur Bernard Giraud, elle a rassemblé plusieurs vieux gréements autour du trois-mâts le Belem et a été l'occasion de spectacles pyrotechniques. Cette manifestation devrait préfigurer un « festival de l'arc atlantique » qui pourrait voir le jour en 2011, à l'occasion du 400e anniversaire du phare de Cordouan.
La patinoire sur la plage est une structure temporaire montée directement sur la plage de la Grande Conche, à proximité immédiate du centre-ville. Montée sous un chapiteau, elle vit le jour en 1994 à l'initiative du maire de l'époque, Philippe Most. À l'origine, trois sites furent envisagés pour son implantation : la place Charles-de-Gaulle, le stade d'honneur ou la plage. C'est ce dernier emplacement qui fut finalement retenu pour des raisons de commodité. Ouverte au public depuis la fin novembre jusqu'au début du mois de mars, c'est l'une des principales attractions de la station balnéaire durant la saison hivernale. Elle est composée d'une piste de 800 mètres carrés sous laquelle se trouve un système de refroidissement au glycol, maintenant la température de la glace à −20 °C. L'ensemble est protégé des intempéries par un chapiteau en toile à armature métallique. La patinoire sert également ponctuellement de cadre à des « soirées DJ » au cours desquelles elle est convertie en piste de danse. Le projet de « patinoire sur la plage » fut au départ entièrement financé par le département animation de la ville de Royan. Depuis 2003, la région Poitou-Charentes et la communauté d'agglomération Royan Atlantique contribuent également à son financement.
La presse écrite est principalement représentée par l'important quotidien régional Sud Ouest, dont le siège est à Bordeaux, mais qui possède une agence locale à proximité du front de mer. Cette agence diffuse une version spécifique du journal, comprenant les informations de l'agglomération royannaise. Depuis 2007, le magazine local Vidici fait partie intégrante de la vie quotidienne des royannais: reportages, agendas, vie politique, sports et culture, le tout sur un ton badin, souvent humoristique, parfois satirique. Parmi les publications au tirage plus discret figure également le bimestriel La Côte de Beauté, fondé en 1992. Traitant essentiellement d'information de proximité, il s'adresse en priorité aux résidents secondaires abonnés mais est également diffusé en kiosque dans la région. Différentes publications de moindre importance sont également diffusées dans la commune, dont le trimestriel Royan le mag, lancé par la municipalité à l'automne 2008, ou encore le mensuel Bravo Royan, chargé de promouvoir les manifestations culturelles de la ville. Le journal Grain de sable est une publication gratuite concernant l'actualité et les initiatives du quartier de Marne-Yeuse.
Les premiers journaux locaux firent leur apparition à Royan sous le second empire : dès 1857, un premier hebdomadaire, La Vigie, est lancé, mais ne rencontre que peu de succès. Il cesse de paraître en 1860. Une nouvelle tentative lancée en 1867 se révèle tout aussi infructueuse : Le Royannais, devenu La Tribune de Royan en 1870, cesse de paraître en 1871. Il faudra attendre 1878 pour qu'une publication, lancée par Victor Billaud, rencontre un certain succès : La Gazette des bains de mer. Paraissant jusqu'en 1914, cet hebdomadaire constitue une source de premier plan sur la vie à Royan durant la « Belle Époque » du fait de la destruction des archives communales durant les bombardements de 1945.
Quatre radios émettent des décrochages à destination de l'agglomération royannaise : Virgin Royan (89.2 FM), RTL 2 (100.4 FM), Demoiselle FM (102.2 FM) et MFM Royan (98.4 FM). Il existait auparavant une importante radio locale, Royan fréquence, qui a cessé d'émettre en 1995.
De par sa situation géographique, proche du niveau de la mer, la commune se trouve dans une zone où la réception n'est pas homogène. Suivant sa position géographique, il est possible de recevoir trois émetteurs de télévision, dont deux de forte puissance :
l'émetteur de télévision de Niort Maisonnay, diffusant les programmes en numérique (TNT et TNT HD), dont le décrochage local de France 3 Poitou-Charentes :  France 3 Atlantique ;
l'émetteur de télévision de Bordeaux-Bouliac, diffusant les programmes nationaux de la TNT, le décrochage régional de France 3 Aquitaine et la chaîne TV7 Bordeaux ;
un émetteur de confort, installé à Vaux-sur-Mer, diffusant les programmes nationaux en numérique (TNT et TNT HD pour Arte) dont le décrochage local de France 3 Poitou-Charentes : France 3 Atlantique. La diffusion des programmes en numérique y a débuté le 30 juin 2008,,,, sur les reseau R1,R2,R3,R4 et R6.La diffusion en haute définition des autres chaines (TF1 HD, France2 HD et M6 HD) sur le réseau R5 est prévue pour le 30 juin 2012. La principale raison de cet émetteur est de pallier les zones d'ombres des autres émetteurs.
Deux centraux téléphoniques ont été équipés pour l'ADSL en janvier 2001 (ROP17, 13 000 lignes et ROR17, 8 000 lignes). Quatre opérateurs proposent la télévision par ce biais : Orange (courant 2008), SFR (août 2008), Free (novembre 2010) et Bouygues (avril 2011),.
Au cours de l'été 1910, les peintres fauvistes écossais Samuel Peploe et John Duncan Fergusson séjournent à Royan. Ils y peignent plusieurs toiles, aujourd'hui exposées dans des musées britanniques ou australiens. Parmi celles-ci, Bateaux à Royan, Royan et People and sails at Royan de Peploe et Royan de Fergusson.
Gustave Courbet peint au moins deux œuvres sur Royan : La Roche isolée (visible au Brooklyn Museum of Art) et Marine au bord de la mer.
Odilon Redon réalisera plusieurs toiles sur Royan, par exemple Les Rochers de Vallières près de Royan, visible au musée d'Orsay, Rochers de Royan, Colline près de Royan, Yachts à Royan ou Le Bateau aux voiles rouges.
Arthur Gué peindra quant à lui la plage de la Grande Conche et le casino municipal dans une toile intitulée Royan, plage de la Grande Conche.
Maurice Utrillo peint en 1936 les églises de Royan : Notre-Dame de Royan et Saint-Pierre de Royan mais aussi un Port de Royan.
L'histoire de Royan croise pour la première fois celle du septième art en 1930, tandis que se développe le cinéma populaire français. Cette année-là, le cinéaste Émile Couzinet choisit la ville pour y implanter les premiers studios de cinéma de la côte Atlantique : les « Studios Royan Côte de Beauté ». Royan est alors la quatrième ville de France - après Paris, Marseille et Nice - à accueillir des infrastructures cinématographiques.
Les studios sont aménagés à l'emplacement des anciens entrepôts du casino, non loin de l'emplacement de l'actuel CAREL. Entre 1930 et 1940, ce ne sont pas moins d'une cinquantaine de films qui y sont tournés, certains mettant en scène des grands noms de l'époque, tels les acteurs Robert Vattier ou Alida Rouffe. Parmi les films à succès réalisés au cours de cette décennie, Le Club des Fadas avec Fernand Charpin, Fièvres avec Tino Rossi, ou L'Intrigante avec Germaine Aussey, occupent une place prépondérante.
L'occupation allemande, puis l'anéantissement de la ville par les bombes américaines à la fin de la Seconde Guerre mondiale mettent un terme définitif à la vocation hollywoodienne de la ville. Les studios Couzinet sont délocalisés après-guerre à Bordeaux où ils prennent le nom de « Studios de la Côte d'Argent ». C'est depuis ces nouveaux studios qu'Émile Couzinet réalise, en forme d'hommage, le film documentaire Royan, cité martyre. En 1947 est également tourné Les Maudits de René Clément avec pour toile de fond les ruines de Royan bombardée.
La disparition des studios de Royan ne va pourtant pas mettre un terme à la vocation cinématographique du lieu. Plusieurs films et téléfilms y sont tournés : ainsi, en 1970, Johnny Hallyday joue à Royan dans Point de chute de Robert Hossein. Quelques années plus tard, quelques scènes du film Les Noces barbares, de Marion Hänsel, sont tournées à Royan et en d'autres lieux de la Côte de Beauté. Christian Vincent réalise Beau fixe en 1992 où l'on reconnaît l'intérieur du centre commercial Intermarché de Royan. Catherine Breillat tourne en 2000 À ma sœur ! dont l'action se déroule principalement à La Palmyre mais dont une scène est tournée dans un magasin royannais.
En été 2009, Benoît Delépine et Gustave Kervern réalisent plusieurs scènes de Mammuth à Royan et en Charente-Maritime.
En 1999, Thierry Redler réalise La Traversée du phare, puis sa suite, Les Inséparables, en 2001 dont l'action se déroule au sein d'une famille royannaise.
En 2003, Line Renaud vient tourner des séquences du téléfilm Suzie Berton réalisé par Bernard Stora.
Le chanteur Philippe Katerine chante en 1991 le titre Le bel aimé de Royan sur son premier album Les Mariages chinois.
Royan est le titre d'une chanson de Frànçois and The Atlas Mountains présente sur l'album Her River Raves Recollections sorti en 2009. Ce titre est présent dans l'épisode 3 de la quatrième saison de la série télévisée Skins.
Plusieurs bandes dessinées évoquent l'histoire mouvementée de la ville de Royan. Sortie en 1988, L'Histoire de Royan et de la Côte de Beauté est issue d'une collaboration entre l'historien Robert Colle et le dessinateur Philippe Moinet.
Quelques années plus tard, deux livres relatant deux épisodes majeurs de l'histoire de la ville en bande dessinée sont sortis des presses de l'imprimerie Gatignol : le premier tome, Royan à la belle époque, évoque la vie mondaine dans la station balnéaire avant la première guerre mondiale ; le second, Royan, occupée, bombardée, libérée montre, anecdotes à l'appui, ce que fut la vie des habitants de la ville durant le second conflit mondial. Ces deux ouvrages sont issus de la collaboration de l'historien Yves Delmas avec le dessinateur Giro.
Giro est également l'auteur d'une bande dessinée évoquant le parcours de l'un des fondateurs de la Nouvelle-France, le Royannais Pierre Dugua de Mons. Ce dernier ouvrage est issu d'une collaboration avec Yves Delmas et Marie-Claude Bouchet.
Patrice Guillon et Benjamin Bouchet ont fait paraître fin 2008 aux éditions La Boîte à Bulles une bande dessinée intitulée Mes Copains d'autrefois dont l'action se déroule à l'occasion du centième anniversaire du collège Émile-Zola. Outre le collège, les lecteurs reconnaîtront la Grande Conche, le marché central, le front de mer mais aussi le Pont du Diable à Saint-Palais-sur-Mer.
Howard Zinn, historien et politologue américain, professeur au département de science politique de l'université de Boston, a participé aux bombardements de la ville en avril 1945 et a écrit en 2011 un livre intitulé en français La bombe. De l’inutilité des bombardements aériens, paru chez Lux Éditeur en 2011. Il y décrit sa participation à l'une des premières utilisations militaires massives du napalm, appelé alors « feu gluant », et en a conçu une horreur rétrospective pour ce type d'action et pour toute forme de guerre. Ces bombardements visaient des soldats allemands, qui, aux dires de Zinn, s'étaient repliés en attendant l'abdication de l'Allemagne et ne représentaient donc plus un quelconque danger militaire. Ces attaques tuèrent non seulement des soldats mais aussi des civils français. Neuf ans plus tard, Zinn retourna à Royan pour consulter des documents ayant trait à ces opérations et interviewer des habitants. De plus, dans ses livres The politics of history  et The Zinn reader, il décrit comment le bombardement fut décidé par la hiérarchie militaire pour des raisons qui tenaient plus à des considérations carriéristes qu'à des objectifs militaires légitimes.
Pierre Dugua de Mons (1540~1563-1628) - Né au château de Mons à Royan, premier colonisateur de Nouvelle-France ;
Jacques Fontaine III : né en 1658 à Genouillé près de Chatelard, dans la paroisse de Royan. Pasteur comme son père, il essaie sans succès d’organiser la résistance à Royan, à l’époque des dragonnades. En 1685, il émigre vers l’Angleterre. En 1715, il achète une plantation en Virginie où il meurt en 1728 ;
Eugène Pelletan (1813-1884) - Écrivain, journaliste et homme politique français. Il grandit à Royan, où son père était notaire et juge de paix. Il est l'auteur du livre Naissance d'une ville, qui retrace la transformation d'une petite ville provinciale en fringante station balnéaire ;
Jacques Robert (1875-1892) - Poète français, lauréat de l'Académie française, auteur de sept ouvrages, mort à Royan à l'âge de 17 ans ;
Jean A. Roché (1894-1981) - Né à Royan, cet ingénieur aéronautique franco-américain conçut entre autres l'Aeronca C ;
Simone Louise des Forest (1910) - Née à Royan, l'une des premières femmes à embrasser la carrière de pilote automobile ;
Robert Chamboulan (1903-1959) - Écrivain et flûtiste, résistant, mari de Germaine Pelletan, mort à Royan ;
Edmond Jouhaud (1905-1995) - Résistant puis général d'armée avant de participer en 1961 au putsch d'Alger, mort à Royan ;
Odette Comandon (1913-1996) - Auteur de comédies et de contes, actrice et conteuse en saintongeais, morte à Royan ;
Jean de Lipkowski (1920-1997) - Secrétaire d'État aux Affaires étrangères puis ministre de la Coopération, maire de Royan de 1965 à 1977 et de 1983 à 1989 ;
Pierre-Rémy Houssin (1931) - Né à Royan, homme politique, ancien président du conseil général et ancien député de la Charente ;
André Berland (1940) - Historien et biographe français, trésorier de la société des Amis du musée de Royan de 1986 à 1999 ;
Jean Gaumy (1948) - Né à Royan, membre de l'Institut de France, membre de l'agence Magnum Photos, Peintre Officiel de la Marine en tant que photographe et cinéaste ;
Jérôme Vallée (1976) - Né à Royan, joueur de rugby à XV, troisième ligne aile au sein de l'effectif du Montpellier RC ;
Charline Picon (1984) - Née à Royan, championne olympique 2016, championne du monde 2014 et championne d'Europe en 2013, 2014 et 2016 de planche à voile ;
Plusieurs personnalités du monde des lettres et des arts fréquentent la commune à la fin du XIXe siècle. Ainsi, en 1886, un éditeur parisien du nom de Georges Charpentier fait bâtir une villa dans le nouveau quartier résidentiel du Parc. Il invite dans sa nouvelle demeure, baptisée « Le Paradou », certaines des personnalités les plus en vue du monde littéraire et artistique de l'époque, dont Émile Zola, l'un de ses principaux auteurs et amis. Quelques années plus tard, ce dernier loue les villas « Chalet Albert » et « Les œillets » pour la saison, profitant de sa villégiature pour débuter l'intrigue de son roman « Le rêve ». Autour de Georges Charpentier s'organise ce que d'aucuns désignent sous le nom de « Colonie parisienne » : un cercle de personnalités du monde littéraire telles qu'Alphonse Daudet, Arsène Houssaye, André Lemoyne, François Coppée, Victor Koning ; mais également de grands noms de la musique dont Albert Roussel, Camille Saint-Saëns, Jean-Baptiste Arban ou Jules Massenet. Tous fréquentent, régulièrement ou plus ponctuellement, la station balnéaire alors en plein essor.
Durant la période dite des « années folles » succédant à la Première Guerre mondiale, la ville est de nouveau fréquentée par plusieurs célébrités de l'époque. Parmi celles-ci, le compositeur Paul Dukas, lequel visite la station pendant l'été 1923. Il envoie à sa famille une carte postale représentant la plage de Saint-Georges-de-Didonne. C'est également le cas de la comédienne Sarah Bernhardt, qui se produit sur la scène du casino municipal (interprétant notamment « l'Aiglon » et « Cyrano de Bergerac », d'Edmond Rostand), ou encore de Ève Curie. Le peintre Fernand Pinal y effectue plusieurs séjours entre 1925 et 1939.
Au début des années 1930, Royan devient le lieu de villégiature privilégié de Sacha Guitry et de son épouse Yvonne Printemps, ainsi que de leur ami, le photographe Jacques-Henri Lartigue. Ce dernier relate ses séjours dans la station balnéaire dans son récit autobiographique L'émerveillé. Dans le même temps, la ville accueille la jeune actrice Danielle Darrieux, tandis que plusieurs autres personnalités du cinéma français de l'époque fréquentent les studios de cinéma « Couzinet », implantés dans la commune.
À la veille du second conflit mondial, Royan accueille le peintre Pablo Picasso. Celui-ci installe son atelier dans une villa du centre-ville. Chassé par l'occupant allemand en 1940, il a néanmoins le temps de peindre plusieurs toiles à Royan, dont son célèbre « Café des bains », du nom d'un débit de boisson populaire avant-guerre.
Sous l'Occupation, le pasteur Samuel Besançon se distingue comme le chef de la résistance royannaise.
Parmi les autres résidents célèbres durant la période de l'après-guerre, citons le footballeur Dominique Rocheteau, originaire de la commune voisine d'Étaules. Ce dernier se consacre désormais à l'encadrement des jeunes sportifs de la ville à travers des stages baptisés « Footatlantique ». Enfin, l'ancien président de la République Nicolas Sarkozy passe plusieurs étés en vacances à Royan. Il fréquente le quartier de Pontaillac et le Garden Tennis dans les années 1960, et possède toujours une résidence dans la station balnéaire.
Eugène Pelletan, Royan, la Naissance d'une ville, Pyrémonde, 174 pages, Monein, 1861, réédition en 2007  (ISBN 978-2-84618-494-6)
Victor Billaud, Royan et ses environs, Les Chemins de la mémoire, 36 pages, Saintes, 1888  (ISBN 2-84702-016-0)
Henri Gayot, Occupation, Résistance, Libération en Charente-maritime, Comité d'histoire de la Deuxième Guerre mondiale, 196 pages, 1973
Guy Binot, Histoire de Royan et de la presqu'île d'Arvert, Le Croît vif, 432 pages, Paris, 1994  (ISBN 2-907967-17-7)
Samuel Besançon, Croix sur Royan. Cahiers d'un résistant 1940 - 1945, Bonne Anse, co-éd. avec Le Croît vif, 382 pages, Vaux-sur-Mer, 2000  (ISBN 2-907967-58-4)
Yves Delmas, Pontaillac, histoire d'une conche de Royan, Bonne Anse, 104 pages, Vaux-sur-Mer, 2003  (ISBN 2-914463-05-7)
Thierry Jeanmonod, Gilles Ragot, Nicolas Nogue, Chantal Callais, L'invention d'une ville : Royan années 1950, Centre des monuments nationaux, 308 pages, 2003  (ISBN 2858227543)
François Richet, Souvenirs de Royan, volume 1 : Belle époque et Années folles, Trier-Têtu, 112 pages, 2005  (ISBN 2-9518276-4-4)
François Richet, Souvenirs de Royan, volume 2 : L'Occupation, Trier-Têtu, 112 pages, 2005  (ISBN 2-9518276-8-7)
Marie-Anne Bouchet-Roy, Bombardement et libération de la poche de Royan, Bonne Anse, 67 pages, Vaux-sur-Mer, 2005  (ISBN 2-9523431-2-8)
Monique Chartier, Victor Billaud, le chantre de Royan, Bonne Anse, 167 pages, Vaux-sur-Mer, 2005  (ISBN 2-9523431-5-2)
Antoine-Marie Préaut, Guide architectural Royan 50, Bonne Anse, 266 pages, Vaux-sur-Mer, 2006  (ISBN 2-9523431-8-7)
Jean Barbat, Histoire de la pelote basque à Royan, Bonne Anse, 50 pages, Vaux-sur-Mer, 2006  (ISBN 2-916470-00-X)
Les Archives nationales conservent, sous la cote CP/F/14/17510/20, deux plans de 1899 relatifs au feu du port de Royan, sous la cote CP/F/14/17510/26, pièce 198, deux coupes non datées de la vieille tour de Royan, et, sous la cote CP/F/14/17515/15, trois plans du feu du port de Royan datant de 1898-1899.
