
Le Danube (prononcé [da.nyb]) est le deuxième fleuve d’Europe par sa longueur (après la Volga qui coule entièrement en Russie). Il prend sa source dans la Forêt-Noire en Allemagne lorsque deux cours d’eau, la Brigach et la Breg, se rencontrent à Donaueschingen où le fleuve prend le nom de Danube.
La longueur du Danube dépend du point de départ considéré : 2 852 km pour la confluence de Donaueschingen mais 3 019 km à partir de la source de la Breg. Il coule vers l’est et baigne plusieurs capitales de l’Europe centrale, orientale et méridionale : Vienne, Bratislava, Budapest et Belgrade. Le delta du Danube s'ouvre sur la mer Noire : partagé entre la Roumanie et l'Ukraine, il est protégé par une réserve de biosphère et est inscrit au patrimoine mondial de l’UNESCO.
Le Danube est depuis des siècles une importante voie fluviale. Connu dans l’Antiquité comme frontière septentrionale de l’Empire romain, le fleuve traverse ou longe dix pays : l’Allemagne (7,5 %), l’Autriche (10,3 %), la Slovaquie (5,8 %), la Hongrie (11,7 %), la Croatie (4,5 %), la Serbie (9,4 %), la Bulgarie (5,2 %), la Roumanie (28,9 %), la Moldavie (1,7 %) et l’Ukraine (3,8 %).
Son bassin versant s'étend sur neuf autres pays : l’Italie (0,15 %), la Pologne (0,09 %), la Suisse (0,32 %), la République tchèque (2,6 %), la Slovénie (2,2 %), la Bosnie-Herzégovine (4,8 %), le Monténégro, la République de Macédoine et l’Albanie (0,03 %).
Le nom allemand du Danube est Donau , en slovaque il s'appelle Dunaj, en hongrois Duna, en croate Dunav, en serbe et bulgare il s’appelle Дунав, en roumain Dunărea, en russe et ukrainien Дунай, en anglais (comme en français) Danube et en turc Tuna. Tous ces noms proviennent du latin Danubius qui serait le nom d’une divinité des fleuves. Cet étymon indo-européen se retrouve dans le sanscrit dānu qui signifie « rivière » ou « courant ». D’autres noms de cours d’eau européens reprennent peut-être cette même racine indo-européenne : le Donets, le Dniepr, le Dniestr, le Don en Russie, le Don au Royaume-Uni et Dão au Portugal.
En allemand, la terminaison au vient de l'hydronyme germanique * awa et le terme « Donau » est utilisé depuis 1763. Dans des documents allemands plus anciens, on retrouve aussi les terminologies « Tonach » et plus tard « Donaw ».
Sous le nom d'Istros (en grec ancien Ἴστρος Istros), le Danube est l'un des 25 fils de Téthys et d'Océan, cités par Hésiode dans sa Théogonie, où il relate la création du monde :
« Téthys à Océan enfanta les fleuves tourbillonnants: Nil, Alphée, Éridan aux tourbillons profonds, Strymon, Méandre, Istros aux belles eaux courantes, Phase, Rhésos, Achéloos aux tourbillons d'argent, Nessos, Rhodios, Halliacmon, Heptaporos, Granicos, Aisepos, le divin Simoïs, Pénée, Hermos, et Caïque au beau cours, le grand Sangarios, Ladon, Parthénios, Événos, Ardescos et le divin Scamandre. »
Le mythe des Argonautes rapporte que, pour rentrer à Argos, ils ont remonté l'Istros (Ister) à partir du Pont Euxin (mer Noire) jusqu'à sa source et qu'ils sont ensuite revenus en mer Adriatique par une autre branche du fleuve. Diodore de Sicile (Ier siècle av. J.-C.) remarque l'impossibilité de la chose et attribue cette légende à l'homonymie entre l'Istros (Danube) et la région appelée l'Istrie au nord de la mer Adriatique. C'est le Danube qui se jette dans l'Inn à Passau (Allemagne) ; les anciens auraient remonté non le Danube mais l'Inn (au débit supérieur) jusqu'à sa source (près de St-Moritz), où se situe une importante ligne de partage des eaux (vers le Rhin et la mer du Nord, vers le Danube et la mer Noire, et vers le Pô et la mer Adriatique).
L'embouchure méridionale du Danube était occupée par la cité grecque milésienne d'Istros ou Histria fondée vers le VIIe siècle av. J.-C.. Le fleuve marquait la frontière entre le monde grec et le monde scythe.
Le Danube est un des seuls grands fleuves européens (avec le Pô) à s’écouler d’ouest en est. Il atteint, après un parcours de 2 852 kilomètres (longueur abrégée), la mer Noire dans la région du delta du Danube (4 300 km2), en Roumanie et en Ukraine. Contrairement aux autres fleuves, les kilomètres du Danube sont comptabilisés depuis l’embouchure jusqu’à la source, le point « zéro » officiel étant matérialisé par le phare de Sulina en bordure de la mer Noire. Ne sont donc pas pris en compte le parcours de la Breg, le cours initial du Danube, et le parcours principal dans son delta. Le bassin versant du Danube a une superficie de 802 266 km2.
Issus principalement des Alpes, les affluents les plus importants du Danube affluent rive droite. Une étymologie commune a donné le même nom à deux d'entre eux : le Morava. De la source à l’embouchure, les affluents majeurs sont :
Le débit du Danube, 6 500 m3/s mesurés à la défluence des trois bras du delta, pour un débit spécifique ou Qsp de 8,1 l s−1 km−2, est la résultante de l’écoulement des précipitations sur l’ensemble de son bassin versant variant de 2 000 mm à 3 000 mm dans la partie alpine à 600 mm en Moravie pour une moyenne de 800 mm environ. Les divers affluents du Danube présentent une grande hétérogénéité dans leur régime : régime pluvial océanique en Bavière occidentale, nivo-pluvial de montagne en Autriche, pluvio-nival de plaine en Hongrie, nival de plaine en Valachie-Moldavie.
Le régime pluvio-nival complexe du Danube rend compte de ces diverses influences. Jusqu’à Ulm, il subit l’influence océanique avec un maximum d’abondance hivernale. Puis, ses affluents alpins — le Lech, l’Isar, l’Inn, l’Enns, l’Ybbs — rendent le Danube alpestre à 80 %. Le fleuve est alors sensible à la rétention hivernale et la fusion nivale lui donne à Linz un débit minimum en décembre et un maximum en mai ou juin (pour une moyenne de 1 710 m3/s). L’influence nivale reste sensible jusqu’à Vienne (débit moyen de 2 237 m3/s), le maximum de juin étant encore grossi par les averses estivales propres à l’Europe centrale. Ces précipitations sont responsables d’inondations catastrophiques, le Danube roulant jusqu’à 5 fois son débit habituel : 8 000 m3/s en juin 1965 et 1970, 9 000 m3/s en juillet 1899. À Budapest et à Bratislava, la fonte hivernale de la plaine maintient le maximum d’abondance en mai-juin. L’apport des eaux de la Tisza et de la Save rendent les hautes eaux plus précoces, désormais au printemps (avril-mai), et creusent les basses eaux de juin à septembre (c’est le cas à Giurgiu où le débit atteint 5 900 m3/s). À partir des Portes de Fer, le Danube devient sensible au régime climatique annonçant celui de la steppe russe et donnant des débits estivaux très bas.
Les hivers rudes liés au climat continental font que le Danube charrie des glaces presque tous les ans et se trouve pris à un quelconque point du cours (les défilés, surtout) un an sur deux ou trois. Il peut s’ensuivre, lors du dégel, des inondations en amont du barrage de glace (celles de mars 1956 ont été les plus importantes). Les principaux dégâts sont enregistrés en Hongrie dont la plaine est régulièrement envahie par les eaux, ce qui a nécessité une politique d’aménagement avec construction de digues et rectification du cours.
Le Danube semble fin 2011 connaître une situation exceptionnellement basse (de l'Allemagne au Bas-Danube, en passant par l'Autriche et la Hongrie) à cause d'un manque d'eau. Les barges ne peuvent être chargées à pleine capacité, le chenal s'est réduit au point que là où 6 barges passaient en largeur, seule une peut circuler (début décembre 2011), ce qui aussi réduit l'activité des ports.
D’un point de vue géologique, le Danube est beaucoup plus ancien que le Rhin dont le bassin versant en Allemagne du sud est en concurrence avec celui du Danube. Ceci entraîne quelques particularités.
Le Rhin est le seul fleuve alpin qui s’écoule vers le nord en direction de la mer du Nord. Ce faisant, il récupère les eaux européennes qui s’écoulent vers le nord et sépare certaines parties de l’Allemagne du Sud en deux.
Jusqu’à la dernière période glaciaire, le Rhin ne commençait qu’à l’extrémité sud-ouest de la Forêt-Noire. L’eau des Alpes, qui de nos jours s’écoule dans le Rhin, était transportée à cette époque et ce jusqu’à la période de la glaciation de Riss vers l’est par le Danube originel. Le cours de celui-ci passait plus loin au nord le long d’une ligne Wellheim – Dollnstein – Eichstätt – Beilngries – Riedenburg.
Les gorges de l’actuel Jura souabe, aujourd’hui dénuées de cours d’eau, sont des restes du lit de cet ancien fleuve qui était nettement plus important que le Danube que nous connaissons. Après qu’une partie de la plaine du Rhin supérieur a été formée par l’érosion, la plus grande partie des eaux descendant des Alpes a changé de direction pour rejoindre le Rhin.
Jusqu’à la période actuelle, une partie des eaux du Danube se perd dans la roche calcaire poreuse du Jura souabe et rejoint le Rhin situé plus bas. Comme ces grandes quantités d’eau érodent de plus en plus cette roche calcaire, on suppose que le Danube supérieur disparaîtra un jour complètement au profit du Rhin.
Près d’Immendingen, le Danube s’assèche presque complètement car ses eaux s’infiltrent dans le sol et, en passant par des rivières et des grottes souterraines, rejoignent l’Aachtopf distant de quatorze kilomètres qui alimente le lac de Constance et donc indirectement le Rhin. On appelle ce phénomène les pertes du Danube. Il s'agit là d'un phénomène de capture. Lorsque les eaux sont très basses, les eaux du Danube s’infiltrent en totalité dans le sol et il est alors seulement alimenté par les ruisseaux Krähenbach et Elta. Comme ces périodes de sécheresse ont fortement augmenté ces dernières années, une partie de l’eau du Danube a été dérivée de cette zone à travers une galerie souterraine. La galerie, ainsi que la chute d’eau artificielle qui fait partie de l’ouvrage, se trouvent après la sortie du village d’Immendingen et débouche à Möhringen an der Donau.
Jusqu’à la région située en aval de Vienne, le régime du Danube l’apparente plutôt à un fleuve de montagne et ce n’est qu’ensuite qu’il présente les caractéristiques d’un grand fleuve de plaine. Des facteurs comme la fonte rapide des neiges ainsi que les fortes précipitations du milieu alpin favorisent un gonflement brutal du fleuve et le déclenchement d’inondations. En régularisant le cours d’eau et en supprimant une partie des zones inondables, l’homme a amplifié ce phénomène : l’étendue des inondations a augmenté au cours du XXe siècle. Les inondations les plus fortes au cours du dernier siècle ont eu lieu en 1954, 1988, 2002 et 2013.
Le Danube est formé de deux ruisseaux descendant de la Forêt-Noire, la Breg et la Brigach. La Breg prend sa source près de Furtwangen im Schwarzwald, à 1 078 mètres d’altitude. Ayant un parcours plus long, sa source, qui ne se situe qu’à cent mètres de la ligne de partage des eaux du bassin du Rhin, est considérée comme la source géographique du Danube. Les deux ruisseaux se réunissent à Donaueschingen où, dans le parc du château, se trouve la fontaine monumentale du XIXe siècle, dite « Donauquelle », symbolisant la source officielle. Le Danube traverse ensuite le Bade-Wurtemberg et la Bavière, arrosant les villes de Sigmaringen, d’Ulm, de Ratisbonne et de Passau, puis le nord de l’Autriche (en passant par Linz et Vienne), longe le Sud de la Slovaquie en passant par Bratislava, traverse la Hongrie du Nord au Sud en passant par Budapest, longe la Croatie à l’Est, traverse le Nord de la Serbie en passant par Belgrade, marque la frontière entre la Serbie et la Roumanie puis entre la Roumanie et la Bulgarie avant de se jeter dans la mer Noire en Roumanie, en formant un large delta qui borde la frontière avec l’Ukraine. La République de Moldavie a un accès de quelque 300 mètres à la rive gauche du fleuve à Giurgiuleşti (entre Galați et Reni), qu'elle cherche à élargir. Entre la Moldavie et la Roumanie d'un côté, et l'Ukraine de l'autre quelques petits litiges subsistent.
Le Delta du Danube comporte plusieurs bras dont les trois principaux sont accessibles aux bâtiments maritimes de gros tonnage : Chilia, Sulina et St-Georges. C'est une région naturelle protégée en Roumanie, notamment pour la forêt Letea d’aspect tropical. Il est classé au patrimoine mondial par l’Unesco depuis 1991. La Roumanie, qui a inauguré en 1984 le canal Danube-Mer Noire reliant Cernavodă à la mer Noire en 64 km comme raccourci de 400 km, s’inquiète des répercussions sur l’environnement de l’aménagement du canal de Bystroe par l’Ukraine.
La contribution des différents pays riverains au débit du Danube est la suivante : Autriche (22,1 %), Roumanie (17,6 %), Allemagne (14,5 %), Serbie (11,3 %), Bosnie (8,8 %), Croatie (6,4 %), Hongrie (4,3 %), Ukraine (4,3 %), Bulgarie (3,7 %), Slovénie (3,1 %), Slovaquie (1,9 %), République tchèque (1,2 %), Moldavie (0,7 %).
Dix pays se trouvent en bordure du Danube. Le fleuve sert de frontière sur une longueur de 1 070,9 kilomètres soit 37 % de sa longueur totale. Quatre pays ne se situent que sur un seul rivage (la Croatie, la Bulgarie, la Moldavie et l’Ukraine).
Le Danube se forme vraiment à 1,4 kilomètre à l’est de Donaueschingen, en Allemagne, au confluent des deux ruisseaux la Brigach et la Breg, ce que rappelle la rengaine scolaire « Brigach und Breg bringen die Donau zu Weg » (« Le Brigach et la Breg mettent le Danube en route »), ce qui équivaut au proverbe français « les petits ruisseaux font les grandes rivières ».
Le Danube parcourt plus de 687 kilomètres en Allemagne, depuis sa source jusqu’à la frontière germano-autrichienne, et est de ce fait le troisième plus long fleuve du pays. Les plus grandes villes situées en bordure du fleuve sont Tuttlingen, Sigmaringen, Ulm, Neu-Ulm, Ingolstadt, Ratisbonne (Regensburg), Straubing et Passau.
Ses affluents droits sont l’Iller à Neu-Ulm, le Lech près de Marxheim (à l’est de Donauworth) et l’Isar près de Deggendorf ainsi que l’Inn à Passau ; ses affluents gauches sont la Wörnitz à Donauworth, l’Altmühl après Kelheim, la Naab et le Regen près de Ratisbonne. Beaucoup de rivières plus petites sont également des affluents du Danube comme la Riß, la Rot, la Große Lauter, la Blau, la Günz, la Brenz, la Mindel, la Zusam, la Schmutter, la Paar, l’Abens, la Große Laber, la Vils ainsi que l’Ilz, l’Erlau et la Ranna.
À Passau, c’est d’abord l’Ilz qui s’écoule par la gauche dans le Danube et juste après c’est l’Inn par la droite. L’eau de l’Inn qui provient des Alpes est verte, l’eau du Danube est bleue et l’eau de l’Ilz, qui provient d’une région marécageuse, est noire. La prédominance de l’eau verte de l’Inn une fois les trois cours d’eau réunis est due d’une part à la grande quantité d’eau charriée par l’Inn lors de la fonte des neiges ainsi qu’à la grande différence de profondeur de l’Inn et du Danube (1,90 mètre pour le premier contre 6,80 mètres pour le second). En fait l’eau de l’Inn « surnage » au-dessus du Danube.
Les édifices remarquables situés le long du Danube allemand sont en particulier l’abbaye de Beuron, le château princier à Hohenzollern-Sigmaringen, la cathédrale gothique d'Ulm avec la plus grande flèche au monde (161,6 mètres), l’abbaye de Weltenbourg et la « Befreiungshalle », toutes deux situées près de Kelheim, le pont de pierre (1135) et la cathédrale Saint-Pierre à Ratisbonne ainsi que le « Walhalla » à dix kilomètres à l’est de Donaustauf. Entre l’abbaye de Weltenbourg et Kelheim se situe l’intéressante vallée, du point de vue paysager et géologique, du « Donaudurchbruch ».
Aucun pays n’est associé de manière aussi étroite au Danube que l’Autriche, aussi bien par la valse du Beau Danube bleu que par son sobriquet populaire de « Monarchie du Danube » qui fut donné à l’Empire austro-hongrois du fait qu’il s’étendait sur environ 1 300 kilomètres le long du fleuve.
L’Autriche n’a aujourd’hui plus que 350 kilomètres du fleuve sur son territoire, ce qui place ce pays à la sixième place des pays riverains. Par contre les cours d’eau de presque tout le pays alimentent le Danube et donc la Mer Noire. Seul le Land du Vorarlberg fait partie du bassin versant du Rhin (mer du Nord) ainsi qu’une toute petite partie du Nord-Ouest du Land de Basse-Autriche qui alimente la Lainsitz (Vltava (Moldau)> Elbe> Mer du Nord). Quelques kilomètres à peine après la ville allemande de Passau se trouve la frontière de l’Allemagne avec l’Autriche, suivie par la « boucle de Schlögen » où le Danube effectue un virage de 180°. Un peu plus de 70 kilomètres après la frontière, le Danube traverse Linz, la troisième plus grande ville d’Autriche. Le fleuve passe alors Mauthausen, Enns (situé au confluent des rivières Enns et Grein), où se trouve l’endroit le plus profond du Danube en Autriche, puis atteint après 90 kilomètres Melk et son imposante abbaye.
Ensuite, le fleuve passe sur près de 36 kilomètres au milieu d’un des paysages les plus pittoresques de la vallée du Danube, la Wachau (classée au patrimoine mondial par l’UNESCO), qui s’étend de Dürnstein jusqu’à Krems. Déjà proche de la frontière slovaque, le Danube traverse encore la capitale autrichienne, Vienne. La ville fut durant des siècles la ville danubienne la plus grande et la plus importante mais de nos jours elle doit partager ce statut avec Belgrade et Budapest. Le fleuve a permis à la ville de devenir une importante place économique et encore aujourd’hui le Danube est un axe commercial important entre l’Est et l’Ouest. Afin de réduire les effets néfastes des inondations, le fleuve y a été régulé artificiellement. La ville tient son nom d’un affluent, la Vienne (Wienfluss), qui rejoint le Danube à cet endroit.
Les affluents autrichiens importants sont l’Inn (rive droite ; à la frontière allemande), l’Aist (rive gauche), la Traun (rive droite), la Enns (rive droite), l’Ybbs (rive droite), la Traisen (rive droite), la Kamp (rive gauche), la Vienne (rive droite), la Schwechat (rive droite) et la Leitha (rive droite) qui fut historiquement importante car elle servait de frontière avec la Hongrie jusqu’en 1921.
Vienne est également le siège de la Commission Internationale pour la Protection du Danube (Internationale Kommission zum Schutz der Donau, IKSD), fondée en 1998.
Lors de son entrée en Slovaquie, le Danube marque d’abord la frontière avec l’Autriche puis à 45 kilomètres seulement de Vienne, il traverse Bratislava, la capitale slovaque, où il est rejoint par la rivière Morava. Finalement, il matérialise encore la frontière entre la Slovaquie et la Hongrie.
Les villes situées le long du fleuve en Slovaquie sont, en dehors de Bratislava déjà citée, essentiellement Komárno, un centre peuplé par la minorité hongroise en Slovaquie, où le Váh, la plus grande rivière slovaque, conflue avec le Danube. Le Danube ne rencontre alors plus que le Hron à Štúrovo et une rivière nommée Ipeľ en slovaque ou Ipoly en hongrois dans le village de Chľaba avant d’atteindre la frontière hongroise.
En suivant le Danube qui forme alors la frontière entre la Hongrie et la Slovaquie, la première ville importante rencontrée est Győr, au confluent du Danube et de la Raab. Près du confluent avec l’Ipeľ, près de Szob, le Danube passe entièrement la frontière et est désormais hongrois sur ses deux rives. Un peu plus loin, le fleuve rencontre la chaîne de montagnes de Börzsöny et se retrouve enserré par les montagnes de Gerecse et Pilis au sud. Vient ensuite la « boucle du Danube », près de Visegrád, où le fleuve pivote de 90° vers le sud. Il s’écoule ensuite dans cette direction sur près de 500 kilomètres, au lieu d’ouest en est comme ce fut le cas jusqu’à cet endroit.
Après avoir parcouru environ 40 kilomètres, le Danube traverse la plus grande ville de son périple, Budapest (1,8 million d’habitants), la capitale de la Hongrie. Le Danube quitte à cet endroit la moyenne montagne et pénètre dans la grande plaine hongroise dont le fleuve marque la limite ouest. Après avoir traversé plusieurs villes plus petites comme Dunaújváros, Baja, Paks et Kalocsa, le Danube quitte le territoire hongrois juste après Mohács.
Avec seulement 137 kilomètres, la Croatie a, après la Moldavie, la plus petite part du Danube sur son territoire. Le fleuve arrive en Croatie à Batina, un port danubien situé au point de rencontre de la Croatie, de la Hongrie et de la Serbie. La ville croate la plus importante située au bord du Danube est Vukovar, qui a subi des dégâts importants lors de la guerre de Croatie. Une autre grande ville croate, Osijek, se situe également à proximité du fleuve, à environ vingt kilomètres du confluent du Danube et de la Drave, son second plus long affluent.
Sur une longueur de 217 km, la frontière entre la Croatie et la Serbie est grossièrement orientée du nord au sud. En partant du nord, elle démarre au tripoint entre les deux pays et la Hongrie et s'infléchit vers l'est, jusqu'à la ville serbe de Bačka Palanka. Elle bifurque alors vers le sud, puis l'ouest, et de nouveau le sud, jusqu'à rejoindre le tripoint avec la Bosnie-Herzégovine.
Mais les deux pays s'opposent au sujet du tracé de leur frontière naturelle de 137 km le long du Danube dont seuls 40 km, délimités par le talweg du Danube, sont reconnus par les deux États. Sur 97 km, la Croatie revendique d'anciennes limites entre les comitats hongrois de Baranya et de Bács-Bodrog du temps de l'Autriche-Hongrie, remontant à une époque où le cours du fleuve était différent du talweg actuel. Ce différend engendre plusieurs revendications croates du côté serbe du fleuve, ainsi qu'une terra nullius du côté croate qui n'est revendiquée par aucun des deux pays (mais qui l'est par trois micronations : le paradis fiscal du « Liberland », la principauté écologique danubienne d'Ongal et le royaume d'Enclava).
Au début, la Croatie (rive droite) se partage le Danube avec la Serbie (rive gauche). Près de Bačka Palanka, le Danube forme une boucle et traverse alors la Serbie vers le sud-est en s’éloignant de la frontière croate et se rapprochant de la frontière roumaine.
À seulement 25 kilomètres de la frontière hongroise, se situe la première ville importante de Serbie, la ville portuaire d’Apatin, qui fut jadis peuplée quasi exclusivement par des descendants d’émigrés allemands du XVIIIe siècle et ce jusqu’à la fin de la Seconde Guerre mondiale.
En aval de cette ville, le fleuve passe Novi Sad dont les ponts ont été gravement endommagés en 1999 lors de la guerre du Kosovo. Pendant plus de six ans, la circulation entre les deux parties de la ville s’est effectuée à l’aide d’un pont flottant de fortune. Ceci perturba la navigation sur le Danube car le pont ne fut ouvert que trois fois par semaine. Depuis la mise en service du « Pont de la Liberté » le 11 octobre 2005, la navigation sur le fleuve peut à nouveau se faire sans embûches.
Après avoir parcouru 70 kilomètres supplémentaires, le Danube atteint Belgrade, la troisième plus grande ville riveraine du fleuve avec 1,6 million d’habitants. Le site est habité depuis 7 000 ans, ce qui en fait une des plus vieilles cités habitées en permanence sur les berges du Danube. Elle est construite autour du confluent avec la Save et son centre est dominé par l’imposante forteresse Kalemegdan.
En continuant son parcours à travers la Serbie, le Danube passe par les villes industrielles de Pančevo, où le Danube conflue avec le Tamiš, et Smederevo, où la Morava se jette dans le Danube. Il passe ensuite devant l’imposant fort de Golubac et entre dans la gorge de la « Porte de Fer ». Le Danube sert ensuite de frontière entre la Serbie et la Roumanie jusqu’aux barrages de Djerdap I et II. Sur la rive serbe se trouve le parc national de Djredap contenant la Table de Trajan.
Au niveau de la Bulgarie, le Danube marque la frontière entre le nord de ce pays et la Roumanie : c’est la rive droite qui est bulgare sur 470 kilomètres. Pour la Bulgarie, c’est la seule voie navigable du pays, qui le relie à l'Europe centrale et à l'Allemagne. Des douze ports danubiens bulgares, les plus importants sont Vidin, Lom, Oryahovo, Nikopol, Svichtov, Ruse, Tutrakan et Silistra.
Il n’existe qu’un seul pont qui relie depuis 1954 la plus grande ville danubienne bulgare, Ruse, et la ville roumaine de Giurgiu, mais des bacs relient Vidin à Calafat, Nikopol à Turnu Măgurele ainsi que Svichtov à Zimnicea. Dans le port de Svichtov, le Danube atteint son point le plus méridional : en aval de là, il remonte vers le nord en territoire roumain, et quitte le territoire bulgare juste après Silistra.
Sur 1 075 kilomètres soit environ un tiers de sa longueur totale, le Danube longe ou traverse la Roumanie, qui possède donc la plus longue part du fleuve. Au début celui-ci forme la frontière avec la Serbie et la Bulgarie puis, dans la région située entre le Bărăgan et la Dobrogée, il contourne le plateau dobrogéen par le nord avant de se jeter dans la Mer Noire après avoir marqué la frontière avec l’Ukraine.
Le fleuve longe au sud-ouest les montagnes du Banat, traverse les spectaculaires « Portes de Fer », séparant les Carpates occidentales roumaines des Balkans et dangereuses par leurs tourbillons avant les travaux des années 1970, puis passe à Orșova et à Drobeta-Turnu Severin. Là, le fleuve tourne vers le sud et passe devant Gruia, Pristol, Cetatea, Calafat, puis vers l’est jusqu’à Islaz où la rivière Olt se jette dans le Danube. Il forme sur 400 kilomètres la frontière avec la Bulgarie. Ce faisant il passe par les villes de Dăbuleni, Corabia, Turnu Măgurele, Zimnicea, Giurgiu (située juste en face de la ville bulgare de Ruse), Oltenița, où la rivière Argeş rejoint le Danube, et Călărași. Puis il forme la limite ouest du relief de Dobrogée et passe à Cernavodă, Topalu, Hârșova, Giurgeni et Gropeni avant d’atteindre les villes plus grandes de Brăila et Galați. Quarante-sept kilomètres après avoir passé cette dernière ville, le Danube se divise en trois bras par deux diffluences formant un delta où se trouvent les ports de Tulcea et Sulina, et qui aboutit à la Mer Noire. Sur une centaine de kilomètres après Galați, le cours du Danube sert de frontière entre la Roumanie au sud, et au nord la Moldavie (sur 340 mètres) et l’Ukraine (le reste, la frontière suivant le bras le plus septentrional du Delta, celui de Chilia, dont le delta secondaire est ukrainien).
C’est la Moldavie qui a le plus petit tronçon de rivage danubien : 340 mètres. À la confluence de la rivière Prut en aval de Galați, la rive gauche du Danube devient moldave et le fleuve marque la frontière entre la Roumanie et la Moldavie. Là, les autorités moldaves ont construit un port au sud-est de la petite ville de Giurgiulești, mais ce port est handicapé par l’échec de l’échange territorial avec l’Ukraine qui n’a pas eu lieu en raison du litige sur le territoire à échanger (le hameau de Mîndreşti à l’est du port, entre la frontière de facto à 340 mètres en aval du Prut et celle de jure plus à l’est, à 1 577 m en aval du Prut), de sorte que la Moldavie n’a pu recouvrir/acquérir les 1 237 mètres de rivage danubien nécessaires à l’extension de ce port pour accueillir des navires de fort tonnage.
Après la frontière moldave, la rive gauche du Danube devient ukrainienne et le fleuve marque la frontière entre la Roumanie et l’Ukraine sur 47 kilomètres, desservant les ports de Reni en Ukraine et d'Isaccea en Roumanie. Le Danube se divise ensuite en trois bras: deux d’entre eux, Sulina et Saint Georges, coulent en Roumanie, desservant les ports de Tulcea et Sulina ; le troisième, le plus septentrional, celui de Chilia, continue à servir de frontière sur encore 56 kilomètres et dessert les ports ukrainiens d’Izmaïl, Kilia et Vylkove (Vylkove) où commence le Canal de Bystroe. Après Vylkove, le bras de Chilia passe entièrement en Ukraine et se déverse quelques kilomètres plus loin dans la Mer Noire. Ici aussi, deux différends territoriaux subsistent entre l’Ukraine et la Roumanie, concernant l’îlot Maican sur la rive droite (roumaine) du bras de Chilia, mais ukrainien, et le golfe de Musura à l’embouchure de ce même bras en mer Noire.
Les bouches du Danube en mer Noire forment un milieu géomorphologiquement en évolution rapide, notamment au niveau du delta secondaire du bras de Chilia que l’alluvionnement ne cesse d’agrandir. Le débit d’eau douce abaisse la salinité de la mer à moins de 10 grammes de sel par litre (contre 35 en moyenne mondiale). Tant du côté roumain qu’ukrainien, une « réserve naturelle de la biosphère » protège ce milieu dans le cadre du programme MAB (« Man and Biosphere ») des Nations unies, mais la situation géopolitique aux frontières est de l’Union européenne empêche les deux directeurs MM. Băboianu (roumain) et Voloshkevitch (ukrainien) de collaborer autant qu’ils le souhaitent, car le point de passage frontalier autorisé le plus proche est à Galați, 250 km vers l’ouest et en amont du delta du Danube.
Quelques-unes des plus anciennes civilisations européennes se sont implantées dans le bassin du Danube. Parmi les civilisations du Néolithique danubien, on trouve notamment les civilisations rubanées du milieu du bassin du Danube. Au Chalcolithique, la culture de Vučedol, (du nom du site de Vučedol près de Vukovar en Croatie), remarquable pour ses céramiques est établie autour du fleuve. De nombreux sites de la culture de Vinča, datant du VIe millénaire av. J.-C. au IIIe millénaire av. J.-C., sont situés le long du Danube.
Au VIIe siècle av. J.-C., les Grecs remontaient le fleuve en venant de la mer Noire en passant par la ville de Tomis, l’actuelle Constanța. Leur voyage de découverte vers l'amont prit fin près de Drobeta, point à partir duquel les tourbillons des « Portes de Fer », étroit et encaissé défilé, rendaient impossible aux navires de l'époque la progression vers les Carpates du Sud et les monts Métallifères serbes.
Pour les Romains, à partir de 37, le Danube forme la frontière entre leur Imperium et le Barbaricum du Nord, entre le monde policé et urbanisé régi par la loi, et un monde plus libre régi par la coutume. Pratiquement de sa source à son embouchure, une flotte permanente, la classis, y était entretenue. Tant que le fleuve ne gelait pas, cette flotte suffisait à empêcher les Germains, les Daces et les Scythes de traverser, car ils n’avaient pas de technologie pour la contrer. Lorsque le fleuve gelait, les légions stationnées sur la rive droite du fleuve, prenaient le relais. Marc Aurèle remporte plusieurs victoires sur les Marcomans grâce à la classis. Les Romains dominent le fleuve jusqu'à Valentinien Ier (364-375) exception faite de quelques années très froides (256 à 259, lorsque les bases et de nombreux bateaux sont pris par surprise).
L’Empire romain ne franchit le Danube vers la Dacie qu’après avoir construit le pont d'Apollodore en 101 à hauteur de la ville de garnison de Drobeta située près des « Portes de Fer » et après avoir livré deux batailles en 102 et en 106. Cette victoire de l’empereur Trajan sur les Daces sous les ordres de Décébale a permis la création de la province de Dacie qui fut abandonnée en 271. Ces deux batailles constituent la frise de la colonne Trajane, au centre de son forum, à Rome. Sur les deux rives du bas-Danube la romanisation des Thraces aboutit aux Thraco-Romains, locuteurs des langues romanes orientales, et appelés plus tard "Valaques" par les vagues d’envahisseurs venus de l’Est (Huns, Wisigoths, Ostrogoths, Vandales, Gépides, Lombards, Avars et Slaves), qui, du IIIe siècle au Ve siècle, passent par le bassin du Danube d’est en ouest et du nord au sud.
Au cours de ces grandes invasions, sur l’ancienne frontière romaine, au milieu de ces nouvelles populations, de petites communautés romanes : les Walcheren, Welschenlants, Walchengaue ou Valachies (que les historiens nomment Romanies populaires), se maintiennent dans les massifs forestiers (Ardennes, Vosges : les Wallons et les Welsches) ou montagneux (Alpes : Romanches, Ladins ; Carpates et Balkans : Valaques). L’Empire romain laisse la place à des royaumes germaniques dans sa partie occidentale en 476 : sa partie orientale se maintient jusqu'en 1453, mais "décroche" du Danube en 679 lors de l’arrivée des Bulgares, pour n’y revenir que durant deux siècles, de 971 à 1180.
Au IXe siècle, le bassin du moyen-Danube est l’aire d’installation des tribus magyares venues de l'Oural, qui peuplent l’actuelle Hongrie pour y fonder, avec les populations germaniques, slaves et valaques qui y transhumaient déjà, la nation hongroise sous le roi Étienne Ier de Hongrie.
La Route Charlemagne, qui fut utilisée entre 1096 et 1099 par l’armée de Godefroy de Bouillon lors de la première croisade, longea également le Danube de Ratisbonne jusqu’à Belgrade. Environ 340 ans plus tard, l’armée ottomane prit la même route dans le sens inverse. Le Danube fut pour elle l’artère principale pour le transport de troupes et de ravitaillement durant sa campagne à travers l’Europe du Sud-Est. Le fleuve permettait aux Ottomans d’avancer rapidement et dès 1440 ils livraient les premières batailles pour Belgrade située à 2 000 kilomètres de l’embouchure du fleuve. La conquête de la ville ne réussit toutefois qu’en 1521 et quelques années plus tard à peine, en 1526, l’armée ottomane a vaincu le royaume de Hongrie lors de la première bataille de Mohács. Comme le roi Louis II de Hongrie fut tué pendant la bataille, la Hongrie fut intégrée à l’Autriche des Habsbourg. Cet évènement marque la naissance de la « monarchie danubienne ».
En 1529, les Turcs atteignent Vienne, le cœur de l’Europe centrale, mais y sont battus. Ainsi fut stoppée l’expansion des Ottomans le long du Danube et à partir de la bataille de Mohács de 1687, ils perdent peu à peu du terrain et de la puissance. Le refoulement progressif des Turcs reposait essentiellement sur l’initiative de l’Autriche puis de l’Autriche-Hongrie qui y gagnait en puissance alors qu’en parallèle, elle était rejetée du Saint-Empire romain germanique puis de la zone germanique. À côté de l’Autriche, l’Empire ottoman restait tout de même l’un des facteurs politiques les plus importants de l’Europe du Sud-Est jusqu’à la perte définitive de ses territoires des Balkans lors des guerres russo-turques (1768–1774) et des guerres balkaniques en 1912-1913. Le Danube joua alors non seulement le rôle d’artère militaire et commerciale mais également de lien politique, culturel et religieux entre l’Orient et l’Occident.
Il faut aussi souligner le rôle du fleuve lors de la guerre de la cinquième coalition en 1809, qui ont vu s'opposer l'Autriche et l'Empereur Napoléon Ier. Après ses défaites du mois d'avril, l'armée autrichienne se replie derrière le Danube et force Napoléon à la rejoindre de l'autre côté, s'il veut obtenir la paix avec l'Autriche, ce qui aboutira aux batailles d'Essling et de Wagram.
Durant la Seconde Guerre mondiale, le Danube est un des principaux axes de transport du pétrole roumain, alors la principale source d'approvisionnement allemand, vers les usines du Reich. Durant l'été 1944, la Royal Air Force y larguera plus de 1 500 mines, entre Giurgiu et Bratislava En quelques mois, ces mines couleront plus de 250 navires dont 29 tankers et en endommageront plus de 200 autres soit un ratio exceptionnel d'un navire touché pour 3 ou 4 mines lancées. Ce minage interrompra presque entièrement le trafic sur le fleuve.
Après la Seconde Guerre mondiale, une nouvelle réglementation du trafic fluvial qui devait remplacer les accords de Paris de 1921 fut élaborée en 1946. Tous les pays limitrophes du fleuve ont participé à la conférence de Belgrade de 1948 sauf les pays vaincus, l’Allemagne et l’Autriche. Lors de la signature du traité, il fut également signé un avenant qui accepta l’Autriche au sein de la commission du Danube. La République fédérale d'Allemagne n’a pu intégrer la commission qu’en 1998, presque cinquante ans après la conférence de Belgrade, à cause de rejets de la part des Soviétiques. Actuellement, seuls les pays danubiens bénéficient de la liberté de commerce et de navigation sur le fleuve.
Le Danube a trouvé l’écho culturel le plus important dans la musique, avec la célèbre valse viennoise Le Beau Danube bleu composée par Johann Strauss (fils). Cette œuvre a été composée par Strauss lorsqu’il voyageait sur le Danube.
Une autre valse célèbre relative au Danube est Les vagues du Danube (en roumain Valurile Dunării) du compositeur roumain Ion Ivanovici (1845–1902) dont l’œuvre conquit le public lorsqu’elle fut jouée à l’exposition universelle de Paris en 1889.
Le deuxième plus grand fleuve d’Europe a également laissé beaucoup de traces dans les cultures des pays limitrophes. Le Danube est ainsi intimement lié à l’histoire de la Roumanie, parce qu’il servit de décor aux confrontations entre Romains et Daces mais surtout parce qu’il est l’axe de la région d’origine des peuples romans orientaux.
À côté de nombreux contes et légendes, des écrivains ont également été inspirés par le Danube, d’Ovide jusqu’à Pierre Esterházy, qui se sont intéressés au thème du fleuve à la fin du XXe siècle.
Le Danube, essai-fleuve de Claudio Magris, où il explore le fleuve de sa source à son débouché en traversant l’histoire de la Mitteleuropa (l’Europe centrale).
Dans son roman Europolis, paru en 1933 et traduit en 2016 en français par Gabrielle Danoux, Eugeniu P. Botez, évoque amplement l'embouchure du Danube, à Sulina.
Le Pilote du Danube, est un roman policier de Jules Verne dont le Danube constitue le décor tout au long de sa trame.
The Willows, la plus connue des histoires courtes de l’écrivain spécialiste de l’horreur Algernon Blackwood, est centré sur un voyage descendant le long du Danube.
L’école du Danube, qui se développa au cours du XVIe siècle dans la vallée du Danube est une tradition allemande consistant à peindre des paysages.
Vers La Mer d’Annik Leroy (87 minutes, 1999), sélectionné à la Berlinale : essai cinématographique en forme de road movie, de la source du Danube à son embouchure.
Im Juli de Fatih Akın (95 minutes, 2000) : Road movie se situant en grande partie le long du Danube.
The Ister de David Barison et Daniel Ross (189 minutes, 2004), vainqueur du Prix de l’Association québécoise des critiques en 2004 et du Prix du Groupement national des cinémas de recherche, toujours en 2004 : documentaire s’inspirant d’une conférence de Martin Heidegger donnée en 1942.
Le Danube est aussi l’objet d’une collection de films documentaires de Ulrike Bartels, Joël Jenin et Dieter Zeppenfeld.
"Donaukinder" est une chanson du groupe allemand "Rammstein" se trouvant dans le cd bonus de leur dernier album "Liebe Ist Fur Alle Da"
Sur les centaines de kilomètres de son parcours, le Danube traverse des zones climatiques et de paysages variés qui expliquent la variété de la faune et la flore en bordure du fleuve. Ceci fait aussi du Danube un corridor biologique majeur du réseau écologique paneuropéen, en particulier pour ses aspects Trame bleue et pour la connectivité écologique entre Mer Noire et Europe centrale. Malgré des interventions humaines nombreuses et importantes le long de son cours, de nombreuses sections du Danube présentent toujours une forte naturalité et jouent un rôle de réservoir de biodiversité, en partie grâce à la mise en place d'aires protégées dans les zones les plus sensibles ou vulnérables.
Malgré des efforts en matière de lutte contre la pollution de l'eau, le Danube reçoit encore une pollution chronique (agricole, industrielle et urbaine) provenant de plusieurs grandes régions agricoles et industrielles, et des retombées atmosphériques.
Il fait parfois l'objet de pollutions aiguës, à la suite d'accidents industriels (retombées de Tchernobyl, Accident de l'usine d'aluminium d'Ajka).
Au total, ce sont plus de 300 espèces d’oiseaux qui vivent en bordure du Danube. Ce fleuve figure parmi les routes de migration d’oiseaux européennes les plus importantes et les zones encore vierges situées sur ses rivages sont autant d’aires d’hivernage, de repos et de nidification, parfois pour des espèces rares comme le hibou grand-duc, le martin pêcheur, le pygargue à queue blanche, la cigogne noire, le milan noir et la crécerelle aux yeux blancs. Les parcs naturels des Donauauen (plaines alluviales), de « Kopački rit » et en particulier du delta du Danube sont des zones protégées exceptionnelles.
Ainsi les Donauauen sont le point de rencontre de la région du lac de Neusiedl, du bassin du Danube et de la rivière Morava. Ce milieu naturel héberge, en particulier en hiver, de grandes quantités d’animaux comme l’oie cendrée, les sterninis, le harle bièvre, le garrot à œil d'or, les charadriiformes, le canard colvert mais également beaucoup d’espèces rares comme l’aigle criard, le balbuzard pêcheur ou le cygne chanteur.
Un autre lieu d’hivernage et de repos important est le parc naturel de Kopački rit, une région marécageuse encore vierge situé dans le Nord-Ouest de la Croatie où nidifient plus de 260 espèces d’oiseaux parmi lesquelles des espèces aussi rares que le pygargue à queue blanche.
Pour le monde ornithologique, la région la plus importante est le delta du Danube, un carrefour central des routes migratoires en Europe et en même temps un point de rencontre entre la faune européenne et la faune asiatique, protégé par une réserve de biosphère inscrite au patrimoine mondial de l’UNESCO. Ici vivent plus de 300 espèces d’oiseaux, entre autres des pélicans, des grues, des spatules, des rapaces et les rares bernaches à cou roux.
Les poissons typiques du Danube, dont certains sont endémiques dans le fleuve, sont les barbus, le hotu, la vandoise, la brème commune, la carpe, la brème bordelière, le brochet, la sandre, la perche, l’anguille, l’aspe, le saumon du Danube Hucho hucho ou Huchon, l’esturgeon, le silure ainsi que le goujon. Les poissons de l’espèce des esturgeons n’arrivent plus jusqu’à Vienne à la suite de la construction du barrage de la « Porte de Fer » mais, favorisées par une protection renforcée de l’environnement et par la renaturalisation des rives, des espèces rares de poissons ont à nouveau pu être acclimatés, en particulier en Allemagne et en Autriche. Ainsi, le poisson-chien (Umbra krameri), un parent du brochet supposé disparu depuis 1975, a été redécouvert en 1992. On rencontre plus de 150 espèces de poissons dans le delta du Danube comme l’esturgeon, le béluga européen, la carpe, le silure, la sandre, le brochet et la perche.
Le long du fleuve, on rencontre également beaucoup de mammifères comme la fouine, la martre, la belette, le blaireau ou même le chat sauvage, le castor et la loutre. Dans le delta, on rencontre également le vison, le furet et le spermophile, de la famille des écureuils. Le Danube est également un lieu de vie pour de nombreux amphibiens et reptiles comme la couleuvre d'Esculape, le lézard vert, le lézard des murailles, la couleuvre à collier, la couleuvre lisse, le lézard des souches, la tortue grecque et la cistude ainsi que des espèces endémiques comme le triton du Danube. Pour toutes ces espèces, c’est également le delta qui recèle la plus grande diversité.
Des espèces d’arbres que l’on rencontre souvent dans les prairies alluviales à bois tendre sont le peuplier blanc (Populus alba), l’aulne blanc (Alnus incana) ainsi que le saule blanc (Salix alba). Dans les prairies alluviales à bois durs, on peut noter la présence du frêne à feuilles étroites (Fraxinus angustifolia) que l’on rencontre en aval de Vienne ainsi que l’orme et le chêne pédonculé. Dans le Danube même, on trouve des plantes aquatiques rares comme le piège à loup (Aldrovanda vesiculosa) et l’utriculaire.
Comme beaucoup d’autres fleuves, le Danube a subi de nombreuses atteintes importantes à son milieu naturel depuis le début de l’ère industrielle. Seuls 20 % des zones inondables qui subsistaient encore au XIXe siècle existent toujours et seule la moitié du cours du fleuve peut encore être considéré comme « naturelle ».
À côté de la progression de la pollution liée à l’industrie, à l’agriculture, au tourisme et aux eaux usées ainsi qu’à la régularisation par des digues, des barrages, des écluses et des canaux, ce sont surtout les grands projets qui perturbent fortement l’écosystème du Danube. Une protection internationale efficace de celui-ci s’avère difficile car ce ne sont pas moins de dix pays, dont certains des plus pauvres d’Europe, qui veulent profiter économiquement de leur situation au bord du fleuve.
Dans les accords du 16 septembre 1977 conclus entre la Tchécoslovaquie et la Hongrie, la construction (entre Gabčíkovo, près de Bratislava, et Nagymaros en Hongrie) d’un énorme ensemble de barrages et d’écluses destinés à la production d’énergie a été décidée. Les premières études pour le projet avaient vu le jour dès 1956.
Des craintes furent émises par des experts hongrois et autrichiens quant à la destruction des prairies alluviales autrichiennes, des paysages le long de la frontière slovaco-hongroise et de la mise en péril de la distribution d’eau potable à Budapest que le chantier entraînerait. Après que les travaux liés au projet furent déjà ralentis en 1983, le mouvement écologiste Duna Kör fut créé en 1984 à Budapest. Ce mouvement, souvent considéré comme l’embryon de la « révolution de velours » en Hongrie, a obtenu un large soutien de la part de la population. 140 000 personnes ont signé la pétition contre le barrage et une manifestation forte de 40 000 personnes eu lieu en 1988 devant le parlement hongrois. Dans le cadre de l’effondrement politique des pays de l’Est en 1989, la Hongrie s’est retirée du projet sous la pression de la population.
La Tchécoslovaquie puis, après la division du pays en 1993, la Slovaquie continua la construction de la centrale à un autre endroit et déposa plainte contre la Hongrie la même année puis encore en 1997 devant la cour internationale de justice pour le respect de l’accord de Budapest de 1977.
La Hongrie accusa alors la Slovaquie de dériver de l’eau du Danube dans le nouveau canal artificiel de Gabčíkovo-Kanal. La cour internationale de justice a rendu le verdict que les accords de 1977 sont toujours valables et que les deux pays devraient trouver un terrain d’entente pour mener le projet à terme. Aucun compromis n’a encore été trouvé et cette situation envenime les relations entre la Hongrie et la Slovaquie jusqu’à aujourd’hui.
C’est en 1964 que la Yougoslavie et la Roumanie commencèrent à construire ensemble une centrale hydraulique, achevée en 1972 et située entre les Carpates du Sud et les monts Métallifères serbes, en aval des « Portes de Fer ». Le barrage a créé un lac artificiel de 150 kilomètres de long, le niveau de l’eau montant de 35 mètres. Pour ménager une voie navigable permettant le passage des bateaux, deux écluses ont été construites et les rochers flanquant les rapides ont été dynamités.
Le lac du barrage a englouti la ville d’Orșova, cinq villages et l’île de Ada Kaleh, habitée depuis 1669 par des Turcs (qui ont quitté la Roumanie et sont retournés en Turquie). En tout, ce sont 17 000 personnes qui ont dû être déplacées et de nombreux lieux culturels ont été perdus. Pour l’environnement également, la construction du barrage n’est pas restée sans suite : ainsi les esturgeons ne peuvent plus remonter le Danube pour frayer.
Afin de limiter les dégâts culturels et écologiques, certains éléments de la flore et de la faune ainsi que des biens archéologiques, culturels et historiques ont été déplacés et conservés dans deux parcs nationaux et dans des musées. Les parcs nationaux créés à cet effet sont celui de Đerdap en Serbie créé en 1974 et celui des « Portes de Fer » en Roumanie, créé en 2001.
En 1995, le gouvernement moldave a créé la société Terminal S.A., une coentreprise à participation grecque pour l’aménagement d’un port et d’une raffinerie de pétrole à l’est de Giurgiulești. Ce port a été vivement contesté pour quatre raisons :
les doutes sur la nécessité même de ce port, alors que la Moldavie aurait pu négocier aisément des facilités d'accès aux ports roumains ou ukrainiens voisins de Galați et Reni, directement reliés à son réseau routier et ferroviaire ;
le coût élevé des investissements, dont la rentabilité est aléatoire en pleine crise financière internationale ;
en cas d’avarie, les polluants arriveraient en quelques heures dans le delta du Danube tout proche, sans être dilués, ce qui menace fortement cet écosystème protégé.Le gouvernement moldave n’en eut cure et en 1996, la BERD lui a octroyé un crédit de plus de 19 millions de dollars et détient de ce fait 20 % de la société. 41 % sont détenus par la société moldave Tirex-Petrol et 39 % par la société grecque Technovax. Les travaux ont débuté en novembre 1997 mais les contestations se sont avérées réalistes et depuis 2001 le gouvernement moldave a dû annoncer vouloir vendre sa part. Des intéressés russes et azerbaïdjanais se sont fait connaître en 2003, permettant l’achèvement des travaux commencés et l’inauguration, le 13 avril 2007, d’une gare fluviale. Le trafic n’en reste pas moins épisodique.
Le 27 août 2004, le chantier du canal de Bystroe fut ouvert en Ukraine. Reliant Vylkove sur le bras de Chilia au liman de Sasyk (Conduc), ce canal permet aux péniches fluviales d’éviter le passage par l’embouchure maritime, à une vingtaine de kilomètres plus à l’est. Éléments discordants : aucun port ne borde ce liman peu profond, le passage en mer vers Odessa reste incontournable, et ce canal entraîne d’une part la nécessité de draguer le liman (dont les boues anoxiques à H2S04 tueront la biodiversité) et draine la zone humide de Drakulija-Zhebrijany-Primorske (Drăculia-Jibrieni-Gălileşti), accélérant le débit et augmentant l’érosion des berges. Des organisations de défense des milieux, le gouvernement roumain et le commissaire de l’environnement de l’Union Européenne ont donc, vainement, protesté contre ce canal. Bien que l’Ukraine possède les deux rives de l’embouchure du bras de Chilia ainsi que les deux rives du principal chenal navigable au niveau de l’archipel de Kyslica (Chisliţa), le gouvernement ukrainien a accusé ces protestations de « dissimiler les intérêts hégémoniques de la Roumanie qui voudrait monopoliser du trafic fluvial », a poursuivi les travaux et inauguré l’ouvrage le 14 mai 2007. Le trafic, là encore, reste très modeste.
Le Danube est une importante source d’eau potable pour dix millions de personnes qui vivent le long du cours d’eau. Dans le Land du Bade-Wurtemberg, la société qui fournit l’eau potable à la région située entre Stuttgart, Bad Mergentheim, Aalen et l’arrondissement d'Alb-Danube utilise de l’eau traitée du Danube à hauteur de 30 % sur les trente millions de mètres cubes distribués en 2004. D’autres villes comme Ulm ou Passau utilisent également encore pour une grande part de l’eau du Danube comme eau potable.
En Autriche en revanche, 99 % de l’eau potable est puisée dans les nappes phréatiques et des sources et seulement très rarement, par exemple pendant des périodes de canicule, dans l’eau du Danube. La même chose vaut pour la Hongrie qui utilise de l’eau des nappes phréatiques à 91 %. Les autres États situés le long du Danube central s’abstiennent de puiser l’eau potable dans le Danube à cause de la forte pollution de celui-ci. Seules des communes situées sur son rivage en Roumanie, où le fleuve est à nouveau plus propre, utilisent à nouveau de l’eau du Danube (Drobeta-Turnu Severin, delta du Danube).
Cinq États riverains utilisent le Danube comme source d’énergie significative ; il s’agit de l’Allemagne, de l’Autriche, de la Slovaquie, de la Serbie et de la Roumanie. Pour les autres États, soit il manque le contrôle territorial partiel du Danube pour une construction autonome (la Croatie, la Bulgarie et la Moldavie ne disposent que d’une seule rive du fleuve), soit il n’y a pas la possibilité politique comme en Hongrie où l’opinion publique y est défavorable, soit le cours du Danube ne le permet pas comme en Ukraine.
En Allemagne, les premières centrales hydrauliques furent construites dès la fin du XIXe siècle, en particulier dans la région du Danube supérieur mais également près d’Ulm. Néanmoins, le Danube n’atteignit jamais l’importance qu’il occupe plus en aval en Allemagne car le débit du fleuve est encore faible et donc pauvre en énergie.
En Autriche, la situation est complètement différente même si la construction de la première centrale hydroélectrique ne remonte qu’à 1953. Aujourd’hui, l’Autriche est le pays en Europe, juste après l’Islande et la Norvège, dans lequel l’énergie hydraulique représente la plus grande part de la production énergétique et 20 % de la production totale d’énergie est assurée par les centrales du Danube. Mais cette évolution n’a pas que des côtés positifs : la monoculture de l’énergie hydraulique, qui en Autriche est essentiellement concentrée le long du Danube et ce de la frontière allemande jusqu’à Vienne (à l’exclusion de la Wachau), modifie le tracé et la vitesse du débit du cours d’eau et empêche l’inondation périodique des forêts alluviales écologiquement de grande importance. De plus, les écluses forment des barrières artificielles pour les poissons et d’autres organismes vivants qui ne peuvent plus se déplacer librement dans le fleuve.
En Slovaquie, l’énergie hydraulique est, avec 16 % de la production totale, la deuxième source énergie la plus importante après le charbon. Et la plus grande partie de cette énergie est produite par la centrale de Gabčíkovo-Nagymaros, initialement prévue pour être exploité en coopération avec la Hongrie qui s’est finalement désistée (voir ci-dessus).
Aujourd’hui la plus grande centrale hydroélectrique en Europe est la centrale de la « Porte de Fer » qui, après un chantier de huit ans, est exploitée depuis 1972 par la Serbie et la Roumanie. L’énergie hydraulique est une source d’énergie importante pour ces deux pays avec respectivement 37,1 % et 27,6 % de la production totale.
Le Danube n’est navigable qu’à partir de Kelheim, à presque 500 kilomètres de sa source, sur une distance totale de 2 415 km jusqu’à l’embouchure. Le canal du Main au Danube, qui conflue avec celui-ci près de Kelheim, permet d’effectuer la liaison fluviale entre la mer du Nord et la mer Noire en passant par le Rhin et le Main.
Le Danube figure parmi les plus anciennes et les plus importantes routes commerciales européennes. Dès la Préhistoire, le fleuve servait de moyen de transport, par exemple pour les fourrures qui étaient transportées le long du fleuve sur des radeaux. L’époque romaine vit la naissance de la navigation avec des bateaux qui furent souvent, après avoir effectué un long et périlleux voyage, démontés et vendus comme bois de construction une fois leur port d’arrivée atteint car si on ne pouvait pas gagner suffisamment lors du voyage retour à contre-courant, plus fastidieux et plus lent, on préférait l’éviter. De ce fait les bateaux destinés à la navigation sur le Danube étaient de construction plus simple et moins nécessiteuse en bois que les radeaux. Des embarcations plus grandes, avec des longueurs de trente mètres et deux tonnes de charge utile, nommées bateaux ordinaires de Kelheim ou d’Ulm, étaient néanmoins parfois chargées de marchandises plus onéreuses, comme le vin ou le sel alimentaire, et tirées à contre-courant. Durant des siècles, les bateaux, souvent regroupés en convois, ne pouvaient être tirés à contre-courant que le long des chemins de halage, d’abord par des hommes puis, à partir du XVe siècle, par des animaux de trait.
Ces convois de bateaux étaient organisés de manière stricte et regroupaient jusqu’à soixante chevaux et autant d’équipages. À côté des bateaux qui transportaient la marchandise, d’autres bateaux qui transportaient des cordages, des vivres et des chevaux de rechange faisaient aussi partie du voyage. À cause des nombreuses ramifications du fleuve et de ses nombreux bas-fonds, un tel convoi ne se déplaçait que très lentement. Souvent on ne franchissait que quelques kilomètres par jour. Régulièrement, on devait changer de rivage avec les chevaux, la météo et le niveau des eaux du fleuve ralentissaient aussi la progression.
Des monoxyles datant de la Préhistoire ont été trouvés par George Vâlsan et Vasile Pârvan dès le début du XXe siècle, et Hérodote les mentionnes aussi, mais ce sont les grecs, les perses, les macédoniens et les romains qui ont fait de la navigation sur le Danube une industrie et un art militaire, comme on peut le voir, par exemple, sur la Colonne Trajane. Le relais fut ensuite pris, à partir du IVe siècle, par l'Empire romain d'Orient, que nous appelons byzantin, avec ses dromons, ses ouzies, ses libournes et des ophidies, mais aussi par les bateaux effilés les peuples du nord : Slaves et Varègues, dont l'architecture se perpétue dans les « lotcas » des Lipovènes actuels.
Plus tard, au Moyen Âge, outre les péniches tirées par des chevaux dans les passages difficiles (essentiellement aux Portes de Fer où le courant est vif), le Danube fut parcouru par des « bolozanes », navires de charge à rames et voiles, et par toutes sortes de nefs et de mahonnes bulgares, serbes, hongroises, valaques, génoises, turques, moldaves et, plus tard, russes, dont les équipages étaient recrutés parmi les peuples riverains. Gênes eut au XIVe siècle un véritable empire commercial sur le bas-Danube, alors son grenier à blé : San Giorgio, Barilla, Caladda, Licovrissi, Licostomo étaient des escales reliées à ses comptoirs de la Mer Noire tels Constanța, Montecastro et Policromia.
À l'époque moderne, le bas-Danube devint un enjeu stratégique dans les guerres russo-turques qui se succédèrent de 1568 à 1878, mais surtout aux XVIIIe et XIXe siècles, et le fleuve fut le théâtre de multiples batailles navales. À la fin de la guerre de Crimée, une première tentative de neutralisation du fleuve fut concrétisée par la mise en place de la première Commission du Danube, sont le siège fut fixé à Galați, en Moldavie par le Traité de Paris du 30 mars 1856.
Mais tout fut remis en question par la Guerre russo-turque de 1877-1878, et de nouvelles et sanglantes batailles navales eurent lieu durant les Guerres balkaniques et la Première Guerre mondiale, entre navires de guerre (à vapeur et cuirassés, cette fois) russes, roumains et serbes d'un côté, bulgares, austro-hongrois, allemands et turcs de l'autre. Il faut attendre 1921 pour que la Commission du Danube soit à nouveau activée... jusqu'à la Deuxième Guerre mondiale.
Durant celle-ci, il n'y eut pas d'hostilités sur le fleuve entre les états riverains, situés dans les mêmes alliances entre les mêmes dates (après avoir été des satellites de l'Axe, Roumanie et Bulgarie basculèrent toutes deux du côté allié fin août-début septembre 1944), mais il y en eut avec la Wehrmacht et la Kriegsmarine en retraite : des ports comme Giurgiu, Roussé, Severin, Vidin ou Zimnicea subirent de gros dégâts. Par ailleurs les bateaux à vapeur et à aubes du fleuve furent nombreux à servir aux transferts forcés de populations. Ainsi, les flottes hongroise et roumaine convoyèrent, affrétées par le Reich nazi conformément au pacte Hitler-Staline, des centaines de milliers de personnes appartenant aux minorités allemandes vers l'amont (Vienne, pour y être emmenés par train vers le Wartheland) et, affrétées par l'organisation sioniste Aliyah, basée à Bucarest et dirigée par Eugen Meissner et Samuel Leibovici, autant de Juifs fuyant la Shoah vers l'aval (Sulina, pour y embarquer sur les navires maritimes du SMR à destination d'Haïfa ou Istanbul). Beaucoup de ces bateaux, qui ont tourné jusque dans les années 1960, rouillent à présent dans les ports riverains.
La Commission actuelle du Danube est la troisième : elle a été créée par la Convention de Belgrade du 18 août 1948 relative au régime de la navigation sur le Danube. Actuellement, à part les navires de la police fluviale, des garde-frontières et des douanes, il n'y a pas de flottes militaires sur le Danube, à l'exception de la section ukrainienne.
Avec l’apparition des bateaux à vapeur et plus tard des locomotives, la navigation historique sur la Danube entama son déclin et c’est vers 1900 que les derniers convois furent tirés à contre-courant le long du fleuve. En 1812 le premier bateau à vapeur entra en service à Vienne. Quelques années plus tard à peine, en 1829, la première compagnie de navigation à vapeur du Danube, la Donaudampfschiffahrtsgesellschaft, vit le jour. De ce fait les bateaux devenaient de plus en plus rapides et on peut citer en exemple le premier bateau à vapeur Franz I descendait le fleuve de Vienne à Budapest en 14 heures et 15 minutes en 1830. Pour le retour à contre-courant, il nécessita 48 heures et 20 minutes. En septembre 1837, le premier bateau, la Maria Anna, reliait Vienne à Linz. On peut visiter l’un des derniers exemplaires de ce type de bateau à Ratisbonne. La deuxième moitié du XIXe siècle était aussi l'âge d’or des bateaux à chaîne qui se hissaient à contre-courant le long d’une chaîne amarrée dans le lit du fleuve avec la force d’une machine à vapeur. De telles chaînes ont d’abord été posées sur la ligne Vienne-Bratislava mais aussi près de Ybbs et Ratisbonne.
Tous les pays héritiers de l'Autriche-Hongrie ont eu une flotte de navires à vapeur et à aubes après 1918, pour la plupart de construction allemande et autrichienne, quelques-uns de construction tchécoslovaque ou roumaine.
À l’origine, le Danube était un fleuve marchand ouvert, utilisable par tout le monde. Mais chaque pays riverain prélevait quand même des taxes douanières. Dans le traité de Paris de 1856, le droit au libre échange sur le Danube fut réglementé pour la première fois et une commission européenne du Danube fut créée, s’appuyant sur le texte des accords du congrès de Vienne de 1815 sur la navigation libre. 120 ans plus tard, le 18 août 1948, ce droit fut à nouveau entériné lors de la conférence de Belgrade. La navigation sur le Danube est permise aux bateaux de toutes les nationalités à l’exclusion des navires de guerre étrangers. Le respect de ces règles et la conservation de la navigabilité sont surveillés par la commission internationale du Danube.
En plus d’une centaine de bateaux-hôtels qui circulent principalement entre Passau, Budapest et la mer Noire, il existe de nombreux bateaux qui font des excursions journalières, en particulier en Allemagne dans la région de Passau et en Autriche dans la région de la Wachau, ainsi que d’innombrables petites embarcations de plaisance.
Le Danube constitue aujourd’hui un des deux grands ensembles européens du transport de marchandises par voie fluviale, le premier étant constitué par le Rhin dont le trafic se montait en 2000 à 300 millions de tonnes.
Contrastant avec le dynamisme du Rhin, le trafic marchandises sur le Danube a fortement chuté entre 1980 et 2002 passant de 90 à 39 millions de tonnes. Cette évolution s’explique par la conjonction de plusieurs phénomènes :
Les changements politiques dans les pays de l’Est et le passage à l’économie de marché ont modifié la donne dans le domaine du transport réduisant la part modale du transport fluvial : développement du transport routier, chute de la production de l’industrie lourde ;
La première crise yougoslave entre 1992 et 1995 s’est accompagné d’un embargo de l’ONU qui a entraîné une forte chute du trafic sur le Danube ;
La deuxième crise yougoslave entre 1999 et 2002 avec la destruction du pont de Novi Sad a bloqué le trafic local ;
Un changement de méthode statistique intervenu en 1990 excluant les transports sur une distance inférieure à deux kilomètres explique une partie de la chute du trafic intérieur dans le tableau ci-dessous.A contrario, l’ouverture du canal Main-Danube en 1992 a entraîné une croissance du trafic sur le Haut Danube.
Aux XVIIIe et XIXe siècles, le Danube servait de voie de transport pour le bois de la forêt de Bohême. Les grumes étaient amenées par flottage dans la rivière Große Mühl par le canal de Schwarzenberg, transvasées dans des bateaux puis acheminées jusqu’à Vienne où elles étaient vendues comme bois de chauffage. De semblables radeaux de grumes descendaient, des Carpates, par les affluents Olt ou Siret, jusqu'aux bouches du fleuve (Tulcea ou Sulina) d'où elles allaient vers Istanbul pour y être converties en charpentes, meubles ou navires.
L’importance de la pêche, de laquelle vivait toute la population durant le Moyen Âge à certains endroits, a régressé fortement au cours des XIXe et XXe siècles. En Allemagne par exemple, il ne subsiste plus qu’un seul pêcheur du Danube entre Straubing et Vilshofen an der Donau. En Autriche, la pêche est encore un peu pratiquée autour des villes de Linz et Vienne mais dans le delta du Danube, elle est encore pratiquée de manière plus intensive.
Dans le bassin du bas-Danube, l’un des étudiants d’Ernst Haeckel (l'inventeur de l'écologie), le naturaliste et géographe Grigore Antipa mit en place à partir de 1898, avec l'appui du roi Carol Ier, un système de gestion rationnelle des ressources naturelles des zones humides ayant pour but de faciliter la navigation, d'augmenter la production de poisson et de cannes, et de diminuer la biomasse des moustiques, sans contrarier les équilibres écologiques ni le rôle de filtre et d'éponge à crues que jouent les zones humides.
Après la Seconde Guerre mondiale la pensée duale développée au XXe siècle, pensée qui oppose l'homme à la nature et l'économie à l'écologie, mit fin aux expériences fructueuses d'Antipa, et le régime Ceaușescu détruisit ses aménagements, endigua les bras d'eau, et assécha d'immenses surfaces entre Silistra et Galați, ainsi que dans le Delta, faisant disparaître les frayères naturelles, bloquant les chemins de migration et chuter la production de poisson (sans parler de la sursalure des sols et du risque d'inondation dû à la disparition des zones-tampon). Les politiques actuelles tentent de réparer ces dégâts, notamment dans la réserve de biosphère du delta du Danube.
Le Danube est également une région viticole, dans deux pays essentiellement. La région qui produit les vins de meilleure qualité est la Wachau, en Autriche, où sont cultivés principalement les cépages grüner Veltliner, riesling et chardonnay.
En Hongrie, la vigne est cultivée sur presque tout le long du Danube entre Visegrád et la frontière sud du pays. La capitale du vin hongrois est Vác. Durant l’ère socialiste, les vins hongrois, autrefois réputés, perdirent beaucoup en qualité mais depuis les années 1990 le vignoble hongrois connaît une renaissance.
Un troisième pays, l’Allemagne, produit également un peu de vin près de Bach an der Donau, entre Ratisbonne et Straubing. Il s’agit là d’une curiosité économiquement insignifiante mais qui reste la dernière relique culturelle, jadis bien vivante, du vin bavarois importé par les romains.
À côté des nombreux centres d’intérêts célèbres situés le long du Danube, de nombreux paysages et parc nationaux (déjà décrits ci-dessus) sont également importants pour le tourisme. Il existe aussi de nombreux endroits, en particulier sur le Danube supérieur non navigable, où l’on peut pratiquer le canoë, la barque et le pédalo. Le fleuve est par ailleurs bordé de belles pistes cyclables, en Allemagne et en Autriche surtout (Eurovéloroute 6).
La navigation de croisière fluviale est aussi très active sur le Danube où, en dehors du tronçon très fréquenté de Vienne à Budapest, certains bateaux naviguent également de Passau jusqu’au delta. Dans la haute saison ce sont plus de 70 bateaux de croisière qui sillonnent le fleuve.
(de) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en allemand intitulé « Donau » (voir la liste des auteurs).
Bruhàcs, János Le régime international du Danube en cette fin de siècle. Les hommes et l’environnement, Paris, Frison-Roche, 1998.
(en) Coll., Water pollution control in the Danube basin: proceedings of the International conference on water pollution control in the basin of the river Danube, held in Novi Sad, Yugoslavia, 20-23 June 1989, Oxford, New York, Pergamon press, 1990.
(de) Blühberger, Günther, Wie die Donau nach Wien kam : die erdgeschichtliche Entwicklung der Landschaft des Donautals und der Nebenflüsse vom Ursprung der Donau bis zum Wiener Becken, Vienne, Böhlau, 1996.
(en) Irene Lyons Murphy, The Danube: a river basin in transition, Dordrecht, Kluwer academic publications, 1997.
(en) Coll., Danube delta : Geology, sedimentology, evolution: field trip, 28 September-2 October 1998, Paris, Association des sédimentologistes français, 1999.
(en) György Ránki, Economy and foreign policy: the struggle of the great powers for hegemony in the Danube Valley, 1919-1939, New York, Columbia university press, 1983.
Martin Graff, Le réveil du Danube: géopolitique vagabonde de l’Europe, Strasbourg, la Nuée bleue, 1998.
Stefanescu, Constantin-Mircea, Nouvelles contributions à l’étude de la formation et de l’évolution du delta du Danube : essai d’interprétation de la morphogenèse du delta à l’époque historique à partir de la toponymie, de l’histoire et des cartes anciennes, Paris, Bibliothèque nationale, 1981.
(en) Frucht, Richard C., Dunarea noastra Romania, the great powers and the Danube question, 1914-1921, New York : Columbia university press, 1982.
(en) Charles R. Bowlus, Franks, Moravians and Magyars: the struggle for the Middle Danube, 788-907, Philadelphie: University of Pennsylvania press, 1995.
(en) Dise, Robert L., Cultural change and imperial administration: the middle Danube provinces of the Roman Empire, New York, P. Lang, 1991.
Coll., Rapport d’information sur l’exemple que constitue pour la liaison Rhin-Rhône et les voies navigables françaises, l’achèvement de l’axe fluvial à gabarit européen Rhin-Main-Danube, Sénat, Troisième session extraordinaire de 1993-1994 ; fait au nom de la Commission des affaires économiques et du plan, Paris, Sénat, 1994.
(en) Ørsted, Peter, Roman imperial economy and Romanization: a study in Roman imperial administration and the public lease system in the Danubian provinces from the first to the third century A.D., Copenhague, Museum Tusculanum press, 1985.
Robert, Eric, L’Affaire relative au projet Gabcikovo-Nagymaros (Hongrie/Slovaquie). Un nouveau conflit en matière d’environnement devant la Cour internationale de Justice? / Eric Robert. Studia diplomatica, Volume 47 (1994-5), p. 17-52.
(en) McIntyre, Owen, Case concering the Gabcikovo-Nagymaros project (Hungary/Slovakia) : International Court of Justice, The Hague, 25 September 1997. Journal of Environmental Law, Volume 10 (1998-1), p. 79-91.
Maljean-Dubois, Sandrine, L’arrêt rendu par la Cour internationale de Justice le 25 septembre 1997 en l’affaire relative au projet Gabcikovo-Nagymaros (Hongrie/Slovaquie). Annuaire français de droit international, Volume 43/1997 (1998), p. 286-332.
Kovács, Péter, Quelques considérations sur l’appréciation et l’interprétation de l’arrêt de la Cour internationale de Justice, rendu dans l’affaire Gabcikovo-Nagymaros. German Yearbook of International Law, Volume 41 (1999), p. 252-266.
(en) Romsics, Ignác et Nóra Arató, Geopolitics in the Danube region: Hungarian reconciliation efforts, 1848-1998, Central European University Press, 1999.
Ressources relatives à la géographie : Bavarikon • Digital Atlas of the Roman Empire • GeoNames • OpenStreetMap • Pleiades • Thesaurus of Geographic Names
Ressources relatives à la géographie : Bavarikon • Digital Atlas of the Roman Empire • GeoNames • OpenStreetMap • Pleiades • Thesaurus of Geographic Names.

Dark Cloud est un jeu vidéo d'action-RPG développé par Level-5 et édité par Sony Computer Entertainment sur PlayStation 2. Il est sorti au Japon le 14 décembre 2000, puis le 29 mai 2001 en Amérique du Nord et le 21 septembre de la même année en Europe. Il est ensuite réédité en 2002 aux États-Unis dans la gamme Greatest Hits, et au Japon dans les gammes The Best et PS2 Classics en 2002 et en 2012, et enfin en téléchargement sur le PlayStation Store, pour la PlayStation 4, depuis décembre 2015.
Le jeu met en scène un jeune garçon de l'Ouest, Toan, qui voit son village être détruit par une entité maléfique, le Génie des Ténèbres, créé 400 ans plus tôt par le roi de l'Est pendant la guerre avec l'Ouest, et réveillé par Flag Gilgister, un militaire de l'Est. Toan est chargé par le Roi Magicien, un esprit de la nature, de reconstruire les parties du monde détruites par le Génie et de le vaincre. En chemin, il est rejoint par cinq alliés afin de l'aider dans sa quête.
Le système de jeu de Dark Cloud se divise en deux phases complémentaires, la surface, où le héros doit reconstruire ce qui a été détruit, mais aussi pêcher et commercer avec les villageois ; et les dédales, où il récupère les éléments nécessaires à la réédification. En outre, ces dédales sont peuplés de monstres envoyés par le Génie des Ténèbres afin de l'empêcher de rebâtir le monde.
Dark Cloud introduit le système de Géorama, un élément de système de jeu rappelant ActRaiser, qui permet de reconstruire à sa guise les villages détruits. Par cette innovation, Sony parle de « Géorama-RPG » pour qualifier la catégorie de jeu à laquelle appartient la création de Level-5. La version originale prévoit en outre des déplacements entre les divers lieux du jeu par le biais d'un tapis volant, mais cette fonctionnalité, comme d'autres, a été retirée de la version définitive du jeu, Sony pressant pour qu'il soit publié au plus vite. En effet, le jeu est initialement prévu pour le 4 mars 2000, date de sortie de la PlayStation 2, mais ne sort que le 14 décembre 2000.
À sa parution, Dark Cloud est assez bien accueilli par les observateurs, qui apprécient particulièrement le Géorama, qui fait du jeu un concept novateur, mais aussi ses graphismes, même si certains critiques les jugent déjà dépassés par d'autres jeux contemporains, comme Jak and Daxter: The Precursor Legacy. La presse spécialisée est cependant plus mitigée concernant le scénario et la bande son, tandis que le système de jeu, apprécié dans l'ensemble, rappelle The Legend of Zelda: Ocarina of Time, notamment en raison de la fonctionnalité de verrouillage lors des combats. Les ventes de Dark Cloud connaissent un début difficile au Japon, mais environ 800 000 exemplaires sont finalement écoulés à travers le monde. Fort du succès de son jeu, quoique relatif, Level-5 développe un nouvel opus inspiré de celui-ci, Dark Chronicle, qui parait en 2002.
Dark Cloud prend place dans un univers formé de deux territoires : l'Ouest, une terre dont les habitants vivent en harmonie avec les animaux et la nature, et l'Est, une région avancée technologiquement et attirée par le pouvoir. Toan traverse l’ensemble des régions de l'Ouest qu'il doit reconstruire. Chacune de ces régions est couplée à un donjon. Ainsi, le héros explore successivement le village de Nolan, un village paysan, et la Tanière de la Bête ; le Village du Tireur et la Forêt du Hibou, une zone forestière qui abrite le Village du Ciel, peuplée d'une tribu de lapins magiciens ; la Ville du Palais, une ville marchande, et l’Épave dans laquelle sont entreposées les marchandises de cette région ; Muska Lacka, un village désertique près d'un temple sacré inspiré des temples de l'Égypte antique ; le Village Jaune et sa Mer de Lune, situés sur la Lune ; et le Château Noir et la Galerie du Temps, un palais flottant dans le Nuage Noir,.
Le héros principal du jeu est Toan, un jeune garçon originaire du village de Nolan, à qui Simba, le Roi Magicien, confie l'Atlamillia, une pierre précieuse permettant de reconstruire le monde. Durant son aventure, Toan est rejoint par cinq alliés, à commencer par Xiao, un chat errant transformé en Nekomimi grâce à une potion magique. Au Village du Tireur, Toan fait la connaissance de Goro, un jeune chasseur qui est le fils de Fudoh, un grand chasseur gravement malade et mort au combat,. Dans la Ville du Palais, le groupe est rejoint par Ruby, un génie qui vit dans une lampe et est au service d'un groupe de malfaiteurs. Ensuite, à Muska Lacka, Toan rencontre Ungaga, un légendaire guerrier des sables endeuillé par la destruction de son village et la mort de sa fiancée qu'il n'a su protéger,. Enfin, au Village Jaune, ils sont rejoints par Osmond, un ingénieur se déplaçant en hélipack.
L'antagoniste principal du jeu est le Génie des Ténèbres, un être non vivant incarnant l'énergie négative dont l'objectif est de faire du monde un paradis des Ténèbres et de le contrôler à travers tous les âges du temps. Cette force est issue de l'injection de sang de sorcière dans le corps de Séda, l'ancien roi de l'Est. Le Génie est né de la tristesse, de la colère et de la peur de perdre Sophia, sa fiancée qui a été tuée par un imposteur venu assassiner Séda. Le Génie des Ténèbres ayant détruit son royaume, Séda utilise le sort interdit pour se téléporter 400 ans plus tard, afin de récupérer l'Atlamillia, dont il est persuadé qu'elle va pouvoir enfermer le Génie. Entretemps, le peuple de Lune a enfermé le Génie des Ténèbres. Toutefois, Flag Gilgister, un officier de l'Est de l'armée de l'Empire du Lagon, organise une cérémonie visant à ressusciter le Génie. En réalité, le Génie ressuscité est une souris : le Génie des Ténèbres a détruit le monde par l'intermédiaire de celle-ci et de Flag, qu'il possédait.
Outre les monstres qu'il déploie dans les donjons, le Génie des Ténèbres peut prendre le contrôle de personnages, qui lui servent de boss, mais qui sont susceptibles d'aider Toan dans son aventure, comme Dran, une bête ailée vivant dans la Tanière de la bête, Mastérutan, le garde-forestier du Village du Tireur, ou l'ancien roi de la Lune, BamirumbaHamorumba, qui repose au Temple sacré. D'autres boss ne sont toutefois pas liés au Génie des Ténèbres mais permettent à Toan et ses alliés d'avancer dans leur quête, comme La Saia, la reine de la Ville du Palais, promise à Rando, un roturier, mais qui s'est jetée dans l'océan car ce dernier ne s'est pas rendu à son mariage Enfin, Toan doit affronter Joe le Minotaure, un guerrier de lune combattant au Colisée de la Mer de Lune.
Dark Cloud commence au cours d'une cérémonie organisée par le colonel Flag Gilgister, de l'armée de l'Empire du Lagon, lors de laquelle des danseuses chantent et dansent afin de libérer d'une urne géante le Génie des Ténèbres, une créature légendaire dotée d'une puissance maléfique immense, que Flag souhaite contrôler pour dominer le monde. Le rite réussit et le Génie, libéré, accepte de se soumettre au colonel, qui lui ordonne de détruire l'Est. Toutefois, avant que cette attaque ne soit perpétrée, Simba, le Roi magicien, jette un sort de protection qui enferme les bâtiments, les objets et les personnes qui s'y trouvent dans des sphères magiques, mais la puissance du Génie est telle qu'elles se sont dispersées.
Toan, un jeune garçon dont le village, celui de Nolan, a été détruit, survit mystérieusement à l'attaque du Génie et rencontre le Roi magicien, qui, convaincu de sa bonté, lui donne une pierre magique appelée Atlamillia. Simba lui confie pour mission de retrouver les sphères, que l'Atlamillia peut absorber et leur rendre leur forme originelle. Toan se rend alors dans la grotte de Nolan, la Tanière de la Bête, et entame la reconstruction de son village. Dans la tanière, il rencontre un homme du nom de Séda, qui le défie en duel, mais Toan perd en tentant de protéger un chat présent dans la grotte. Pour le récompenser de sa gentillesse, Séda lui offre une potion que Toan utilise pour transformer le félin en nekomimi, prénommée Xiao et qui le rejoint dans sa quête. Au fond de la tanière, les deux héros rencontrent Dran, la bête ultime qui protège Nolan, mais, possédé par le Génie des Ténèbres, il les attaque. Ils le battent et le libèrent du contrôle du Génie. Dran leur raconte alors que ce dernier, autrefois appelé le Démon noir, avait presque entièrement détruit le monde mais que le Peuple de Lune avait réussi à l'enfermer dans une urne. Il recommande aux héros d'aller à la rencontre de ce peuple, mais auparavant de rendre visite à Juraku l'Ancien, un arbre vivant qui habite au Village du Tireur.
Là-bas, Toan est rejoint par un des jeunes habitants, Goro, et reconstruit le village, lui aussi détruit par le Génie des Ténèbres, en reliant notamment Juraku à la cascade grâce à la rivière. Juraku leur dit alors d'aller visiter le Peuple de Lune, situé au village du Ciel, en passant par la Forêt du Hibou. Là, ils rencontrent le garde-forestier Mastérutan, lui aussi contrôlé par le Génie des Ténèbres. Après avoir été vaincu, il emmène Toan au village du Ciel, une localité épargnée par le Génie, où le héros demande si le Peuple de Lune peut enfermer à nouveau le démon. Cependant, l'un des habitants du village explique qu'au cours des siècles, à force de vivre sur Terre, le Peuple de Lune a oublié comment utiliser la magie, mais les habitants de la Lune peuvent encore l'utiliser, et le groupe décide alors de s'y rendre, en utilisant un vaisseau préparé pour le retour du Peuple de Lune, le Vaisseau de Lune. Toutefois, le Globe de Lune, outil indispensable au contrôle de cet engin, a été perdu lorsqu'il fut mélangé à des fruits de Lune vendus à la Ville du Palais.
Toan, Xiao et Goro partent pour la Ville du Palais, où se trouve le Globe de Lune. Hormis un magasin tenu par un homme prénommé Rando, la cité marchande a subi le même sort que Nolan et le Village du Tireur. Alors qu'il cherche le globe dans l'Épave, où sont stockés les marchandises de la ville qu'il cherche à reconstruire, Toan reçoit en cadeau une lampe de la part de King, un malfrat local. De cette lampe sort Ruby, une génie qui rejoint le groupe. Ils apprennent ensuite l'histoire de La Saia, l'ancienne reine de la ville, qui, cent ans auparavant, a été abandonné par son amant, un roturier, alors qu'ils s'apprêtaient à se marier, et s'est jetée à la mer. Ils apprennent également l'existence de la Sphère vitale, un objet qui confère l'immortalité à quiconque le possède, en échange de ce qu'il chérit le plus. Finalement, les héros affrontent au fond de l'épave le fantôme de La Saia, dont cent ans d'amertume l'ont transformé en reine de glace. Après sa défaite, son fiancé arrive précipitamment : il s'agit de Rando. Ce dernier présente ses excuses auprès de La Saïa, expliquant qu'il s'est retrouvé en possession de la Sphère vitale juste avant le mariage, en échange de la perte de ce qu'il avait de plus cher, son amour pour la reine. Rando donne alors à Toan le Globe de Lune, avouant qu'il l'a manipulé pour retrouver la confiance de La Saïa. Les deux amants, désormais débarrassés de la Sphère vitale, se retrouvent désormais dans la mort.
Incapable de contrôler le Vaisseau de Lune avec le Globe de Lune, le Peuple de Lune envoie le groupe au Temple sacré, situé dans le village désertique de Muska Lacka, où se trouve l'engin. Sur place, ils rencontrent un légendaire guerrier des sables, Ungaga, qui leur informe que Muska Lacka a été détruit par le Génie des Ténèbres et que le temple est infesté de monstres. Après avoir reconstruit le village et traversé le temple, les héros, rejoints par Ungaga, montent à bord du Vaisseau de Lune, aidés par le Roi Magicien, et partent pour la Lune.
Le groupe arrive alors au Village Jaune, où il rencontre le maire, Osmond. Il avoue à Toan que plus personne ne maîtrise la technique d'enfermement, mais il pense pouvoir détruire le Génie des Ténèbres en construisant un robot géant, le Géant du Soleil, mais ce dernier s'est cassé en morceaux après une série d'essais. Toan accepte alors de l'aider à le reconstruire et Osmond rejoint les alliés. Cela étant fait, Osmond projette de vaincre le Génie et de percer le Nuage Noir généré par son énergie, qui entoure le Château noir, autrefois appartenant à l'Est et que le Génie a soulevé dans les airs. Le groupe, accompagné de quatre membres d'équipage, monte à bord du Géant du Soleil, qui s'envole pour le Château noir, où le Génie et Flag les attendent. Après un rapide combat, le Géant du Soleil anéantit le Génie des Ténèbres. Toutefois, Flag révèle qu'il s'agissait en réalité d'une souris qui était entrée dans l'urne où était enfermé le véritable Génie des Ténèbres et qui a profité du pouvoir de ce dernier. Le Génie, qui possède Flag, annonce qu'il s'est servi de l'officier et de la souris pour détruire le monde. Ensuite, il utilise son pouvoir pour faire voler en éclats le Géant du Soleil, mais le corps de Flag succombe à la puissance du démon et meurt, obligeant celui-ci à repartir au Château Noir.
Dran secourt l'équipage du Géant du Soleil et le dépose dans la cour du Château Noir. À l'intérieur, Toan rencontre Séda, qui lui révèle qu'il est le créateur du Génie des Ténèbres. Il y a 400 ans, Séda, alors roi de l'Est, menait la guerre contre le royaume de l'Ouest, mais la puissance de l'armée magicienne de l'Ouest condamnait le royaume adverse à la défaite. Alors, un Seigneur noir lui a proposé de lui injecter du sang de sorcière afin de bénéficier d'une terrible force qui lui assurait de vaincre l'Ouest. Toutefois, Séda subit une perte tragique et son pouvoir s'est matérialisé, donnant naissance au Génie des Ténèbres, qui détruit le royaume de l'Est. Cherchant des moyens pour supprimer le monstre qu'il a créé, Séda apprend l'existence d'une pierre appelée Atlamillia, qui n'apparaît qu'en de très rares occasions. Un médium lui apprend que l'Atlamillia existera à nouveau dans 400 ans, c'est-à-dire, à l'époque de Toan. Séda utilise le Sort interdit pour se téléporter dans l'avenir afin de récupérer l'Atlamilla. Afin de vaincre le Génie, un être non vivant et donc impossible à tuer, Séda, qui lutte alors contre le sang noir qui coule dans ses veines, ce qui favorise la possession de son corps par le Génie, enjoint Toan à changer le cours de l'histoire pour empêcher la naissance du démon. Pour cela, grâce au Sort interdit, il ouvre la Galerie du Temps pour permettre à Toan de se rendre dans le passé. Enfin, refusant de s'abandonner au pouvoir du Génie, Séda se suicide.
Dans la Galerie du Temps, Toan et ses alliés découvrent que la perte tragique dont parlait Séda était la mort de Sophia, sa fiancée, causée par un assassin qui cherchait à tuer le roi de l'Est. La tristesse, la colère et la peur de perdre Sophia sont les sentiments qui ont donné naissance au Génie des Ténèbres. Toan arrive à l'époque de l'assassinat, mais ne peut empêcher la mort de Sophia et la naissance subséquente du Génie. Les héros se retrouvent alors confrontés à la forme originelle du Génie, qu'ils réussissent à vaincre. Ensuite, Toan utilise l'Atlamillia pour redonner vie à Sophia et ainsi réunir le couple, ce qui prévient la renaissance du Génie des Ténèbres. Le Roi Magicien annonce à Toan que le Génie ne reviendra plus jamais à la vie, en tous cas pas avant très longtemps, et les héros retournent à leur époque.
Dark Cloud est un action-RPG en vue à la troisième personne, dont le système de jeu est divisé en deux terrains de jeu complémentaires : les villages, où Toan doit reconstruire tout ce qui a été détruit par le Génie des Ténèbres, et les donjons, des zones autrefois paisibles désormais infestées de monstres envoyés par le Génie, dans lesquels les sphères contenant les éléments servant à rebâtir les villages sont dispersées. Les villages observent un cycle journalier et donc, la luminosité change selon le moment de la journée, selon que l'on soit le matin, l'après-midi, le soir, ou la nuit. Quel que soit le terrain où le joueur se trouve, il peut discuter avec des villageois ou d'autres personnes se trouvant dans les dédales, mais il peut également avoir des alertes symbolisés par un point d'exclamation rouge, pour lesquels il faut utiliser un objet particulier pour débloquer la situation (ouvrir une porte, un coffre, une sphère, accéder à une arrière-salle, donner un objet à quelqu'un). Une carte du monde permet de se rendre dans n'importe quel village ou donjon déjà visité, tandis qu’un manuel donné par le Roi Magicien sert de tutoriel au joueur concernant tous les aspects du système de jeu. Dans les dédales, le joueur peut remplacer Toan par un des cinq alliés qui rejoignent ce dernier au fur et à mesure de la progression dans le jeu : Xiao (à partir de la Tanière de la Bête), Goro (à partir de la Forêt du Hibou), Ruby (à partir de l’Épave), Ungaga (à partir du Temple sacré) et Osmond (à partir de la Mer de Lune). Néanmoins, seul Toan, qui détient l'Atlamillia, peut ouvrir les sphères contenant les éléments nécessaires à la reconstruction des villages,.
Dans chaque village se trouve un donjon composé d'une quinzaine de niveaux dont le contenu est généré procéduralement, que Toan et ses alliés doivent explorer afin de pouvoir le reconstruire. Une fois arrivé dans le dédale, le joueur peut choisir le niveau où il souhaite se rendre (parmi ceux déjà visités et le prochain à explorer) et consulter pour chacun d'entre eux le nombre de monstres vaincus et celui de sphères présentes, déjà collectées et restantes à trouver. Ainsi, il est possible d'aller à un niveau déjà exploré, mais de nouveaux monstres y apparaîtront. Pour aller au niveau suivant, il faut récupérer une clé de porte, différente d'un donjon à un autre, et détenue aléatoirement par l'un des monstres présents dans le niveau. Il suffit de les tuer pour la trouver. Toutefois, il est permis de sortir du dédale et de retourner au village sans disposer de la clé de porte, en utilisant une poudre d'évasion ou en cédant la moitié de l'argent possédé au Roi Magicien, si tous les monstres présents ne sont pas vaincus. Chaque niveau possède également une arrière-salle, à laquelle le joueur peut accéder en trouvant un objet spécifique. Ces arrière-salles contiennent des objets rares mais sont habitées par des monstres plus puissants. Certains niveaux sont enfin des zones de restriction, dans laquelle l'action du héros est limitée (impossibilité de changer d'arme, contrôler un allié imposé, sensation de soif accélérée).
Afin de se repérer dans les niveaux des dédales, il est possible de consulter une carte sur laquelle sont indiquées des informations variées. La carte se complète au fur et à mesure que le joueur progresse dans le niveau, mais ce dernier peut la trouver dans son intégralité dans un coffre. La carte indique la position du joueur par une flèche rose ; les sphères, les coffres (où l'on peut trouver des objets, des accessoires voire des armes) et les monstres sont signalés respectivement par des points verts, jaunes et rouges ; les emplacements de l’entrée et de la sortie du niveau sont figurés respectivement par un carré vert et jaune ; l'entrée de l'arrière-salle est indiquée par un point d'interrogation rose tandis que les sources d'eau sont marquées par des cercles bleus. Enfin, des petits cercles bleus marquent la présence de cercles mystères, qui influent positivement ou négativement sur le héros (points de vie, soif, armes). De plus, le joueur peut consulter instantanément, en parallèle de la carte, sa jauge de points de vie et de soif, les jauges de vitesse, de points de frappe et d'absorption de l'arme utilisée, ainsi que les objets actifs utilisables sur-le-champ (permettant de se nourrir, réparer l'arme utilisée ou d'attaquer les monstres). Le nombre total de points de vie et de soif, ainsi que les points de défense de chaque personnage peut être accru en trouvant des objets spéciaux. Enfin, une alerte peut apparaître sur l'écran lorsque le personnage utilisé a soif, est victime d'un handicap (poison ou gélatine) ou pour donner une information sur l'arme utilisée (possibilité d'amélioration ou cassée).
Chaque allié possède enfin des capacités spéciales qui permettent au joueur de franchir des obstacles particuliers dans les donjons. Xiao peut passer les gouffres, Goro et Ruby sont capables d'ouvrir des portes en actionnant respectivement un levier ou un cristal magique, Ungaga peut dissiper de l'air noir et Osmond peut franchir les gouffres inaccessibles à Xiao.
Chaque niveau de chaque donjon est peuplé de quinze monstres différents. Pour les vaincre, Toan et ses alliés doivent les combattre : chaque coup qui est porté à un monstre ou à un héros leur inflige des dommages, caractérisés par des pertes de points de vie. Le joueur peut activer le verrouillage pour se focaliser sur un seul ennemi et le modifier pour se concentrer sur un autre monstre. Pour battre un ennemi, le héros peut lui porter un coup ou une série d'attaques. Toan, Goro, Ruby et Ungaga peuvent également utiliser une attaque chargée qui permet de causer plus de dommages en un seul coup. Il est également possible d'attaquer les monstres en leur lançant directement des bombes, des cristaux et des fruits, à condition que ces objets soient en mode objet actif. Si l'objet est lancé alors que le verrouillage est utilisé, le héros frappe directement l'ennemi visé ; dans le cas contraire, il doit ajuster manuellement son tir au moyen d'un cercle qui indique la zone où atterrira l'objet une fois lancé. Lorsqu'un monstre est vaincu, il laisse un petit sac de pièces, un item ou, quand il a été tué avec un objet, un accessoire représentant son espèce (par exemple, Frappe-bête pour un monstre animal) ou l'élément qu'il craint le plus. Si c'est le héros qui est vaincu, il peut passer le relais à un allié à condition de disposer d'une poudre de remplacement, et d'utiliser une poudre revitalisante pour récupérer la moitié des points de vie de l'allié vaincu. Dans le cas contraire ou si tous les alliés n’ont plus de points de vie, le joueur retourne au village associé au donjon et perd la moitié de son argent.
Occasionnellement, Toan est provoqué en duel par un monstre. Dans ce cas, une barre horizontale bleue apparaît en bas de l'écran. Dans la partie droite de celle-ci se trouve une petite zone blanche traversée en son milieu par une autre petite barre blanche, verticale. Une combinaison d'icônes représentant les boutons de la manette défilent alors de la droite vers la gauche de la barre bleue. Le joueur doit appuyer sur le bouton représenté lorsque celui-ci arrive dans la zone blanche ou, mieux encore, sur la barre blanche verticale. Dans le premier cas apparaît la mention OK, dans le second, la mention Excellent. Si le joueur appuie lorsque l'icone n'est pas dans la zone blanche, il perd le duel. Le duel est gagné lorsque toutes les touches sont actionnées au bon moment ; si elles le sont toutes dans la barre blanche verticale, alors le joueur gagne une pierre précieuse.
Le dernier niveau de chaque donjon est un niveau de boss. Pour le vaincre, Toan a systématiquement besoin de l'aide de l'un de ses alliés. Le niveau de boss est indiqué sur l'écran de sélection des niveaux lorsqu'il se rend dans le dédale une fois que l'ensemble des précédents niveaux ont été explorés.
Afin de combattre les monstres, le héros dispose d'armes propres à chaque allié. Toan manie des épées et couteaux, Xiao utilise des lance-pierres, Goro combat avec des marteaux et haches, Ruby se sert de bracelets, Ungaga manie des lances et hallebardes, et Osmond attaque au moyen de mitrailleuses et lasers. Chaque personnage dispose d'une arme par défaut, qui peut se briser mais jamais disparaître, au contraire des autres armes. Dans ce cas, elle perd tous ses pouvoirs et revient à son état d'origine une fois réparée par une Poudre réparatrice. Le niveau d'usure se mesure en outre par la jauge de points de frappe, qui diminue à mesure que le héros combat des monstres. Il est toutefois possible de changer d'armes si le joueur en trouve dans les donjons ou en achète dans les commerces et de les jeter ou les vendre lorsqu'elles sont inutiles. Chaque arme dispose de statistiques élémentaires. Les points d'attaque définissent sa puissance de frappe, qui s'accroît à mesure que ces points augmentent. Les points d'endurance mesurent sa solidité : plus ils sont nombreux, moins l'arme perd rapidement ses points de frappe. Les points d'agilité représentent la rapidité à laquelle le héros peut enchaîner plusieurs attaques et les points magiques permettent de renforcer le pouvoirs des éléments et des attributs de l'arme.
Outre ces statistiques, les armes possèdent également des éléments (feu, froid, foudre, vent, magie) qui peuvent être sélectionnés afin de renforcer leur force de frappe. Ces éléments possèdent une valeur numérique allant de 0 à 99 et ne peuvent être choisis que si ce nombre est non nul. Il est donc possible de changer d'éléments, mais aussi de ne pas les utiliser. Le feu est efficace contre les monstres ayant des pouvoirs de glace et inversement, tout comme la foudre est recommandé contre ceux possédant des pouvoirs de vent, tandis que les monstres revenants et magiciens sont sensibles à la magie. Cependant, certains attributs sont inefficaces contre certains monstres. Les armes possèdent également des attributs afin de combattre efficacement un type de monstre défini (frappe-dino, frappe-bête, frappe-volatile, frappe-revenant, frappe-marin, frappe-métal, frappe-roche, frappe-coffre, frappe-occulte, frappe-plante). Ils sont également associés à une valeur allant de 0 à 99.
Afin de perfectionner ces caractéristiques, le joueur peut améliorer son arme lorsque sa jauge de points d’absorption est au maximum. Ces points s'obtiennent en battant des monstres. Lorsqu'une arme est améliorée, cette jauge revient à son niveau initial et un chiffre représentant le nombre de fois que l'arme a été amélioré apparaît. À chaque amélioration, l'arme gagne un point d'attaque, d'endurance, d'agilité et de magie et le maximum de points de frappe est augmenté de une à trois unités. En outre, il est possible d'augmenter les points de statistiques des armes en lui greffant des accessoires, qui augmentent les attributs et les éléments de trois points et les points d'attaque, d'endurance, d'agilité et de magie de un à trois unités, voire en lui associant des pierres précieuses, qui augmentent de cinq à dix points trois statistiques. L'arme absorbe définitivement ces items à chaque amélioration, mais il est possible de lui en greffer deux à quatre pour en bénéficier auparavant. Améliorer une arme de cette manière permet de la transformer en une arme plus puissante. Chacune d'entre elle est associée à une ou deux possibilités d'évolution, qui indiquent quelles statistiques il faut renforcer pour l'obtenir. Une fois cela fait, le joueur peut transformer son arme pour en obtenir une plus puissante. Néanmoins, certaines armes peuvent avoir une faculté spéciale, comme voler un objet à un monstre, l'empoisonner, lui absorber des points de vie ou de soif, doubler les points absorption ou la monnaie gagnée en le battant, ou être plus résistante, mais il existe aussi les effets inverses et certains monstres peuvent voler de l'argent ou des items au héros. Enfin, lorsqu'une arme a été amélioré au moins cinq fois, il est possible de la muter en une sphère synthétique, qui absorbe 60 % de ses statistiques et conserve ses éventuelles facultés spéciales. Cette sphère peut ensuite se greffer à une autre arme afin de lui conférer ces caractéristiques.
À partir du moment où Toan a récupéré des sphères dans les dédales, il peut commencer à reconstruire ce qui a été détruit grâce au Géorama (appelé aussi Diorama). Dans cette interface, le joueur dispose des fondations des éléments à assembler (maisons, commerces, rivières, arbres, buttes et autres édifices), ainsi que de pièces permettant de compléter les bâtiments (personnes les occupant, lampe, escalier, torche, enseigne, étage, par exemple). Certaines parties manquantes des édifices sont inconnues du Géorama : pour résoudre ce problème, le joueur doit demander des informations aux villageois concernant leurs habitations. Les bâtiments et autres édifices peuvent être placés n'importe où sur le terrain du village et n'ont pas besoin d'être complétés pour être installés. Une fois qu'un bâtiment est entièrement reconstruit, Toan peut se rendre à l'intérieur de celui-ci où l'hôte des lieux lui remet un cadeau. Certains éléments, comme les rivières, doivent en revanche être installés côte-à-côte de manière à former un ensemble cohérent. Une fois placés, les édifices peuvent être retirés, déplacés et tournés dans un sens ou dans l'autre. Le Géorama présente également trois statistiques concernant le village où le joueur se trouve : le niveau de récupération, qui indique le pourcentage d'objets récupérés, le niveau de placements, qui renseigne le pourcentage d'objets placés dans le village, et le niveau de requêtes, qui indique le pourcentage des demandes satisfaites auprès des villageois. En effet, Toan peut demander à ces derniers s'ils ont des exigences spécifiques liées à l'emplacement de leurs habitations. Au fur et à mesure que le héros reconstruit des édifices et qu'il parcourt des niveaux du dédale, des coffres renfermant des cadeaux, disséminés dans le village, apparaissent. Lorsque toutes les requêtes sont remplies, le chef du village lui donne un présent spécial.
La monnaie utilisée dans Dark Cloud est le Gilda. Elle s'obtient en battant des monstres dans les dédales ou en vendant des articles. Dans les villages se trouvent un ou plusieurs commerces dans lesquels le héros peut acheter des objets, des accessoires ou des armes, mais aussi vendre les items qu'il possède. Dans ce dernier cas, le prix de vente équivaut à la moitié du prix d'achat. En outre, chaque territoire comporte un comptoir, dans lequel le joueur peut déposer des articles dont il n'a pas immédiatement besoin ou qu'il ne peut garder avec lui par manque de place dans la poche.
Dans chaque ville se trouve un à deux points d'eau (étang, cascade, océan, oasis), où Toan, à condition d'avoir une canne à pêche et un appât, peut pêcher. Attraper un poisson permet de gagner des points de pêche en plus ou moins grand nombre selon la taille et l'espèce pêchée. Le joueur peut échanger les points de pêche obtenus contre des objets, des accessoires améliorant les capacités des armes, ou encore des armes. Il est également possible de consulter la liste des plus gros poissons capturés près de chaque point d'eau.
Le projet Dark Cloud commence en octobre 1998 et coïncide avec la fondation du studio de développement Level-5, présidé par Akihiro Hino, qui a écrit le scénario, produit et dirigé la conception du jeu. La durée de développement de la première création du studio japonais est alors estimée à deux ans. Lors de la présentation de la PlayStation 2 le 2 mars 1999, Ken Kutaragi, le PDG de Sony Computer Entertainment, utilise une vidéo de démonstration du jeu afin de montrer les capacités de la nouvelle console. Cette vidéo montre un tapis volant à travers une vallée et des chutes d'eau,.
En septembre 1999, lors du Tokyo Game Show, Sony annonce que le lancement de la PlayStation 2 doit avoir lieu au Japon le 4 mars 2000 et que douze jeux sont prévus pour accompagner cet événement, dont Dark Cloud, qui est alors présenté comme le premier jeu vidéo de rôle de la nouvelle console,. Une version de démonstration est présentée lors du salon japonais et met en scène un jeune garçon qui a vu son village être détruit par le royaume du mal. La parcelle de terre où il reposait flotte dans les airs et le royaume ennemi s'est enraciné là où était situé son village. L'objectif du héros est donc de reconstruire et de faire atterrir son village à son emplacement originel. Pour ce faire, il effectue grâce à un tapis volant des allers-retours entre la parcelle de terre flottante et les villages voisins, où il doit combattre des ennemis, et est rejoint par des alliés. Ainsi, il doit former une coalition avec l'ensemble des villages pour vaincre le royaume du mal. La principale innovation de cette démonstration est le système de Géorama du jeu, qui permet au garçon de reconstruire sa ville en bâtissant des maisons, des collines, des églises, des temples, des volcans, des ponts, des ruisseaux, des chemins, des moulins à vent ainsi que d'autres infrastructures, tout en pouvant choisir la météo de ce territoire. L'une des fonctions du Géorama, symbolisé par un marteau, permet de détruire et de reconstruire les édifices autant que le joueur le souhaite. Une fois construit, le joueur peut explorer le village sans restriction, puisque le héros peut se déplacer à 360 degrés, et également parler avec les habitants. En outre, la luminosité du village varie en fonction des moments de la journée. En quittant le mode Géorama, la caméra zoome de la carte en trois dimensions à la surface de jeu réelle, produisant un effet graphique inédit jusqu'alors. Pour les observateurs, le Géorama rappelle le système Land Make du jeu de rôle Legend of Mana, sorti en juillet 1999 sur PlayStation, bien qu'amélioré par la perspective isométrique. Toutefois, le système semble un peu trop rapide. Cette première démonstration jouable de Dark Cloud est donc largement consacrée à ce mode de jeu et aucune scène de combat n'est disponible : dès lors, les spécialistes évoquent des combats en temps réels ou en tour par tour. Sony Computer Entertainment parle alors de « Géorama-RPG » pour qualifier le type de jeu offert par Dark Cloud, tandis que les observateurs, qui évoquent un mélange d'ActRaiser, de The Legend of Zelda: Ocarina of Time et de Magic Carpet, font l'éloge d'une réalisation surpassant celle des jeux de la Dreamcast, la référence technologique de l'époque,,,.
Le jeu ne fait plus parler de lui jusqu'en février 2000, lorsque Sony met à jour les dates de sortie des premiers jeux de la PlayStation 2. Il est alors annoncé que Dark Cloud sera publié au Japon à l'hiver 2000.
Une version inachevée de Dark Cloud, dont l'avancement est évalué à 30 %, est présentée à Los Angeles en mai 2000 lors de l'Electronic Entertainment Expo. Cette nouvelle démonstration offre quelques niveaux du premier donjon, ainsi que le Village de Nolan. Les observateurs découvrent des graphismes de grande qualité, qui souffrent cependant d'aliasing, comme la plupart des premiers jeux de la PlayStation 2. Les environnements en trois dimensions donnent une importante profondeur de champ et les textures sont très détaillées et réalistes, en particulier l'eau, dont le mouvement et la représentation sont jugés les plus réalistes depuis la création du jeu vidéo. Les effets de lumière sont comparés à ceux de Metal Gear Solid 2: Sons of Liberty, alors en développement, et la transition entre le jour et la nuit, l'intensité des flammes, la manière dont les personnages et le décor sont éclairés s'avèrent particulièrement appréciées. Les boites de dialogues rappellent celles de Vagrant Story, un jeu vidéo de rôle sorti à la même époque sur PlayStation. Les combats dans les donjons évoquent quant à eux The Legend of Zelda: Ocarina of Time, d'autant plus que l'option de verrouillage sur un ennemi précis est alors opérationnel ; cependant les réglages de la caméra dans cette partie du jeu sont approximatifs. Les spécialistes voient dès lors en Dark Cloud, déjà avant cette présentation l'un des jeux les plus attendus de la nouvelle console de Sony, un concept fort intéressant qui redynamiserait le secteur des jeux vidéo de rôle,. Sony profite de l'E3 pour annoncer les dates de sorties des premiers jeux de la PlayStation aux États-Unis : le projet de Level-5 sera disponible en 2001.
En septembre 2000, une version avancée de Dark Cloud est présentée à l'occasion du Tokyo Game Show. C'est à ce moment que le nombre total d'alliés (six) est dévoilé ainsi que le scénario du jeu : un démon invoqué par une puissance militaire a détruit le village de Nolan et les autres localités aux alentours et un vieux magicien désigne un jeune garçon pour reconstruire le monde. Kentaro Motomura, le directeur du développement du jeu, annonce à cette occasion que « par manque de temps », certaines fonctions caractéristiques de Dark Cloud ont été abandonnées, comme le déplacement de Toan sur un tapis volant, la capacité de sauter, certains zooms, les combats dynamiques et la possibilité de reconstruire des volcans. De plus, le design de Toan a été revu depuis la démonstration de septembre 1999. Motomura explique en outre qu'il ne faut « pas oublier que la première démo était une sorte de démo technique pour la PlayStation 2 » et que Level-5 a donc tenu à afficher un maximum de potentiel de jouabilité afin de pousser la PlayStation 2 à ses limites,,. Cependant, si Sony n'avait pas pressé le studio de développement à terminer son jeu plus tôt, ces éléments auraient été présents, comme le laisse entendre Motomura. Le studio japonais révèle également qu'il a fait appel à des professionnels pour créer les chorégraphies des danses présentes dans les cinématiques du jeu afin qu'elles soient les plus réalises possibles et reconnait l'influence de la série Zelda : « j'ai passé beaucoup de temps à réfléchir sur la manière de créer une interface parfaite pour Dark Cloud. J'en ai trouvé une, et au fur et à mesure que nous développions le jeu, nous avons remarqué que notre interface était très similaire à celle de Zelda. Mais Dark Cloud possède la fonctionnalité unique du diorama, ce qui le distingue véritablement de tous les autres titres ». Si les duels rappellent alors Shenmue, les observateurs comparent le héros, Toan, à « Link (le héros de la série Zelda) avec un turban d'Ali Baba ». Ils font également remarquer que Dark Cloud est l'un des titres japonais « les plus intrigants », mais se demandent si ce nouveau jeu « s’avérera révolutionnaire ou sera juste une manière fantaisiste de montrer en temps réel les capacités de rendu de la nouvelle console »,. Pour Ami Blaire, le directeur marketing de Sony Computer Entertainment America, « Dark Cloud est une histoire incroyablement irrésistible et réaliste que les capacités technologiques de la PlayStation 2 ont donné vie. Avec ses graphismes magnifiques, des personnages pleins d'imagination, un système de jeu stratégique et un scénario interactif en temps réel et puissant, cette nouvelle offre créative va certainement satisfaire l'appétit des joueurs à la recherche de quelque chose de rafraîchissant et original ».
Selon Sony Computer Entertainment, les versions américaines et européennes de Dark Cloud ont un contenu 30 % supérieur à celui de la version japonaise. Par conséquent, il y a davantage de type de monstres et leur intelligence artificielle a été amélioré, de nouvelles armes et des duels ont été ajoutés, tout comme un nouveau donjon, le Trou du Démon. Seule la version japonaise du jeu permet de se rendre dans l'arrière-salle de la Galerie du Temps, puisque la clé permettant d'y accéder, le Flapping Duster, a été omise dans la traduction du jeu dans ses autres versions.
La musique de Dark Cloud a été composée, arrangée et produite par le compositeur japonais Tomohito Nishiura. Les quarante-six pistes composant la bande-son du jeu sont réunies dans un album, nommé Dark Cloud Original Soundtrack, commercialisé exclusivement au Japon à partir du 11 janvier 2001.
Initialement prévue pour le 4 mars 2000, soit en même temps que la sortie de la PlayStation 2, la version japonaise de Dark Cloud est publiée le 14 décembre 2000, puis le 29 mai 2001 en Amérique du Nord et le 21 septembre de la même année en Europe. Le jeu a été réédité en 2002 aux États-Unis dans la gamme Greatest Hits, et au Japon dans les gammes The Best et PS2 Classics respectivement le 12 septembre 2002 et le 22 août 2012.
En novembre 2015, Sony annonce que la PlayStation 4 est en mesure d'émuler des jeux issus de la PlayStation 2. Le 3 décembre, la firme japonaise poste sur Twitter un message, rapidement retiré, dévoilant une bande-annonce de Dark Cloud sur PlayStation 4, disposant de graphismes en haute définition 1080p, de vingt-huit trophées à collectionner, et une compatibilité avec les services Remote Play et Share Play,. Le lendemain, via le PlayStation Blog, Sony confirme que le jeu de Level-5 fait partie des huit premiers titres de la PlayStation 2 à être disponible sur la PlayStation 4, dès le 5 décembre. Disponible uniquement sur le PlayStation Store, ces huit jeux sont présentés lors de la PlayStation Experience et sont disponibles en deuxième écran sur PlayStation Vita et PlayStation App.
Dark Cloud est généralement salué par l'ensemble de la presse spécialisée. Le magazine français Consoles + loue le concept novateur du jeu, sa qualité visuelle et la prise en main aisée des commandes, mais regrette que malgré les « très bonnes idées » offertes par le jeu, l'aventure soit très linéaire, répétitive et rapidement ennuyeuse, car « ce sont souvent les mêmes actions qu'il faut exécuter et les mêmes donjons qu'il faut explorer ». Le site francophone Jeuxvideo.com évoque des premiers instants de jeu « très déroutants » car Dark Cloud « part dans tous les sens et on se sent un peu perdu », mais est finalement amusant, malgré un manque de rythme évident à cause d'actions molles et répétitives, d'autant plus que « Toan a soif toutes les cinq minutes », ce qui finit par être « très usant à la longue ». Le magazine français GamePlay RPG, spécialisé dans les jeux vidéo de rôle, est néanmoins beaucoup plus critique à l'égard de l'œuvre de Level-5, n'hésitant pas à qualifier « le précurseur des jeux vidéo de rôle » de la PlayStation 2 de « daube » malgré les graphismes et le Géorama, considéré comme le seul point positif du jeu. Il souligne la très bonne durée de vie de Dark Cloud mais insiste sur le fait que « pour quelqu'un de normal », la durée de vie est « ratée » car le joueur sera « saoulé passé le cinquième étage du premier donjon ». Du côté de la presse anglophone, le site Game Revolution loue un jeu « fun » qui offre une expérience intéressante, notamment grâce au Géorama et à la possibilité de faire évoluer les armes. IGN fait l'éloge d'un jeu « unique » qui offre un mélange de plusieurs idées et de genres de jeux « qui fait éclore un jeu d'aventure addictif et charmant », mais estime que ceux qui n'ont pas apprécié Vagrant Story à cause de la fabrication des armes n'aimeront pas Dark Cloud. Le site GameSpot partage le même avis que ses deux confrères, ajoutant que « même s'il n'est pas le Zelda de la PlayStation 2 que tout le monde espérait, Dark Cloud a marqué son empreinte dans le genre des jeux d'aventure ». Enfin, le magazine britannique Edge affirme que ce jeu est plus intéressant par bien des côtés que ceux de la série The Legend of Zelda, bien qu'il ne soit pas aussi réussi.
Si le Géorama fait l'unanimité, il n'en est pas de même pour les donjons de Dark Cloud. Pour Edge, ce qu'il y a de plus intéressant dans Dark Cloud est l'amélioration des armes, même si cet élément du système de jeu est fortement inspiré de Vagrant Story. IGN compare le système de combat à The Legend of Zelda: Ocarina of Time mais juge que l'option de verrouillage fonctionne « étonnamment bien » et que la reconstruction des villages reste très libre, malgré les requêtes des villageois. Cependant, le site anglais estime que le jeu serait meilleur si une arme, lorsqu'elle est cassée, était encore disponible et cessait simplement de causer des dommages le temps qu'elle soit réparée, au lieu de disparaître définitivement,. GameSpot considère que le système de combat n'est « pas révolutionnaire » mais est suffisamment solide pour apprécier les caractéristiques des six personnages jouables ; tandis que le Géorama, bien que simpliste, est source de beaucoup de plaisir lorsqu'on se promène dans le village que l'on a reconstruit. En outre, le site américain, tout en soulignant que les différentes parties du système de jeu de Dark Cloud sont inspirées d'autres jeux, affirme qu'« aucun jeu n'a mélangé toutes ces idées attrayantes et indépendantes les unes des autres dans une expérience très addictive et cohérente jusqu'alors ». Game Revolution semble apprécier les donjons générés aléatoirement, rappelant ainsi les bons souvenirs de Rogue. Le magazine français GamePlay RPG souligne que tous les menus sont très faciles d'accès, mais exècre les niveaux des donjons qui « se ressemblent » et qui sont peuplés de monstres « ennuyeux » et dont la puissance est parfois exagérée. La principale difficulté réside selon ce mensuel dans la gestion de la vie, des armes et de la soif du héros, tandis que le Géorama, perçu comme l'unique point positif du système de jeu, n'est pas assez exploité car il reste « nombre d'hectares vides, ce qui frustre beaucoup ». Jeuxvideo.com remarque la présence des duels et du mini-jeu de pêche, qui évoquent PaRappa the Rapper et Breath of Fire, alors que les attributs des armes rappellent Final Fantasy VII, mais estime que le système des armes comblera les joueurs qui chercheront à les améliorer, même si leur destruction rapide dans les premières heures de jeu s'avère « très énervante ». Le site français partage également l'avis de Consoles + selon lequel l'exploration des donjons est rapidement lassante.
Les graphismes sont dans l'ensemble très bien accueillis par les observateurs. GamePlay RPG salue un jeu techniquement surprenant, des personnages bien modélisés et une profondeur de champ exceptionnelle, mais estime que les mouvements du héros sont « un peu raides » et regrette que « les programmateurs aient passé plus de temps à peaufiner les différentes aires de jeu, au lieu de se consacrer à l'ensemble du produit ». Le mensuel Consoles + partage cet avis, ajoutant que les effets de lumières sont superbes, mais juge que les décors manquent cruellement de lumière et de variété, tandis que l'arrière-plan est pauvre en détails. Jeuxvideo.com juge la réalisation technique « plutôt correcte », avec des personnages haut en couleurs, des graphismes « mignons tout plein » et des effets très réalistes, comme le mouvement du vent, les reflets de l'eau et la luminosité suivant l'heure du jour et de la nuit. Le site francophone soulève cependant un bémol concernant les donjons qui lui apparaissent trop sombres et dont les textures sont réduites au strict minimum, ce qui favorise la lassitude. IGN affirme que les graphismes de Dark Cloud, semblables à ceux des premiers jeux de la PlayStation 2, auraient été plus appréciés s'il était sorti en même temps que celle-ci, car de nombreux jeux contemporains ont des graphismes de meilleure qualité, comme Ico et Jak and Daxter: The Precursor Legacy. Les personnages ont un design de qualité grâce à des textures détaillés, notamment certains boss, qui « donnent du fil à retordre à Ganon, de The Legend of Zelda: Ocarina of Time, pour le titre du plus grand boss de jeu d'aventure ». Les graphismes souffrent de scintillements au niveau des arrière-plans, qui sont parfois parsemés de lignes blanches, d'autant plus que les textures de fond sont mal conçues puisqu'elles ressemblent à des sols et des murs dans les environnements en extérieur. GameSpot partage cet avis et ajoute que la caméra se bloque parfois pendant les combats, tandis qu'il aurait fallu créer plus de donjons et moins de niveaux pour varier les textures monotones des dédales et améliorer l'attrait visuel du jeu. Néanmoins, le site américain fait l'éloge des six alliés qui ont « fière allure » et une personnalité propre, comme Goro qui se dandine et Xiao qui a l'air d'un vrai chat. Le détail des bâtiments et les tas d'objets qui les meublent sont très appréciés, tout comme les ombres en temps réel et l'arrière-plan un peu flou, qui donne une impression de réalité. Toutefois, les graphismes sont « à la fois étonnants et décevants », à en juger par la majesté du village du peuple de Lune et le côté fade de la Ville du Palais. Le site Game Revolution rappelle enfin que les graphismes de Dark Cloud sont ceux de la première génération de jeux de la PlayStation 2, à une époque où paraissent des jeux aux graphismes plus aboutis. Ainsi, si le jeu est coloré, il semble « un peu fade ».
Le scénario de Dark Cloud reçoit des avis très mitigés. En effet, le site américain GameSpot estime que l'histoire et la quête principales du jeu sont « invraisemblables », « flasques », mais les intrigues secondaires apportent une « véritable distraction ». Le magazine Edge considère les cinématiques comme l'un des principaux points faibles du jeu : elles sont « particulièrement décevantes » et oscillent entre un récit « fade et banal » et un autre « exagérément engagé ». Consoles + estime néanmoins que les « scènes de dialogue sont nombreuses et correctement dosées », mais regrette qu'« il ne se passe pas grand chose ». Jeuxvideo.com juge que le scénario n'est pas très original mais constitue néanmoins un bon point de départ. Le mensuel spécialisé GamePlay RPG fustige quant à lui « un scénario bidon », le manque de cinématiques expliquant ce qu'il se passe, des méchants qui « n'ont pas l'air terrible », des héros « ridicules » et que Sony ait préféré se focaliser sur les graphismes alors que le scénario est l'un des points « les plus importants à la réussite d'un RPG ».
La bande-son de Dark Cloud est généralement bien accueillie par la presse spécialisée. Pour Jeuxvideo.com, les musiques et les bruitages sont de bonne qualité. GamePlay RPG évoque une bande-son « très sympa » mais un peu répétitive, bien que l’on n'y prête plus attention au bout d'un certain temps, sauf pour la piste jouée pendant les combats, jugée « désastreuse » et qui donne envie de « finir le combat au plus vite ». Les musiques, allègres et joyeuses, rappellent à IGN celle de Chrono Cross et sont « apaisantes pour les oreilles et l'esprit », mais elles ne sont pas assez variées dans les donjons et les concepteurs auraient du jouer sur leur intensité au fur et à mesure que l'on progresse dans les niveaux. Cependant, elles ne « tapent pas sur les nerfs ». Le site anglais aurait également apprécié que les dialogues soient parlés, ce qui aurait apporté un plus au scénario. Cet avis est partagé par Game Revolution qui ajoute que la musique ne correspond pas au jeu. Pour GameSpot, il est inexcusable qu'un jeu revendiquant une durée de vie de plus de trente heures ait si peu de musiques et se plaint que les sons de mandoline et de trilles de flûte finissent par être perturbants, notamment parce que ces compositions, bien qu'invitant au rêve, « perdent leur charme après avoir été entendus dix fois par heure ». Le site juge « compréhensible » qu'il n'y ait aucun dialogue parlé, eu égard au grand nombre de personnages présents dans le jeu. Edge renchérit en arguant que les compositeurs ont « échoué » à créer une bande-son de qualité et que l'on finit « par se boucher les oreilles après quelques heures » d'écoute de flûte de Pan.
Les ventes de Dark Cloud sont très mitigées. En effet, le jeu s'écoule à seulement 19 615 unités lors de sa première semaine de commercialisation au Japon et pointe au quinzième rang des ventes hebdomadaires. À la fin de l'année 2000, il est vendu à 35 783 exemplaires, ce qui en fait le 286e jeu le plus vendu toutes consoles confondues. En 2001, un total de 70 471 exemplaires ont été distribués au Japon. Cependant, les ventes à travers le monde sont estimées à environ 800 000 exemplaires.
Dark Cloud est de plus nominé lors de l'édition 2002 de l'Interactive Achievement Awards dans la catégorie du jeu de rôle de l’année, mais le jeu Baldur's Gate: Dark Alliance remporte la récompense.
En novembre 2002, Level-5 publie une suite indirecte, Dark Chronicle, nommée Dark Cloud 2 aux États-Unis, qui reprend les graphismes et les éléments principaux du système de jeu de Dark Cloud, comme les armes, le Géorama, les donjons et la pêche. Ce nouvel opus connaît un succès critique et commercial important. Dès lors, de nombreux fans espèrent du développeur japonais l'élaboration d'un éventuel Dark Cloud 3, surtout depuis 2009, où Yoshiaki Kusuka, le directeur du studio, a annoncé qu'une suite pourrait être créée si « la demande des joueurs devait s'accroître à l'avenir ». Des pétitions en ligne se sont multipliées pour demander à Level-5 la création d'un troisième opus, dont des rumeurs sur son développement se sont répandues en 2015,.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Dark Cloud » (voir la liste des auteurs).

Le Dartmoor est l'une des neuf principales races de poneys britanniques. Il fait partie des mountain and moorland et provient de la lande du sud-ouest de l'Angleterre, nommée Dartmoor. Beaucoup croisé, il vit traditionnellement en liberté et au fil des époques, est bâté, monté ou encore employé dans les mines durant la révolution industrielle. La population semi-sauvage connaît un très net déclin au XXe siècle, tandis que l'utilisation de ce poney pour l'enseignement équestre des enfants et le sport se répand dès les années 1950 et permet sa sauvegarde.
Le Dartmoor est un poney de taille B considéré comme élégant, toisant environ 1,22 m. Sa petite tête racée et camuse est surmontée de minuscules oreilles, ses épaules et ses paturons sont d'excellente qualité. Il fait un bon poney de concours et d'instruction pour les enfants grâce à son caractère très égal. Il est apte à la majorité des disciplines équestres, particulièrement au saut d'obstacles, à la randonnée et à l'attelage. Depuis les années 1950, le développement de l'équitation sur poney lui a permis de gagner de nombreux pays, en particulier les États-Unis où il a donné le Dartmoor Sport Pony et la France où son élevage s'est beaucoup développé au début du XXIe siècle. Si les poneys issus de croisements sont très appréciés, participant notamment à la formation du poney de selle britannique et du poney français de selle, le cheptel en race pure est en diminution à l'échelle mondiale. Le Dartmoor est considéré comme rare. Ancré dans sa région d'origine, il participe à son identité culturelle : le poney Dartmoor est notamment statufié à Moretonhampstead et il apparaît dans différentes œuvres.
La première référence connue à ces poneys figure en 1012 dans le testament de l'évêque saxon Aelfwold de Crediton,,, parlant du marquage au fer. Quand la région devient une forêt royale, le roi Henri Ier d'Angleterre utilise un étalon Dartmoor avec sa jumenterie. Les poneys sont mis au travail bâté depuis le Moyen Âge. Le transport de minerais forme la principale raison de leur utilisation, la région recelant des réserves d'étain. Ces petits animaux servent aussi sous la selle au gardiennage des moutons et pour divers travaux de ferme.
Bien que leur nom se confonde avec celui de leur région historique, au centre du comté de Devon, tous les poneys du Dartmoor ne sont pas de la race Dartmoor. Au fil du temps, les propriétaires titulaires de droits de pâture ont amené des poneys d'autres races, notamment des Shetlands. L'ouverture de la région, donnant sur la côte, a favorisé des croisements. En tant que poney britannique semi-sauvage, le Dartmoor appartient au groupe des poneys dits mountain and moorland. Il est d'usage de réserver le nom de Dartmoor Pony (poney Dartmoor) à ceux de la race et de parler de Dartmoor Hill Ponies (poneys des collines du Dartmoor) pour ceux qui n'appartiennent pas à la race. Aucun contrôle n'est exercé sur cette population de poneys jusqu'en 1899.
Les poneys sont endémiques en Grande-Bretagne, au moins depuis 10 000 ans. De nombreuses régions ont livré des fossiles. L'expansion humaine a vraisemblablement poussé ces poneys à s'établir dans des régions moins peuplées, isolées, au relief et au climat difficiles auxquels ils se sont adaptés,. Plus qu'une race propre au Devon, le poney du Dartmoor semble le résultat d'une rude sélection naturelle, à laquelle s'ajoutent de nombreux croisements. Les landes du Dartmoor, un plateau humide et venteux, parfois aride, lui ont donné son nom. Le paysage est un mélange de landes, de tors rocheux (collines composées de grandes roches granitiques), de marais, de rivières et de vallées. Des animaux souvent de petite taille et de « qualité médiocre » y vivent en liberté depuis des siècles. Les chevaux d'origine sont peut-être de souche celtique. Des ossements de chevaux préhistoriques ont été retrouvés dans la tombe de Severn-Cotswold, remontant à la transition entre une société de chasseurs-cueilleurs et une société agricole (Révolution néolithique), vers - 3500. Les animaux sont certainement encore sauvages. Des recherches archéologiques effectuées dans les années 1970 montrent que ces poneys sont domestiqués au moins depuis 1500 av. J.-C..
En dépit de leur proximité géographique, de leur taille et de leurs robes souvent similaires, le Dartmoor et l'Exmoor ne partagent vraisemblablement pas la même origine. Les études nient tout lien entre ces deux populations. Les mâchoires de l'Exmoor possèdent une conformation particulière et les traces d'une septième molaire, unique parmi les races de chevaux actuelles,. Les poneys du Dartmoor possèdent un lien étroit avec l'Old Devon pack horse (le « vieux cheval de bât du Devon »), issu de croisements entre ces derniers et l'Exmoor. Une autre race proche est le Cornish Goonhilly Pony (le poney cornique de Goonhilly). Comme la précédente, elle a disparu de nos jours. Le poney du Dartmoor connaît beaucoup d'influences extérieures, notamment celle de poneys et chevaux amenés dans la région pour satisfaire les besoins de l'industrie minière jusqu'au XXe siècle : de tous temps, des animaux s'échappent et retrouvent la vie sauvage. Des croisements avec le cheval oriental sont possibles dès le XIIe siècle.
Le poney autochtone du Dartmoor est réputé laid mais très rustique, il est doté d'une bonne épaule. En 1820, le célèbre vétérinaire William Youatt en fournit la description que voici :
« Les poneys du comté d'Exmoor, quoique généralement disgracieux et laids, sont très-durs au travail […] Ceux du Dartmoor sont plus grands et plus difformes encore si c'est possible ; mais ils sont merveilleusement propres au service sur les mauvaises routes et les côtes arides de cette contrée. Ils sont presque à l'état sauvage »
À l'époque de la Révolution industrielle (entre 1789 et 1832 environ), le poney Shetland est envoyé au travail dans les mines d'Angleterre. Les poneys de petite taille sont préférés car ils se faufilent plus facilement dans les galeries. Dans ce but, des étalons Shetland sont lâchés dans la lande où vivent les Dartmoor et les croisements entre les deux races diminuent la qualité des poneys présents sur place. Le Dartmoor est lui aussi intensivement employé à la traction ou au portage de minerais de charbon, l'essentiel du cheptel restant sauvage. Quelques poneys stationnent dans des fermes anglaises. Des tentatives de croisement avec des chevaux visent à faire du Dartmoor un poney de boucherie. Le Welsh et différents poneys d'attelage influencent eux aussi la race. Ces multiples croisements raréfient le type originel,.
La prison du Dartmoor, construite au début du XIXe siècle, utilise des poneys pour les gardiens, afin de leur permettre de se déplacer pour surveiller les prisonniers lors des sorties. En dehors des heures de service, les poneys sont relâchés dans la lande. Cette utilisation perdure jusque dans les années 1960,. En 1870, le Field magazine parle des qualités de sauteur de ces poneys et de leur élégance en mouvement. En 1898, la Polo Pony Society (future National Pony Society) obtient les descriptions de toutes les races locales de poneys anglaises, celle du Dartmoor reste proche de l'actuelle hormis pour la taille. Il s'agit aussi de la première tentative d'enregistrement de la race. Elle préconise le croisement avec des Pur-sangs et des Arabes. L'année suivante, la race commence à faire l'objet d'une gestion humaine.
Le poney Dartmoor paie un lourd tribut à la Première Guerre mondiale. Le premier stud-book britannique ouvre en 1924 ou 1925, en même temps qu'est fondée la Dartmoor Pony Society,. La sélection effectuée en parallèle par la National Pony Society augmente nettement la qualité des poneys de selle. La demande en petits poneys pour les mines reste forte jusque dans les années 1940, un Dartmoor figure d'ailleurs parmi les derniers poneys sortis des galeries minières en 1994. La fin de l'industrie minière diminue significativement la valeur des poneys semi-sauvages, à tel point qu'il n'est pas rare durant l'entre-deux-guerres d'acquérir une jument suitée pour 0,30 £ : la revente aux abattoirs constitue dès lors le principal revenu des éleveurs.
La Seconde Guerre mondiale est aussi désastreuse pour la race que la première, elle a bien failli faire disparaître les poneys : en 1943, le stud-book ne compte plus que deux étalons et une douzaine de juments.
Ce poney a nettement changé d'apparence tout au long du XIXe siècle, malgré une tentative d'interdiction d'inscription des animaux possédant moins de 75 % d'ancêtres Dartmoor au registre généalogique de la race. Ces croisements se poursuivent sur tout le début du XXe siècle. Quelques éleveurs, appuyés par la Dartmoor Pony Society, tentent de sauver la race après la Première Guerre mondiale grâce à de nouveaux croisements. Le Welsh mountain pony et le Fell sont employés, ainsi que le poney de polo Lord Polo et des races orientales légères, notamment l'Arabe et le Pur-sang. Un supplément d'étalons Shetland est amené pour le transport d'étain, certains de ces poneys écossais s'échappent et se mêlent au cheptel.
À la même époque, le Duchy Stud, propriété du prince de Galles, achète de nombreux poneys Dartmoor dans le but d'élever un petit cheval de selle à tout faire. L'un des étalons employés avec succès est l'Arabe du désert Dwarka (né en 1892),, un bai d'1,41 m doté d'une « tête de poney ». Le Duchy Stud donne les chefs de race, The Leat (né en 1918) et Heatherbelle VI. Propriété de Sylvia Calmady Hamlin, secrétaire de la Dartmoor Pony Society pendant 32 ans, The Leat est un poney de 1,22 m réputé pour la beauté de sa conformation, fils de la jument Dartmoor noire Blackdawn et de l'Arabe Dwarka. Sa lignée reste très présente chez les Dartmoor actuels,. Jude (né en 1941), fils d'un étalon Welsh, appartient à la lignée de The Leat. Il est l'un des plus célèbres étalons Dartmoor. Le roi Édouard VIII garde un petit cheptel à Princetown et vers 1920, élève des poneys de polo par croisements avec des Arabes et des Pur Sangs.
Après la Seconde Guerre mondiale, la Dartmoor Pony Society ouvre le stud-book de la race aux enregistrements par inspection, les poneys primés sur les divers shows d'Angleterre deviennent automatiquement inscriptibles. C'est pourquoi le nombre de « purs » Dartmoor a fortement décliné sur cette époque. Dans les années 1950, le développement de l'équitation sur poney en Angleterre entraîne une vague de popularité pour les poneys de selle proches du sang et pour la robe pie, le Dartmoor en vient à perdre certaines qualités originelles par croisement avec des races moins rustiques. Les éleveurs souhaitent avant tout l'adapter au marché. Le stud-book est refermé en 1957, mais entre-temps, l’intérêt grandissant pour les poneys anglais autochtones permet une mise en lumière de la race.
Alors que le troupeau anglais sauvage décline en nombre, les poneys Dartmoor envoyés dans des haras sous l'impulsion de la Dartmoor Pony Society (dès les années 1950) pour devenir des poneys de selle connaissent un grand succès auprès des enfants, ce qui préserve la race de l'extinction. La Pony and Riding Society s'investit activement pour sa sauvegarde. Dans les années 1960, la Dartmoor Pony Society est réorganisée, elle rouvre le stud-book de la race. Le nombre de poneys inscrits augmente et les exportations se multiplient. En 1982, le standard de la race est redéfini, la taille maximale autorisée est fixée à 1,27 m.
Dans les années 1950, le nombre de poneys Dartmoor semi-sauvages dans la lande est estimé à 30 000. En 1951, la région devient un parc national qui adopte pour logo son poney emblématique. La population de poneys semi-sauvages connaît toutefois un très net déclin tout au long du XXe siècle. L'effectif total (tous les poneys ne sont pas de race Dartmoor, il y a beaucoup de croisements) passe d'environ 30 000 têtes dans les années 1950 à dix fois moins en 1996,. La plupart des poneys des landes sont réputés de qualité médiocre, d'où les croisements effectués. Pour lutter contre cette pratique, en 1987 ou 1988,, la Dartmoor Pony Society Moor Scheme est créée sous l'impulsion du duc de Cornouailles. Elle pousse les propriétaires de poneys non-croisés à faire enregistrer leurs bêtes au stud-book pour préserver une race pure. Étalons et juments non-croisés sont placés dans des enclos pour la reproduction, leur progéniture femelle est inspectée et relâchée en semi-liberté, permettant de voir des poneys de type originel sur les landes anglaises. Les nouvelles tâches en lien avec ce projet sont supervisées par le prince Charles lui-même, notamment en ce qui concerne la clôture d'une partie du Dartmoor où les poneys proches du type originel sont maintenus. La Dartmoor Pony Society met en place dans la foulée une inspection des poulains, ce qui permet une amélioration notable de la qualité du cheptel.
Le premier Dartmoor introduit aux États-Unis arrive par bateau en 1936 à l'initiative de Joan Dunning, deux autres vagues d'importations suivent dans les années 1940 et 1950. La plupart de ces poneys d'import servent à donner des poneys de polo et les autres sont croisés, si bien que la race en elle-même ne s'est pas réellement implantée à cette époque. En 1956, Dunning créé le Dartmoor Pony Registry of America (DPRA) et enregistre les poneys Dartmoor selon les critères du standard américain, avec un registre en race pure et un registre part-bred (pour les animaux issus de croisements). En 1990, le nombre de poneys de race pure enregistrés n'est toutefois que de huit. En 1993, l'American Dartmoor Pony Association (ADPA) est créée à son tour et procède à l'enregistrement et la préservation des poneys suivant les critères de la Dartmoor Pony Society du Royaume-Uni.
Dans les années 1950, l'éleveuse française Colette Vantroys introduit le Dartmoor en France. L'association française du poney Dartmoor est reconnue comme société fille de la Dartmoor Pony Society en 2012. La race atteint l'Australie en 1985 et la Dartmoor Pony Society of Australia est créée la même année. Elle ouvre ses stud-books race pure et part-bred dans la foulée, puis est reconnue société-fille de la Dartmoor Pony Society britannique, ce qui lui vaut d'adopter son nom actuel.
En 2005, un groupe d'éleveurs anglais fonde la Dartmoor Pony Hill Association, dans le but de préserver tous les poneys des landes quel que soit leur type ou leur couleur de robe : avec la crise économique, le coût d'élevage d'un poney est souvent devenu plus élevé que les revenus générés par sa vente.
Il ne reste que 850 poneys semi-sauvages sur la lande fin 2012. L'association Friends of the Dartmoor Hill Pony tente de préserver le mode d’élevage du cheptel restant. De même, The Dartmoor Pony Heritage Trust souhaite préserver le capital génétique des poneys semi-sauvages qui n'appartiennent pas au stud-book de la race mais qui présentent le type historique. La demande en poneys dressés est toujours assez forte, puisque la taille très modeste du Dartmoor le rend facile à gérer pour les enfants. Ce marché fait atteindre de fortes valeurs à certains poneys : un poulain de très bonne origine peut être vendu 27 £.
Le Dartmoor est un poney de taille petite à moyenne (jusqu'à 1,27 m, en moyenne 1,22 m), qui convient de ce fait bien aux enfants. Il est considéré comme l'une des plus belles races de poneys du monde,, sinon l'un des deux poneys britanniques les plus élégants, avec le Welsh : l'animal a connu de nets changements physiques depuis l'époque de la description de Youatt en 1820,.
Le Dartmoor est, avec le Shetland, l'une des plus petites races de poneys britanniques. Il donne une impression générale d'harmonie. Le modèle est compact et près de terre, avec beaucoup d'espèce et les crins sont naturellement abondants. C'est un poney eumétrique dont le modèle est incontestablement adapté à la selle, notamment au niveau de l'épaule. Il est plus solide et plus vigoureux que le Welsh, en cela, il se rapprocherait plutôt d'un cheval Warmblood en modèle réduit.
La tête est petite et camuse, racée, avec de grands yeux et un front large, très élégante, surmontée d'oreilles très courtes et alertes,,,. Il était d'usage de mesurer l'écartement des oreilles en prenant pour base une main d'homme. C'est typiquement une tête de poney,, elle est de plus bien attachée. Le toupet est fourni.
L'encolure est bien plantée, moyennement longue, forte sans être lourde, et bien sortie, ce qui lui confère une grande élégance, même chez les étalons. Le garrot est bien sorti, l'épaule est oblique et d'excellente qualité pour la selle grâce à son inclinaison.
La ligne du dessus est harmonieuse, le dos est court, à moyen, formant avec l'arrière-main et la croupe un ensemble puissant et musclé. Les reins sont solides et eux aussi d'excellente qualité, ils donnent aux poneys des allures fluides. Les côtes sont rondes et la croupe est très inclinée,. La queue, très fournie, est attachée haut,.
Les jambes sont solides et élancées, dotées d'une ossature forte, très élégantes, avec des articulations fortes et plates et des canons courts,. L'inclinaison des paturons est souvent parfaite. Les pieds sont solides et bien conformés.
Les robes les plus fréquentes sont le bai et le bai-brun, le noir, puis le gris. Les robes foncées sont les plus classiques chez tous les poneys britanniques. Le gris est plus fréquent en France qu'au Royaume-Uni. Plus rarement, il peut être alezan et rouan. Toutes les robes sont admises, sauf le pie. Les marques blanches, bien qu'autorisées, doivent être aussi limitées que possible. Des poneys pie se rencontrent sur la lande du Dartmoor, mais ils ne sont pas admis par le standard de la race,.
C'est un poney intelligent, bon et très doux, vif mais affable,. Son caractère très égal, calme et plutôt « câlin » permet de le manipuler facilement et forme un argument en faveur de l'équitation pour les enfants,. Sa vivacité peut parfois poser des problèmes mais comme tous les poneys, il suffit d'une petite reprise en main par un adulte pour corriger ses éventuelles mauvaises habitudes. En général, le Dartmoor s'excite moins facilement que nombre d'autres poneys et en ce sens certains auteurs le comparent à la race du labrador chez les chiens. Les individus semi-sauvages peuvent toutefois se montrer moins dociles. La vie en semi-liberté l'a doté d'une très grande rusticité qui le rend simple d'entretien, frugal et résistant aux maladies. Cette qualité est amoindrie chez les poneys modernes issus de croisements.
Ses allures sont carrées, allongées, rasantes et très près du sol, ce qui entraîne peu de fatigue des articulations et donne au cavalier une sensation agréable, tout en économisant les forces du poney. Il a la particularité de présenter peu d'actions du genou au trot. Ces allures donnent aussi au cavalier l'impression de monter un animal plus grand qu'il n'est en réalité,.
Dans le parc national de Dartmoor, un registre nommé Dartmoor Hill Pony a été créé pour les poneys nés sur place, mais qui n'appartiennent pas à la race Dartmoor. Il ne s'agit donc pas d'un registre de race, un poney issu de deux Dartmoor Hill ponies qui serait né ailleurs ne peut pas se voir inscrit dans ce registre par la Dartmoor Hill Pony Association.
Avec la baisse des effectifs de juments mises à la reproduction qui entraîne des pertes considérables en termes de patrimoine génétique, l'association française de la race Dartmoor a ouvert un livre B autorisant à l'inscription les poneys issus de croisements possédant 25 % au moins d'ancêtres purs Dartmoor. Les poneys du livre classique doivent eux posséder plus de 87,5 % d'ancêtres Dartmoor et sont inscriptibles à titre initial. Ce livre est devenu un registre part-bred (comme aux États-Unis) pour des raisons d'harmonisation,. L'insémination artificielle et le transfert d'embryon sont autorisés en France, mais pas le clonage. Aux États-Unis, la démarche est similaire puisqu'il existe deux registres, un pour les poneys Dartmoor dont les origines peuvent être retracées à 100 % vers les poneys britanniques, un autre (le part-bred) pour les poneys de croisement possédant 50 % d'ancêtres Dartmoor, nommés Dartmoor Sport Ponies.
Le Dartmoor a longtemps été un animal de travail pour l'industrie minière, surtout bâté. Il était également apprécié aux travaux de ferme, en raison de sa force importante comparativement à sa taille et de ses besoins alimentaires inférieurs à ceux d'un cheval de taille classique. À la fin du XIXe siècle et au début du XXe siècle, l'intérêt pour le polo lui a valu d'être monté pour ce sport.
Il forme désormais une parfaite première monture pour initier les enfants à l'équitation,, c'est un poney d'école par excellence. Il est également capable de porter un adulte pesant jusqu'à 75 kg sur de longues distances en randonnée et fait preuve d'une grande générosité sous la selle. Son pied très sûr, son sens de l'équilibre et ses allures y sont parfaitement adaptés. En Angleterre, il est présent lors de grands shows annuels et a même gagné le prix des poneys mountain and moorland en 2010.
Polyvalent, c'est aussi un bon poney de sport qui représente souvent la première monture de compétition des enfants. Il peut être monté dans de nombreuses disciplines comme l'obstacle, pour lequel l'élevage sélectif a amélioré son coup de saut et le concours complet d'équitation. Il est souvent en concurrence sportive avec la race du Welsh B. Il arrive d'en voir en dressage, bien que ses allures rasantes avec peu de levée du genou plaisent rarement aux juges. Au Royaume-Uni, il forme l'une des principales races de poneys de concours, avec le Welsh. Les poneys Dartmoor de pure race concourent en catégorie B, réservée aux poneys toisant entre 1,08  et   1,30 m.
Il réalise de très bonnes performances à l'attelage, un équipage de Dartmoor étant devenu champion de France d'attelage à quatre. L'un des plus grands succès de l'ouverture du stud-book de la race aux courants de sang extérieurs pour obtenir un poney plus sportif est la jument Lizwell Gambling Queen, quatre fois championne nationale d'attelage aux États-Unis au début du XXIe siècle, pays qu'elle a représenté à trois reprises durant les championnats du monde de la discipline. Elle termine deux fois dans le top dix mondial et remporte la médaille d'argent lors de l'épreuve de dressage attelé au Danemark.
Le Dartmoor est beaucoup utilisé en croisement. Il a l'avantage de transmettre facilement ses qualités, en particulier son bon caractère, très important dans le cadre de l'équitation sur poney. Les croisements avec des chevaux (notamment de type Pur-sang, Arabe ou Hunter) et des poneys Welsh donnent de bonnes montures de concours,,. L'Arabo-Dartmoor connaît une certaine popularité sur les îles britanniques. Le Dartmoor a significativement contribué à la formation du British Riding Pony (le poney de selle britannique).
Les Américains ont créé le Dartmoor Sport Pony, qui doit posséder au moins 50% d'ascendants Dartmoor et est élevé pour la pratique de sport de haut niveau, attelé ou sous la selle. Le but originel était de permettre à ceux qui recherchent un poney de sport d'en acquérir sans pour autant faire diminuer le nombre de Dartmoor de race pure. Le Dartmoor Sport pony est généralement obtenu par le croisement d'un étalon Dartmoor avec une jument d'une autre race. En France, le Dartmoor peut entrer en croisement pour la production du poney français de selle.
Le poney Dartmoor est considéré comme une race transfrontière à diffusion internationale. Il s'élève dans le monde entier, mais s'il forme l'une des races les plus appréciées des jeunes cavaliers en Europe 
comme en témoigne sa présence sur les terrains de concours, au début du XXIe siècle, la population mondiale de race pure est globalement en déclin. Equus Survival Trust classe le Dartmoor comme étant « vulnérable »,, et d'après l'évaluation de 2016, comme « quasi-critique ». En 2004, le nombre de ces poneys dans le monde est estimé à 5 000 environ.
En Belgique, des courses de Dartmoor sont organisées. Il est également présent en France, aux États-Unis, au Danemark, en Allemagne, aux Pays-Bas, en Norvège, en Suède et en Australie, pays où des associations nationales de race affiliées à la Dartmoor Pony Society travaillent ensembles au maintien d'un cheptel de qualité suffisamment nombreux,. En Australie, la Dartmoor Pony Society of Australia promeut la race dans le pays et notamment au Royal Queensland Show. Elle a fêté son vingt-cinquième anniversaire en 2010.
Le poney Dartmoor est considéré au Royaume-Uni comme une race rare : en 2004, seuls 800 poneys Dartmoor semi-sauvages sont recensés dans les landes sauvages du parc national de Dartmoor. Peu de poneys de race pure y sont désormais élevés, la plupart des poneys semi-sauvages arborent des morphologies et des robes variées dénotant des croisements. La diminution constante du nombre de poneys Dartmoor y est due à des considérations économiques : l'élevage étant entre les mains de propriétaires privés, ces derniers préfèrent produire des poneys pie qui se vendent plus facilement et plus cher que des bai et des bai-brun. La crise financière de 2007-2010 pousse même certains propriétaires à vendre leurs troupeaux entiers à l'abattoir (la viande sert ensuite à nourrir des fauves dans des zoos), ou à céder ces poneys à l'unité pour une livre sterling symbolique.
Ces poneys sont ordinairement vendus à Tavistock et Chagford en octobre,. Un rassemblement de bêtes a lieu en automne pour marquer les animaux. Comme tous les poneys dits mountain and moorland, chaque Dartmoor a un propriétaire privé. Chacun gère son cheptel et évite la confusion avec les poneys d'autres propriétaires en appliquant un marquage sur le pelage ou les oreilles des animaux, ou encore en leur taillant la queue d'une manière particulière. Ces poneys vivent généralement en hardes comptant un étalon, plusieurs juments et leurs jeunes poulains. Les poneys semi-sauvages forment l'une des principales attractions du parc national de Dartmoor. Le règlement du parc interdit en principe d'approcher ces poneys de trop près et surtout de les nourrir.
Différentes fermes d'élevage (les studs) perpétuent aussi la race. En 2017, un film documentaire britannique sort afin de sensibiliser à la préservation de ces poneys : il présente un voyage de 100 miles avec des poneys de bât dans le Dartmoor.
L'Association française du poney Dartmoor s'occupe de la tenue du stud-book. La France est le second pays mondial d'élevage de ces poneys, la race y fait l'objet d'un véritable engouement depuis le début du XXIe siècle en raison de son caractère, de sa taille et de ses capacités sportives,, notamment grâce aux poneys-clubs qui l'utilisent. Le nombre total de ces poneys sur le sol français est estimé à environ 1 800 individus en 2011 et 2 200 en juillet 2013. Les haras nationaux comptent 75 naissances de poulains chez la race en 2011, 118 ponettes saillies dont 109 en race pure, 38 étalons en activité et 59 éleveurs.
Le coût d'achat d'un poney pleins papiers en France allait de 600  à   1 350 euros en 2004, il est de 2 300  à   3 000 € en juillet 2013. Les élevages français sont souvent de taille réduite mais sont implantés sur tout le territoire, notamment en Bretagne, en Normandie (où les échanges avec les éleveurs britanniques sont facilités), dans le Nord et dans le Centre-Val de Loire. Le succès de ces poneys, en particulier des juments, a un effet pervers sur la pérennité de la race : les femelles sont souvent gardées en famille et rarement mises à la reproduction,.
Aux États-Unis, le Dartmoor est affectueusement surnommé le « Dartie ». Après les importations du milieu du XXe siècle, la race connaît un renouveau d'intérêt mais son cheptel en race pure est relativement réduit en raison d'une jumenterie insuffisante. En 2009, l'effectif américain est estimé à 350 poneys de race pure. Ce cheptel tend toutefois à l'augmentation. La plupart des animaux se trouvent en Virginie et en Géorgie.
Les Dartmoor Sport Ponies, issus de croisements à 50 % entre étalon de pure race et jument d'une autre race, sont de loin les plus courants. Le succès du Dartmoor Sport Pony sur les terrains de concours américains en fait l'une des races de poneys britanniques les plus populaires, Deux associations gèrent la race, la American Dartmoor Pony Association (ADPA) et le Dartmoor Pony Registry of America. Cette dernière procède à des tests génétiques et tient une base de données dont les premières entrées remontent à 1956.
Indissociable de sa région originelle, le poney du Dartmoor apparaît dans des œuvres qui prennent pour cadre son biotope. Deux sculptures représentant ces poneys sont d'ailleurs installées à Moretonhampstead. Il est le sujet de romans pour enfants, avec The Don and the Dancer. The Story of a Dartmoor Pony de Maud Scrimgeour, publié en 1907 et Dinah, the Dartmoor pony de William Allen Seaby en 1935. En 1988, la vie semi-sauvage de ces poneys fait l'objet d'un documentaire : Toran the Dartmoor Pony.
Plus récemment, le premier tome de la bande dessinée La Légende du Changeling, par Pierre Dubois et Xavier Fourquemin, dont l'action se déroule à l'époque victorienne, met en scène des poneys du Dartmoor.
Le vétérinaire William Youatt raconte que le capitaine Colgrave, gouverneur de la prison militaire du Dartmoor, aurait voulu capturer un animal sauvage avec l'aide de plusieurs hommes, au début du XIXe siècle. Il choisit le poney le plus beau d'une troupe, le sépare de son troupeau et le conduit dans un passage escarpé entouré d'imposants blocs de granit, sur le flanc d'un tor. Un cheval lui barre le passage. Le petit animal, sur le point d'être pris, saute par-dessus le cheval qui lui barre la route plutôt que de se laisser attraper. Un cavalier monte en selle pour se jeter à sa poursuite, mais il s'enfuit,,,. Un récit du même type, en lien avec cette région fertile en légendes, raconte qu'un cavalier passe avec son poney en bordure des champs du Dartmoor, quand un bruit soudain part du centre du champ : il se fait dire qu'il s'agit là des esprits de la moisson veillant sur le champ.
En 2013, un poulain Dartmoor nommé Breeze suscite l'émotion : rejeté par sa mère, il est accueilli par un centre de sauvetage qui lui a donné une peluche pour se substituer à sa mère. Le journaliste londonien Benjamin Mee parle dans son autobiographie, J'ai acheté un zoo, de la situation des poneys du Dartmoor, « plus menacés que le panda géant » dans la mesure où il reste moins de 900 femelles reproductrices en Angleterre. Mais ce poney ne peut être inclus aux espèces menacées dans un parc zoologique, parce qu'il s'agit d'une race domestique, non d'une espèce. Benjamin Mee donne aussi son ressenti quant aux raisons de la raréfaction de la race dans le parc national de Dartmoor : les poneys se vendent pour une bouchée de pain, souvent même ils s'échangent contre une simple bouteille de lait. Les propriétaires n'ont tout simplement pas les ressources financières pour assumer le coût de l'identification obligatoire par puçage électronique, imposée par l'Union européenne.
[Calmady Hamlyn 1952] (en) Mary Sylvia Calmady Hamlyn, The Dartmoor Pony, Londres, Dartmoor Pony Society, 1952, 2e éd., 8 p.
[Ravazzi 2002] Gianni Ravazzi (trad. de l'italien), L'encyclopédie des chevaux de race, Bergame, Italie, De Vecchi, 2002 (ISBN 2-7328-8417-0)
[Edwards 2002] (en) Elwyn Hartley Edwards, « Dartmoor », dans Ultimate Horse, Dorling Kindersley Ltd, 2002, 272 p. (ISBN 9781405360272) 
[Edwards 2005] Elwyn Hartley Edwards, Chevaux, Nord Compo, Villeneuve-d'Ascq, Larousse, coll. « L'œil nature », juillet 2005, 255 p. (ISBN 9782035604088) 
[Hubrecht 2005] Emmanuelle Hubrecht (dir.), « Le Dartmoor », dans Les plus beaux chevaux du monde, éditions Atlas, coll. « Atlas nature », 3 mai 2005 (ISBN 9782723451406) 
[Bataille 2007] Lætitia Bataille, Les poneys : Races et élevage, France Agricole Éditions, 2007, 351 p. (ISBN 9782855571409) 
[Bataille 2008] Lætitia Bataille, « Dartmoor », dans Races équines de France, France Agricole Éditions, 2008, 286 p. (ISBN 9782855571546, lire en ligne) 
[Bataille et Tsaag Valren 2017] Lætitia Bataille et Amélie Tsaag Valren, Races équines de France, Éditions France Agricole, janvier 2017, 2e éd. (1re éd. 2008), 304  p. (ISBN 2-85557-481-1)
[Farissier 2004] Serge Farissier, Le poney, Éditions Artémis, 2004, 119 p. (ISBN 9782844162519, lire en ligne) 
[Draper 2006] Judith Draper, Le grand guide du cheval : les races, les aptitudes, les soins, Éditions de Borée, 2006, 256 p. (ISBN 9782844944207, lire en ligne) 
[Lynghaug 2009] (en) Fran Lynghaug, The Official Horse Breeds Standards Guide : The Complete Guide to the Standards of All North American Equine Breed Associations, Voyageur Press, 2009 (ISBN 0-7603-3499-4, lire en ligne) 
[Pickeral 2012] (en) Tamsin Pickeral (photogr. Astrid Harrisson), « Dartmoor », dans The Majesty of the Horse : An Illustrated History, HarperCollins, 2012, 288 p. (ISBN 9780007498123)   — Livre numérique, pas de no  de pages.
[Sevestre et Rosier 1983] Jacques Sevestre et Nicole Agathe Rosier, Le Cheval, Larousse, 1983 (ISBN 9782035171184) 
[Hendricks 2007] (en) Bonnie Lou Hendricks, International Encyclopedia of Horse Breeds, Norman, University of Oklahoma Press, 15 août 2007, 2e éd., 486  p. (ISBN 0-8061-3884-X, OCLC 154690199, lire en ligne), « Dartmoor Pony », p. 152-153
[Dohner 2001] (en) Janet Vorwald Dohner, « Dartmoor », dans The Encyclopedia of Historic and Endangered Livestock and Poultry Breeds, Yale University Press, 2001, 514 p. (ISBN 9780300138139)
[Tsaag Valren 2013] Amélie Tsaag Valren, « Le poney Dartmoor : un vrai poney pour enfants ? », Cheval Savoir, no 45,‎ juillet 2013 (lire en ligne)
[Williams 2011] (en) Meier Williams, Ponies of Dartmoor, Paragon Publishing, 2011, 48 p. (ISBN 9781908341112)

La datation de la Bible consiste à déterminer la période de composition et de rédaction de chaque livre qui la compose, et si possible de chaque unité textuelle composant ces livres. Cette recherche tente donc de déterminer quand la Bible a été écrite, par qui, et où.
La Bible se présente comme une compilation de textes rédigés ou remaniés à différentes époques. La Bible hébraïque comprend trois parties, qui se sont constituées progressivement. Ce sont, de la plus ancienne à la plus récente : la Torah (תּוֹרָה, la Loi ou Pentateuque), les Nevi'im (נביאים, les Prophètes) et les Ketouvim (כתובים les Autres Écrits ou Hagiographes). À cette liste s'ajoutent les livres deutérocanoniques des catholiques, ainsi que le Nouveau Testament, propre aux chrétiens.
Depuis le XIXe siècle, des fouilles archéologiques au Moyen-Orient ont fourni de nouveaux éléments sur le contexte dans lequel la Bible a pris forme. Ces découvertes permettent de mieux préciser l'histoire des royaumes d'Israël et de Juda, aidant à mieux comprendre la formation du texte biblique qui s'y inscrit. La tradition faisant de Moïse l'auteur de la Torah, de David l'auteur des Psaumes et de Salomon celui des Proverbes est ainsi démentie, et une nouvelle approche historique et critique s'opère, reposant sur une base plus historique et scientifique que proprement religieuse.
La datation des textes bibliques dépend de méthodes telles que la philologie, la paléographie, la comparaison avec d'autres textes antiques, et l'archéologie. Les dates de rédaction des textes de la Bible hébraïque sont parfois difficiles à établir, et certaines datations font l'objet de débats entre les spécialistes. La majorité d'entre eux s'accordent toutefois pour situer son écriture entre les VIIIe et  IIe siècle av. J.-C., et celle du Nouveau Testament entre le milieu du Ier et le début du IIe siècle.
Le plus ancien objet sur lequel on retrouve un texte biblique est l'amulette de Ketef Hinnom, datée vers 600 av. J.-C. Le plus ancien manuscrit de la Bible hébraïque retrouvé à ce jour est probablement le fragment d'un rouleau des livres de Samuel, datant du milieu ou de la fin du IIIe siècle av. J.-C., et trouvé à Qumrân en Samarie. Le plus ancien texte du Nouveau Testament retrouvé à ce jour est le papyrus P52 de la bibliothèque Rylands, contenant un fragment de l’Évangile selon Jean, qui date de la première moitié du IIe siècle. Les plus anciennes versions relativement complètes des écrits vétérotestamentaires rédigés en grec qui sont parvenues sont deux copies de la Septante datées du IVe siècle : le Codex Sinaiticus et le Codex Vaticanus. Depuis qu'une partie du Codex d'Alep a été perdue en 1947, le plus ancien manuscrit complet du texte massorétique, qui sert de base aux éditions des Bibles modernes, est le Codex Leningradensis, datant du XIe siècle.
Puisque aucun manuscrit original de la Bible n'est accessible de nos jours, la datation doit s'appuyer sur l'analyse du texte lui-même ainsi que du milieu dans lequel il a pris forme. Cette connaissance fait intervenir la critique philologique et l'analyse rédactionnelle, la comparaison avec d'autres textes antiques, la recherche de témoins textuels, et l'archéologie. Utilisées conjointement, ces techniques permettent de dresser un tableau plus ou moins complet de l'histoire du texte.
L'analyse critique confirme que la majorité des livres bibliques ne sont pas écrits de bout en bout par une seule main, mais subissent au contraire des réécritures plus ou moins importantes tout au long de leur histoire. Nombre d'entre eux sont donc construits comme des collections de traditions ou de fragments épars, ensuite regroupés et reliés pour former un tout cohérent. Ils peuvent être ensuite complétés, retravaillés et actualisés suivant les options ou nécessités théologiques du moment.
La découverte et le déchiffrage à la fin du XIXe siècle de textes akkadiens ressemblant étrangement aux récits bibliques, puis celle durant le XXe siècle des manuscrits de la mer Morte, ont modifié la vision traditionnelle de la Bible. L'archéologie a, quant à elle, permis aux exégètes d'établir des hypothèses plus précises et plus sûres. Si les débats restent vifs sur quelques datations, les grandes lignes de l'histoire du texte paraissent désormais tracées.
Les plus anciens ensembles de textes de la Bible hébraïque sont trouvés parmi les Manuscrits de la mer Morte, et sont datés entre le IIIe et le Ier siècle av. J.-C., le chercheur Frank Moore Cross datant un petit fragment du livre de Samuel (4QSamb) de la fin du IIIe siècle. Tous les livres du Tanakh, à l'exception du livre d'Esther, se trouvent dans la documentation de Qumrân, certains en plusieurs exemplaires, d'autres à l'état fragmentaire.
Parmi les plus anciens manuscrits grecs se trouvent des fragments du Lévitique et du Deutéronome de la Septante datant du IIe siècle av. J.-C., ainsi que des fragments de la Genèse, de l'Exode, des Nombres, et des petits prophètes datant du Ier siècle av. J.-C.. Les manuscrits anciens relativement complets de la Septante sont, entre autres, le Codex Vaticanus (IVe siècle), le Codex Sinaiticus (IVe siècle) et le Codex Alexandrinus (Ve siècle). Ce sont les plus anciens manuscrits presque complets de l’Ancien Testament, toutes langues confondues. La Torah samaritaine, qui aurait vu le jour sous la dynastie hasmonéenne, est aussi un manuscrit biblique ancien. Tout comme la Peshitta, cette dernière étant une traduction de la Bible chrétienne en syriaque achevée semble-t-il durant le IVe siècle.
Le texte massorétique de la Torah est considéré par la tradition comme assemblé au IVe siècle, mais les plus anciens manuscrits complets (ou presque complets) sont le Codex d'Alep (vers 920) et le Codex de Léningrad (1008).
Durant des siècles, les lecteurs de la Bible la considèrent majoritairement comme la parole inspirée de Dieu, parole qu'Il aurait dictée à des sages, des prophètes ou des grands-prêtres israélites. Ainsi, la tradition attribue la rédaction du Pentateuque à Moïse ; les livres de Josué, des Juges et de Samuel sont alors considérés comme des archives sacrées recueillies par le prophète Samuel ; Jérémie est vu comme l'auteur des premier et deuxième livre des Rois, David comme celui des Psaumes, et Salomon comme celui des Proverbes et du Cantique des Cantiques. La Bible étant considérée comme d'origine divine, la véracité historique du récit n'est alors pas remise en cause. Cette tradition remonte à l'Antiquité. Or, durant cette période, il est courant d'utiliser la pseudépigraphie, technique qui consiste à attribuer un texte récemment écrit à un illustre auteur, parfois disparu depuis longtemps ou même purement imaginaire. Il est désormais admis, dans les milieux académiques, que ce procédé prévaut également pour ce qui est de la tradition biblique. C'est ainsi que la tradition judéo-chrétienne attribue les livres de l'Ancien Testament à différents auteurs, comme il est énoncé ci-dessus.
La Bible est pendant longtemps le seul moyen d'accéder à l'histoire de l'ancien Israël. À partir du XIXe siècle, l'archéologie dite « biblique » commence par s'intéresser uniquement à la confirmation du récit de la Bible, par des fouilles sur le terrain,. Toutefois, les progrès techniques aidant, les archéologues s'écartent de plus en plus de cette approche, comprenant que le texte biblique est écrit en grande partie bien après les évènements qu'il relate, et ce dans un but principalement théologique. L'archéologie « biblique », qui prend la Bible comme point de repère pour chaque fouille et sert à interpréter chaque découverte, fait alors place à l'archéologie « palestinienne », pour laquelle la Bible est un texte parmi d'autres. Les recherches historiques et archéologiques démontrent en effet que le texte biblique n'est pas toujours un témoignage historique fiable, notamment les récits originels. Albert de Pury résume cela en disant que « les récits des origines sont par définition mythiques [...], qu'ils aient ou non un fondement historique ».
Malgré ces considérations, d'autres ne sont pas prêts à renoncer si facilement à l'historicité de la Bible. C'est notamment le cas de l'égyptologue Kenneth Kitchen, qui défend l'idée d'un texte biblique historiquement vrai à partir de l'histoire d'Abraham. Cependant, le professeur d'Ancien Testament John J. Collins affirme que l'étude de son travail montre qu'il s'agit de l’œuvre d'un apologiste. Pour appuyer cette affirmation, Collins cite par exemple le fait que Kitchen explique le manque de traces d'occupation de Jéricho au XIIIe siècle av. J.-C. par l'érosion du sol. Collins cite aussi le fait que la ville d'Aï ne présente pas de traces d'occupation, contrairement à ce que l'on pourrait attendre si le récit biblique était historiquement vrai, mais que Kitchen n'y voit pas de contradiction car, selon lui, des fouilles futures devraient montrer des traces d'occupation aux alentours. Malgré tout, Kitchen doit bien admettre qu'il n'existe aucune preuve de l'Exode, mais reste convaincu que la Bible est vraie tant que le contraire n'a pas été prouvé,.
Une approche similaire est proposée par Iain Provan, Phillips Long et Tremper Longman dans leur livre A Bible History of Israel (Une histoire biblique d'Israël). Ces derniers voient l'histoire biblique comme un récit fiable, même s'ils admettent ne disposer d'aucune autre source que la Bible pour ce qui est plus ancien que l'installation en terre d'Israël. Cela ne les empêche pas de dater assez précisément l'histoire d'Abraham au milieu du XXIIe siècle av. J.-C. et de conclure que le récit biblique s'accorde assez bien avec ce qui est connu des sociétés anciennes comme celle de Mari. Selon Collins, même s'ils utilisent la pensée critique pour remettre en cause les conclusions des spécialistes, ils ne le font que superficiellement, rejetant la conclusion de l'approche critique qui amène à douter de la fiabilité de toute connaissance historique, incluant celle que l'on veut a priori défendre.
À l'opposé de cette approche, les thèses « minimalistes » de Thomas L. Thompson et Niels Peter Lemche, de l'École de Copenhague, situent la Bible comme un livre écrit durant la période hellénistique. L'idée de Thompson est que même si les détails fournis par le récit biblique en font un récit plausible, cela ne suffit pas pour rendre le récit historiquement fiable. Selon lui, les pratiques et coutumes qui y sont décrites sont communes à une grande variété de lieux et d'époques, et donc faire un rapprochement entre elles et les coutumes d'autres peuples antiques, comme celui de Nuzi, est trop aléatoire pour être déterminant. De plus, il affirme que certains des rapprochements faits par les tenants de l'historicité du texte, comme William Albright, sont tout simplement faux. Selon Collins, les théories de Thompson sont si extrêmes qu'elles ne méritent pas d'être débattues. William Dever les récuse aussi, les accusant d'être trop exagérées et révolutionnaires pour être vraies. Il fait de même pour celles de Lemche, qu'il qualifie de « révisionnistes ». Malgré ces critiques, Megan Moore et Brad Kelle affirment que le travail de Thompson, associé à celui de John Van Seters, a permis de remettre en cause la datation parfois trop haute de la composition de l'histoire des patriarches.
La grande majorité des spécialistes se situent entre ces deux extrêmes. La suite de cet article présente leurs théories.
Afin de sauver l'historicité du récit biblique, certains avancent l'idée qu'il aurait été transmis oralement pendant des dizaines de générations, sans modification notable du texte,. Cette théorie est mise à mal dès le milieu du XVIIIe siècle par des exégètes occidentaux, dont Jean Astruc. Cette idée est par ailleurs en contradiction avec la tradition, pour laquelle le texte est écrit directement sous inspiration divine, et non le fruit d'une longue tradition orale.
Depuis, les ethnologues et anthropologues modernes ont démontré l'impossibilité de transmettre un texte long et qui ne comporte presque aucune aide à la mémorisation, comme c'est le cas de la Bible, sur une grande période. Cependant, cela n'empêche pas qu'une certaine tradition orale, en perpétuelle mutation, ait pu se transmettre sur quelques dizaines d'années ; c'est d'ailleurs vraisemblablement le cas pour la tradition évangélique du Nouveau Testament. Mais pour ce qui est des récits de l’Ancien Testament, qui demanderaient une improbable transmission orale sur des siècles, l'historicité du texte dépend en grande partie de la capacité des scribes à coucher par écrit les faits qui le composent.
L'écriture paléo-hébraïque, celle des premiers israélites, dérive du phénicien. Dès le début du Ier millénaire av. J.-C., l'alphabet phénicien comporte vingt-deux lettres et se lit de droite à gauche, tout comme l'hébreu. Cependant, les spécialistes débattent encore pour fixer le moment précis à partir duquel le nouveau langage prend son indépendance sur l'ancien, permettant ainsi à Israël de constituer ses premières archives historiques.
Un tesson inscrit datant du Xe siècle av. J.-C., retrouvé en 2008 à Khirbet Qeiyafa, à l'ouest de la Judée, est un indice majeur dans ce débat. Cependant, les spécialistes sont partagés quant à l'interprétation à donner à cette découverte : certains y voient un exercice de scribe rédigé en hébreu, preuve selon eux qu'il existe déjà des pratiques scribales en Judée à l'époque de David ; d'autres y voient une liste de noms cananéens. Quoi qu'il en soit, l'existence d'une documentation épigraphique dans la région israélite est attestée à partir du IXe siècle av. J.-C., même si celle qui est retrouvée à cette époque, outre quelques inscriptions funéraires, est essentiellement administrative et commerciale. C'est à partir de là que le récit biblique commence de plus en plus à coïncider avec l'histoire réelle, même s'il contient encore des aspects légendaires et folkloriques, et reste orienté théologiquement.
Les historiens situent en général l'émergence du royaume d'Israël vers la fin du XIe siècle av. J.-C. ou au début du Xe siècle av. J.-C.. Le « cantique de Déborah » contenu dans le livre des Juges, et que certains considèrent comme l'un des plus anciens textes de la Bible, retrace selon Mario Liverani l'un des plus anciens épisodes historiquement plausibles du texte biblique, à savoir la bataille de Tanak près de Megiddo, qui dépeint un affrontement entre plusieurs tribus de Galilée et du centre, et certaines cités cananéennes. Il est toutefois largement accepté que, même s'il est indéniable que le livre des Juges contient des éléments textuels anciens, le livre dans son ensemble a été retravaillé et sa forme finale relève d'une construction idéologique plus tardive.
L'histoire du royaume d'Israël, et plus généralement de la région du Levant, est en grande partie couverte par les livres des Rois, même si ceux-ci sont écrits après les évènements, se basant sur des sources plus anciennes. À partir du milieu du VIIIe siècle av. J.-C., l'impérialisme assyrien monte en puissance, ce qui a des conséquences désastreuses sur le royaume d'Israël, à tel point qu'en 722 av. J.-C. sa capitale, Samarie, est soumise, et le royaume disparaît. Selon Mario Liverani, l'un des plus anciens récits prophétiques est peut-être celui d'Amos, qui prophétise la destruction d'Israël peu après le début de la conquête assyrienne dans la région. Le livre est toutefois l'objet de tant de réécritures qu'il est difficile de différencier ce qui relève effectivement des paroles du prophète de ce qui a été ajouté plus tard. C'est à cette époque que d'autres prophètes, comme Osée, Michée et l'Isaïe historique, écrivent les premiers textes de ce qui deviendra plus tard la Bible hébraïque.
La fin du royaume d'Israël permet au royaume de Juda, resté jusque-là dans l'ombre de son puissant voisin du Nord, de prendre de l'importance. Jérusalem, qui accueille alors l'élite du royaume israélite disparu, connaît une croissance et une prospérité sans précédent. La région s'alphabétise et le commerce est florissant,,. Une trace importante de cette alphabétisation figure sur le plus ancien fragment découvert à ce jour d'un texte sur lequel figure un passage que l'on retrouve dans la Torah, qui est daté vers 600 av. J.-C. Il s'agit d'une amulette apotropaïque trouvée à Ketef Hinnom, où figure la même bénédiction sacerdotale que celle qui figure en Nombres 6 : 24 à 27.
Juda est sous domination assyrienne à partir de 750 av. J.-C. environ, et les rois judéens, contrairement à leur voisin du Nord, savent en grande majorité composer avec cette situation et préserver la « paix assyrienne »,. Vers 625 av. J.-C., l'empire assyrien se retrouve affaibli par les Babyloniens, et l'Égypte en profite alors pour reprendre un certain contrôle dans la région du Levant. Ce conflit entre empires rivaux donne une plus grande liberté d'action à Josias, alors roi de Juda, qui se lance dans une politique de reconquête des territoires perdus du Nord, ainsi que dans une réforme religieuse d'envergure. Cette réforme vise à rendre un culte exclusif au seul dieu Yahvé et à faire de Jérusalem le lieu privilégié de ce culte.
La Bible relate que Josias découvre dans le Temple de Jérusalem un « livre de la Loi » durant sa dix-huitième année de règne, que les historiens situent en 622 av. J.-C. De nombreux savants identifient ce livre comme étant une partie du Deutéronome, et pensent plus probable que ce livre, au lieu d'avoir été simplement découvert, ait été plutôt écrit directement par l'entourage de Josias ou peu de temps avant son règne,. C'est d'ailleurs à partir de ce moment-là que commencerait l'écriture de l'« histoire deutéronomiste », incluant les livres allant du Deutéronome aux Rois. Ces livres sont ensuite révisés et complétés pendant des générations,. Certains spécialistes défendent l'idée d'une première édition du texte biblique sous le règne d'Ézéchias, concernant notamment les plus anciens textes prophétiques et une première mouture des textes historiographiques (Livres des Rois, voire certains récits de la Torah),. Mais il est plutôt admis que le changement le plus important se produit sous le règne du roi Josias.
Un article de mars 2016 par Shira Faigenbaum-Golovina et al. (dont Israël Finkelstein) fondé sur l'analyse d'ostraca découverts à Arad tend à montrer que le haut degré d'alphabétisation dans l'administration du royaume de Juda à la fin du VIIe siècle av. J.-C. fournissait un cadre possible à la compilation de textes bibliques comme les livres historiques, de celui de Josué à ceux des Rois.
Les ambitions de Josias sont brisées net en 609 av. J.-C., lorsqu'il est tué par le pharaon Nékao II, à la bataille de Megiddo,. S'ensuivent des années difficiles pour Juda, qui se trouve d'abord sous domination égyptienne pendant quelques années, puis rapidement sous domination babylonienne. Pensant pouvoir compter sur l'aide de l'Égypte, les Judéens se révoltent contre la nouvelle puissance babylonienne, mais ces révoltes sont vite matées, si bien qu'en 587 av. J.-C., Jérusalem et son temple sont détruits, et une partie de la population est emmenée en exil à Babylone.
C'est au contact de la civilisation babylonienne que se forge une grande partie de la Bible. En effet, les récits bibliques de la création du monde, du jardin d'Éden, du Déluge et de la tour de Babel ont sans doute des origines babyloniennes. De plus, une grande partie des livres des Rois et de Samuel sont empruntés à cette culture : même façon d'entrecroiser l'histoire de deux royaumes en une seule narration, même système de datation, mêmes formules funéraires, et même évaluation des rois comme bons ou mauvais suivant qu'ils honorent ou non le culte du dieu national,.
À partir de l'Exil, des communautés judéennes se retrouvent non seulement en Babylonie, mais aussi en Judée – comprenant celles qui sont restées sur place –, ainsi qu'en Égypte où une partie de la population s'est réfugiée. C'est autour de l'Exil que les prophètes Ézéchiel, le Deutéro-Isaïe et Jérémie, entre autres, s'interrogent sur certaines questions cruciales comme celles concernant le culte exclusif à un seul Dieu, l'éthique religieuse en remplacement du culte rituel, ou encore l'importance de la responsabilité individuelle par rapport à la responsabilité collective.
En 539 av. J.-C., Babylone tombe devant Cyrus. Le retour d'exil a lieu peu après, et il est suivi quelques années plus tard par la reconstruction du temple,. Cette période est couverte par les livres d'Esdras et de Néhémie, qui fournissent des listes établissant qu'un total de 42 360 personnes revient au pays. Même si certains détails de ces listes peuvent être authentiques, la fiabilité du total est douteuse, car au lieu d'observer un retour massif d'exilés, l'archéologie montre plutôt que le pays se dépeuple progressivement à partir de la fin de l'époque monarchique, au début du VIe siècle av. J.-C., et que ce dépeuplement continue après la période supposée du retour d'exil,. De même, l'épisode de la reconstruction du Temple est sujet à des explications diverses et contradictoires, suivant les livres bibliques qui en parlent.
L'époque perse de la dynastie des Achéménides, entre 538 et 330 av. J.-C., voit grandir le pouvoir du grand-prêtre, qui officie à Jérusalem. Dès la fin de la reconstruction du Temple en 515, ce sont les grands-prêtres qui prennent la tête de la communauté juive. Les livres bibliques datant de cette époque, comme ceux d'Aggée et probablement celui de Zacharie, montrent indirectement l'importance grandissante de cette fonction, préfigurée de manière anachronique par Josué, au détriment de celle de gouverneur,. D'ailleurs, l'autorité du temple de Jérusalem est ensuite largement reconnue, que ce soit à Béthel ou chez la communauté juive d'Éléphantine, en Égypte.
L'importance que prend le Temple de Jérusalem s'opère aux dépens des samaritains, dont certains peuplent encore le royaume du Nord. Ceux-ci voient d'un mauvais œil le fait que l'histoire biblique soit réécrite dans une perspective essentiellement judéenne, qui plus est dans une optique plutôt critique envers leurs rois. C'est la raison pour laquelle ils rejettent progressivement, à partir de la fin du Ve siècle av. J.-C., la version judéenne de la Bible, et de rendre un culte à Yahvé dans leur propre temple à Sichem, sur le mont Garizim. Bien plus tard, ils éditeront leur propre version de la Torah.
C'est vraisemblablement à partir de là que les rédacteurs sacerdotaux mettent une grande partie du livre de la Genèse, comprenant le « mythe des Patriarches », et probablement l'histoire de Joseph, sous une forme proche de celle connue aujourd'hui,. Le livre de l'Exode, se basant sur l'idée qu'Israël s'est affranchi de l'influence égyptienne au début de son histoire, est écrit comme faisant écho au retour d'exil. De même, le récit du livre de Josué concernant la conquête, dont la base est écrite sous Josias, est probablement complété après le retour d'exil, et ce afin de justifier l'installation des rapatriés dans un pays qui n'a jamais vraiment cessé d'être habité. Selon Mario Liverani, une datation tardive est nécessaire pour expliquer les divers anachronismes et incongruités qui peuplent le récit, comme les listes des peuples soi-disant conquis par Josué, mais qui n'existent pas en Canaan à l'époque où se situe le texte, et dont certains sont même de pures inventions. De même, il semble qu'une grande partie du livre des Juges est écrite alors, c'est-à-dire après que la Judée se fut retrouvée, durant près d'un siècle, sans autorité politique formelle,.
Les livres d'Esdras et de Néhémie, dont l'action se situe vers la fin du Ve siècle av. J.-C. ou au début du IVe siècle av. J.-C., brossent un tableau idyllique d'une concertation harmonieuse entre les rôles de grand-prêtre et de gouverneur,. Cependant, l'avènement d'Esdras comme scribe et prêtre, en 398 av. J.-C., marque un tournant dans la conception du pouvoir, car c'est à partir de là que la « Loi de Dieu » est désormais interprétée exclusivement par le grand-prêtre, et qu'elle prend le pas sur toute autre loi ou gouvernement humain. D'ailleurs, cette Loi qui est traditionnellement attribuée à la figure fondatrice de Moïse, est d'une conception relativement tardive qui n'est bouclée qu'à l'époque d'Esdras. Selon Mario Liverani, 95 % du corpus législatif et rituel de la Bible, contenu principalement dans le Lévitique mais aussi dans d'autres livres de la Torah comme le Deutéronome, est écrit après l'Exil.
Des débats agitent la communauté juive de retour d'exil, qui cherche son identité. Tout d'abord, la législation sociale qui est proposée présente un modèle utopique, où les dettes sont régulièrement effacées et les esclaves affranchis. La plupart des historiens peinent à croire que ce modèle ait réellement été appliqué. Ensuite, le problème des mariages mixtes, dénoncé avec plus ou moins de force dans toute la Bible, refait surface. La communauté sacerdotale ayant pris le pouvoir, l'idéal de pureté de race et de religion est mis en avant, et les prêtres, dont Esdras, vont jusqu'à inciter la population à répudier les femmes étrangères et les enfants naissant de ces unions. Bien que Malachie dénonce ces mesures dans son livre, et que le Trito-Isaïe incite à une certaine ouverture envers les étrangers, une partie de la communauté continue de se renfermer sur elle-même. Enfin, l'idéal de pureté, qui s'est affirmé en exil, incite à observer plus que jamais des rites comme la circoncision, le sabbat et les fêtes nationales, ainsi que les nombreux interdits alimentaires et règles d'hygiène corporelle, qui apparaissent ou s'affirment durant cette période.
À la suite de la victoire d'Alexandre le Grand à la bataille d'Issos en 333 av. J.-C., la Judée tombe sous la domination des Grecs. Cette victoire est suivie par d'autres, si bien que toute la Méditerranée orientale est rapidement conquise par Alexandre. Commence alors pour la Judée et la diaspora d'Égypte, située principalement à Alexandrie, une période d'hellénisation progressive, même si les juifs gardent une certaine autonomie dans le nouvel empire. Dans cette situation, le rôle du grand-prêtre de Jérusalem devient de plus en plus important : il est désormais responsable de la collecte des taxes et du tribut, et représente le peuple auprès de la cour d'Alexandrie. Cependant, son pouvoir est contrebalancé par le Conseil des anciens, qui se transforme vers 200 av. J.-C. en une puissante institution : le Sanhédrin. Au IIIe siècle av. J.-C., la diaspora constituée en Égypte se réunit dans des « maisons de prières » - les futures synagogues - où elle prie et étudie la liturgie éditée par le Temple de Jérusalem. Entre 282 et 246 av. J.-C., sous l'impulsion de Ptolémée II et en accord avec les juifs, la Torah est traduite en grec. S'ensuit la traduction des Prophètes, qui est achevée vers le milieu du IIe siècle av. J.-C., puis s'ajoutent à ce corpus, appelé plus tard la Septante, les Écrits et d'autres textes rédigés directement en grec.
C'est dans ces conditions qu'une collection de textes faisant autorité voit le jour. Au début du IIe siècle av. J.-C., elle est composée du Pentateuque, des Prophètes et de certains des futurs Hagiographes. Ne manquent alors à cette liste que les livres de Daniel, d'Esdras-Néhémie, et le livre d'Esther. Il ne s'agit toutefois pas encore d'un canon au sens propre car, comme le fait remarquer Arnaud Sérandour, « le texte de chacun de ces livres demeure fluctuant et comporte des variantes considérables, quantitatives et qualitatives d'un manuscrit à l'autre ». Malgré cela, l'écriture est de plus en plus considérée comme « sainte » et prend une place grandissante dans le culte. Au tout début du IIe siècle av. J.-C., la Judée passe d'une domination ptolémaïque à celle des Séleucides. L'hellénisation de la région se poursuit encore, encouragée au début par une grande partie de l'élite juive. Cependant, deux camps se font rapidement face : d'une part ceux qui désirent poursuivre une politique d'intégration à l'empire, et d'autre part ceux qui veulent sauvegarder à tout prix la tradition scripturaire. La situation tourne au conflit lors de la crise maccabéenne, qui fait rage de 174 à 152 av. J.-C. Un nouveau genre littéraire apparaît avec la révolte : l'apocalyptique, dont le livre de Daniel est le représentant canonique. Les thèmes de la venue prochaine d'un Messie et de la fin du monde se développent au sein de cette littérature.
Un nouvel État émerge du chaos provoqué par la révolte : l'État hasmonéen. Bien qu'il revendique et obtienne assez tôt une certaine indépendance, ce nouvel État doit faire face à la rivalité de ses voisins et à des oppositions internes. Flavius Josèphe explique que les trois « écoles de pensée » que sont les pharisiens, les sadducéens et les esséniens, seraient apparues dès le début de son avènement, mais les différents mouvements de pensée juive semblent plutôt apparaître d'une manière progressive mal définie, à l'époque des Maccabées et des Hasmonéens, en réaction aux heurts qui traversent la période. Le nationalisme judéen est alors à son comble, ce qui se reflète dans les deux premiers livres des Maccabées, ainsi que dans les livres de Judith et d'Esther, tous écrits ou remaniés durant le IIe siècle av. J.-C..
En 63 av. J.-C., Pompée arrive en Judée et prend Jérusalem. C'en est fini de l'État hasmonéen indépendant, même s'il ne disparaît qu'en 41 av. J.-C., lorsqu'Hérode est nommé roi de la région. Hérode donne une nouvelle splendeur au Temple de Jérusalem, mais remet en cause son fonctionnement et se mêle de politique intérieure, ce qui ne lui sera pas pardonné par la communauté juive. Le livre de la « Sagesse de Salomon », écrit du temps d'Hérode, marque un tournant dans la pensée juive, puisqu'il présente pour la première fois les notions d'immortalité et d'incorruptibilité des justes malgré la mort. Le joug romain est de plus en plus écrasant pour une partie des juifs au Ier siècle, si bien qu'une importante révolte éclate à partir de 66. Elle est matée dans le sang quatre ans plus tard, et le Temple de Jérusalem est détruit. D'autres révoltes suivent jusqu'en 135 et les conséquences sont désastreuses pour les habitants de Judée et de Samarie, qui doivent fuir la répression qui s'ensuit. La littérature qui est alors produite, comme les apocalypses de Baruch, met l'accent sur les attentes messianiques et eschatologiques caractéristiques de cette époque troublée.
Au début du Ier siècle, un juif nommé Jésus se fait connaître en Judée comme prêcheur de l'avènement imminent du « Royaume de Dieu », mais aussi comme exorciste et thaumaturge. Vers l'an 30, il est arrêté puis mis à mort, mais ses disciples, qui pour la plupart se trouvent à Jérusalem, annoncent alors sa résurrection d'entre les morts. De cette annonce naît entre 50 et 130 une littérature centrée sur les gestes et les paroles de Jésus, mais aussi sur celles des communautés qui suivent ses enseignements et qui recevront plus tard le nom de « chrétiens ». Une partie de cette littérature est organisée sous forme canonique au IVe siècle et connue désormais sous le nom de Nouveau Testament.
Une version particulière du Tanakh semble s'imposer dans les synagogues vers la fin du Ier siècle, à l'exception des communautés samaritaines, qui gardent leur propre édition de la Torah. Ce texte peut être qualifié de « protomassorétique », car ses caractéristiques propres, particularités orthographiques et erreurs de scribes, se retrouvent ensuite dans le texte massorétique lui-même. Au IIe siècle, la Bible est traduite en syriaque, se basant pour l'Ancien Testament en partie sur la version hébraïque et en partie sur la Septante en grec, et traduisant le Nouveau Testament du grec. Ce texte reçoit le nom de Peshitta (la « Simple »). À peu près au même moment, une traduction en latin basée sur la Septante voit le jour : la « Vieille Latine » (Vetus Latina). Elle est suivie au début du Ve siècle par une autre traduction en latin : la Vulgate, qui s'impose jusqu'au Moyen Âge,.
Comme pour tout autre écrit de l'Antiquité, aucun des textes originaux de la Bible n'a été retrouvé à ce jour,. La notion même de texte « original » n'a pas vraiment de sens, puisque la Bible se distingue dès sa formation par une pluralité de formes. Par exemple, le canon de la Bible hébraïque du judaïsme rabbinique, le texte massorétique, n'est pas le même que le canon de la Bible grecque des Églises d'Orient et d'Occident, la Septante. De plus, l'édition samaritaine du Pentateuque n'a pas le même texte que le Pentateuque massorétique, et les manuscrits de la mer Morte démontrent concrètement, de par leurs divergences textuelles, que le texte biblique est l'objet de plusieurs rééditions, qui peuvent parfois apporter des changements importants. Il existe aussi une très grande pluralité de canons dans les Églises d'Orient, tels que les anciens testaments orthodoxes, syriaques, araméens et éthiopiens, qui ont tous retenu des livres différents.
En plus des choix divergents concernant le nom des livres qui sont retenus dans les différents canons, il existe aussi plusieurs variantes textuelles à l'intérieur d'un même livre. Certaines sont dues soit à des erreurs de copistes, soit à des réécritures intentionnelles pour des raisons linguistiques, exégétiques ou théologiques. Cela a plus ou moins altéré les écrits au cours des siècles.
La Torah seule compte plus de 4 000 « lieux variants », une grande partie d'entre eux affectant le sens du texte. Des variantes sont aussi présentes dans d'autres livres comme celui de Josué, qui est plus court d'environ 4 à 5 % dans la Septante que dans le texte massorétique, et dont certains récits, comme le chapitre 6, sont très différents entre ces deux canons,. Un autre exemple est celui du livre de Jérémie, qui est organisé différemment dans le texte massorétique par rapport à celui de la Septante, où il est d'ailleurs plus court d'un huitième. De plus, le fait que l'arrangement du livre de Jérémie de la Septante se retrouve dans certains manuscrits de Qumran montre que ces divergences avec le texte massorétique ne sont pas dues à une décision des traducteurs grecs. D'ailleurs, les textes canoniques eux-mêmes ne sont pas à l'abri de modifications textuelles, comme le montre l'exemple de Deutéronome 32, 8 où « fils de Dieu » est corrigé en « fils d'Israël » entre le IIe et le Ier siècle av. J.-C.,.
Le texte de la Septante est différent du texte de la Bible hébraïque, à la fois sur la forme et sur le sens. En effet, il comporte des textes supplémentaires qui n'ont pas été retenus par le canon hébraïque, mais aussi certains termes qui ont été modifiés lors de la traduction. L'exemple le plus flagrant est peut-être que les divers noms utilisés pour Dieu, comme YHWH, El, Elohim, El Shadday, etc. sont remplacés en grec par des formes plus banales, comme theos (« dieu »), kurios (« maître ») ou pantokratôr (« tout-puissant »). Afin d'essayer de l'aligner sur le texte hébraïque, qui est régulièrement actualisé, plusieurs révisions de la Septante sont opérées. Trois sont restées fameuses : celle de Théodotion, qui a eu lieu vraisemblablement à la fin du IIe siècle, celle d'Aquila de Sinope, vers 125, et celle de Symmaque l'Ébionite, à la fin du IIe siècle av. J.-C.,.
Malgré ces différences, la traduction de la Septante est d'abord considérée par les Sages du Talmud comme une œuvre inspirée, et elle est utilisée par la communauté juive d'expression grecque. Cette situation prévaut jusqu'à ce que la communauté chrétienne se l'approprie et en fasse son Ancien Testament, au début du IIe siècle. La communauté juive rejette alors progressivement le texte grec, et en revient à considérer l'« hébreu carré » comme la seule langue acceptable pour la Bible hébraïque,.
Le Nouveau Testament contient lui aussi certaines variantes textuelles. Il existe cinq différentes finales de l’évangile selon Marc, et plus de six cents variantes entre le texte alexandrin et le texte occidental des Actes des Apôtres. En tout, les spécialistes dénombrent plus de 200 000 variantes rien que dans le Nouveau Testament. Ces variations montrent que la Bible n'est pas une œuvre totalement figée, mais que son texte reste en évolution au-delà de la période de sa « datation », qui est celle de sa première diffusion sous une forme très proche de celle connue aujourd'hui.
La Bible hébraïque est désignée par les Juifs par le mot Tanakh, qui est un acronyme de ses trois parties : la Torah, les Nevi'im et les Ketouvim. Au IIe siècle, cette Bible juive devient, dans sa version grecque de la Septante, l’Ancien Testament des chrétiens.
Si le texte du Pentateuque est anonyme et sans signature d'un auteur identifiable, les traditions juives et chrétiennes se sont fondées sur les nombreux textes législatifs attribués à Moïse pour en faire l'auteur de l'entièreté des cinq livres. Philon d'Alexandrie et Flavius Josèphe lui attribuent même la rédaction de sa propre mort. Cette idée d'une rédaction mosaïque sous la dictée de Dieu restera quasiment unanime durant des siècles,. Les rabbins sont amenés pour leur part à attribuer au patriarche, outre cette « Torah écrite », la « Torah orale » que constituent les commentaires de la Loi codifiés dans la Mishna. C'est ainsi d'abord essentiellement la Loi qui est attribuée à Moïse puis, à partir de la période post-biblique, l'ensemble du Pentateuque, amenant à désigner ce dernier comme « les cinq livres de Moïse », pour une situation qui prévaut généralement jusqu'au XVIIIe siècle.
Néanmoins, dès le Moyen Âge, différents anachronismes, apories et ruptures dans la logique littéraire amènent certains érudits et philosophes, tels que Isaac ibn Yashush puis Abraham ibn Ezra au XIIe siècle, à dresser des listes de « post-mosaica », des textes ou éléments rédigés après l'époque mosaïque, sans remettre pour autant en cause la tradition reçue. Cependant le premier à rejeter l'idée que Moïse a écrit les cinq livres est Andreas Bodenstein (1486-1541), un théologien protestant qui examine aussi dans son ouvrage la possibilité qu'Esdras soit le véritable auteur du Pentateuque pour finalement la repousser. Moins de deux siècles plus tard, Baruch Spinoza souligne quant à lui, dans son Traité théologico-politique, l'unité organique entre la Torah et les livres « historiques », de Josué aux Rois, et en attribue la rédaction à Esdras,,.
Au XVIIIe siècle, sous l'impulsion de Jean Astruc, qui poursuit encore une visée apologétique, naît alors l'idée que le texte de la Torah serait la compilation de plusieurs documents différents,. La théorie dite « documentaire » qui en découle est développée au XIXe siècle par l'exégète Julius Wellhausen, qui propose un modèle selon lequel la Torah serait le résultat de trois ou quatre sources indépendantes rédigées entre le VIIIe et le début du Ve siècle av. J.-C.. Cette théorie connaît un succès grandissant si bien que dans les années 1960 il existe un consensus exégétique sur les quatre sources constitutives du Pentateuque. À cette époque, il est courant d'affirmer que les cinq premiers livres de la Bible sont le résultat d'une compilation de quatre documents indépendants : le Jahviste, l’Élohiste, le Deuteronomiste et la source sacerdotale, qui sont composés entre 930 et 550 av. J.-C.,.
Malgré le consensus, certains spécialistes ont toujours contesté certains aspects de l'hypothèse documentaire. Cependant, ce n'est véritablement qu'à partir des années 1970 que des théories concurrentes sont mises en avant afin de pallier une série de problèmes, ce qui fait voler en éclats le consensus exégétique. Tout d'abord, des travaux remettent en cause la datation des textes situés à l'époque prémonarchique, comme les traditions sur Abraham, qui est repoussée jusqu'à la période de l'Exil babylonien. Ensuite, des textes auparavant attribués aux courants jahviste (J) ou élohiste (E) sont désormais attribués à l'école deutéronomique et datés aux alentours du VIIe siècle av. J.-C. Enfin, l'accent est mis sur le fait que la distinction entre les sources J et E est très floue, et que leur datation est de ce fait assez hasardeuse. Toutes ces raisons font que la théorie documentaire est fortement remise en cause, et que des théories concurrentes sont alors proposées,.
La « théorie des compléments », développée entre autres par John Van Seters, défend l'idée que la Torah serait principalement le travail d'un éditeur (ou d'un groupe d'éditeurs), qui aurait collecté et enrichi une multitude de textes déjà existants. La « théorie des fragments », qui est quant à elle défendue par Rolf Rendtorff, part de l'idée qu'à l'origine se trouvaient plusieurs textes épars et isolés, et que ces fragments auraient ensuite été collectés graduellement et rassemblés en un seul texte par les rédacteurs de la Torah. Malgré leurs différences, ces deux théories s'accordent sur le rôle charnière de l'Exil, qui a eu lieu au VIe siècle, pour ce qui est de la formation et de la composition du Pentateuque.
Depuis la fin des années 1990 et durant les années 2000, les chercheurs mettent surtout en avant l'idée que l'essentiel des textes du Pentateuque, ainsi que les quelques livres qui le suivent comme Josué ou Juges, ont certainement été compilés à l'époque perse, c'est-à-dire entre le Ve et le IVe siècle. Selon cette théorie, les derniers rédacteurs de la Torah ont joué un rôle important sur la forme finale du texte. Même s'ils se basaient sur des documents plus anciens, ils les ont retravaillés et compilés suivant un projet théologique bien précis.
Au début du XXIe siècle, aucun consensus exégétique ne s'est encore réalisé depuis l'effondrement de la théorie documentaire, qui conserve cependant de nombreux adeptes. Avec cette dernière cohabitent désormais d'autres approches sans que l'on puisse dire quelles sont les positions majoritaires au sein de la recherche. Malgré leurs divergences, les chercheurs s'accordent sur le fait que l'achèvement de la Torah a eu lieu au plus tard vers le début du IIIe siècle av. J.-C..
Traditionnellement, les Juifs découpent les Nevi'im en deux groupes de livres : les « Prophètes antérieurs » comprenant les livres de Josué, Juges, Samuel et les Rois, et les « Prophètes postérieurs » comprenant Isaïe, Jérémie, Ézéchiel et les livres des douze « petits prophètes ». Les spécialistes estiment en général que le corpus des Nevi'im est achevé vers 200 av. J.-C..
En 1670, le philosophe Baruch Spinoza est l'un des premiers à constater que l'histoire contenue dans les « Prophètes antérieurs » s'inscrit en continuité avec celle des livres du Pentateuque. Ainsi, le texte allant du début de la Genèse à la fin de 2 Rois est selon lui une seule grande œuvre historique.
Cette idée est reprise au XIXe siècle par Heinrich Ewald, qui distingue deux éditions de type deutéronomiste dans ce récit. Il faut cependant attendre les travaux de Martin Noth en 1943 pour que la thèse d'une « histoire deutéronomiste » ou « deutéronomique » prenne véritablement corps. Noth remarque de nombreuses similitudes de style et de thèmes entre le Deutéronome et les « Prophètes antérieurs », et émet l'idée que le Deutéronomiste aurait « construit une présentation du passé d'Israël qui obéit à une théologie de l'histoire parfaitement cohérente ». Malgré quelques contestations, cette théorie s'impose jusque dans les années 1960. D'autres modèles voient alors le jour, avec des variations plus ou moins importantes sur le nombre de rédacteurs deutéronomistes et l'importance de leurs travaux respectifs, jusqu'à ce qu'en 1975, Siegfried Mittmann conteste l'idée même que les livres du Deutéronome à 2 Rois constituent une œuvre cohérente.
À partir du moment où l'idée de Noth est remise en cause, de nombreuses théories apparaissent. Malgré leurs divergences, les spécialistes s'accordent toutefois sur plusieurs points :
l'Exil babylonien est la période charnière durant laquelle se construit l'histoire deutéronomiste ;
Jusqu'au début du XXe siècle, l'exégèse des « Prophètes postérieurs » consiste principalement à distinguer ce qui est réellement prononcé par le Prophète de ce qui est ajouté par la suite. Cependant, à partir de la première moitié du XXe siècle, ce n'est plus seulement l'authenticité des paroles prophétiques qui intéresse les exégètes, mais bien l'histoire complète de la rédaction des livres. Ils s'aperçoivent alors que les textes ont été remaniés au cours du temps par des scribes qui, eux-mêmes, se voient comme des prophètes de leur temps. L'importance du travail des scribes est telle que certaines parties des textes — et même des textes entiers comme probablement les livres de Jonas ou de Malachie — voient le jour sous leurs plumes.
Ainsi, le corpus des douze « petits Prophètes » tout entier n'est pas seulement une simple compilation de textes déjà achevés, mais semble bien être retravaillé par les scribes, et cela dans son ensemble. En effet, certains passages se retrouvent pratiquement à l'identique chez plusieurs prophètes, et certains mots établissent des liens entre les divers livres.
Les Ketouvim constituent la troisième et dernière partie du Tanakh, et ne sont établis définitivement qu'au début du IIe siècle. Ils sont de styles et de natures très différents, et Thomas Römer estime qu'ils « constituent en quelque sorte un véritable condensé de la littérature juive de l'époque hellénistique ».
Parmi eux se retrouvent des livres de sagesse (Proverbes, Job et Ecclésiaste) qui s'inspirent grandement de la littérature sapientiale des voisins de Juda, à savoir la Mésopotamie, Ougarit et l'Égypte. Ainsi, il semble illusoire de chercher dans ces textes les spécificités de la sagesse hébraïque, la seule différence frappante étant la perspective monothéiste et yahwiste des textes bibliques.
Les livres deutérocanoniques proviennent de la traduction grecque de la Septante. Ils sont considérés par l'Église catholique et l'Église orthodoxe comme faisant partie du canon de l’Ancien Testament, mais ne sont pas présents dans le Tanakh et les bibles protestantes. La majorité d'entre eux semblent avoir été rédigés en hébreu ou en araméen, mais certains peuvent avoir été écrits directement en grec. Sauf pour quelques exceptions, leur composition est en général datée entre du début du IIe à la fin du Ier siècle av. J.-C..
les évangiles synoptiques (Matthieu, Marc, Luc), ainsi que les Actes des Apôtres, qui sont construits comme une suite de l’évangile selon Luc ;
la littérature paulinienne, qui comprend les épitres « proto-pauliniennes » attribuées à Paul (Romains, 1 et 2 Corinthiens, Galates, Philippiens, 1 Thessaloniciens, Philémon), les épitres « deutéro-pauliniennes » attribuées aux disciples de Paul (2 Thessaloniciens, Éphésiens et Colossiens), les épîtres « trito-pauliniennes » ou « pastorales » attribuées aux successeurs de Paul (1 et 2 Timothée, Tite) et l’épître aux Hébreux dont Paul ne serait probablement pas l'auteur ;
la littérature johannique, qui comprend l'évangile selon Jean, les épîtres johanniques (1, 2 et 3 Jean) et l’Apocalypse ;
Les textes du Nouveau Testament sont généralement datés par les spécialistes entre 50 et 95. Cependant, le texte n'est véritablement figé qu'aux alentours du IVe siècle, les manuscrits plus anciens témoignant d'une diversité textuelle de plus en plus importante à mesure que l'on remonte le temps depuis cette époque.
Cette pluralité textuelle est due à une importante tradition orale qui circule dans les communautés chrétiennes avant, pendant, et même après leur mise par écrit. Cette tradition orale, qui surpasse l'autorité de l'écrit jusqu'au IIIe siècle au moins, amène des modifications textuelles, volontaires ou non, qui peuvent parfois être importantes.
Vraisemblablement, Jésus et ses premiers disciples, parlaient araméen, et certains d'entre eux seulement parlaient quelques mots de grec. Or, les évangiles sont écrits en grec, ce qui pose la question de la transition d'une langue à l'autre. Un élément de réponse à cette question est le fait que le grec était très répandu au Ier siècle, et ce même à Jérusalem. La mémoire de Jésus a donc pu adopter très tôt une tournure hellénisée. De plus, il est logique de penser que l'évangélisation chrétienne, qui a pour but de répandre la tradition de Jésus aussi largement que possible, a utilisé naturellement la langue la plus répandue dans l'Empire romain de l'époque. Cela n'exclut d'ailleurs pas l'hypothèse que certains aide-mémoires, destinés à se rappeler des faits et gestes de Jésus, aient pu être rédigés en araméen avant d'être traduits pour figurer dans les textes grecs des Évangiles. Mais cela reste très hypothétique, car il n'existe nulle trace de tels manuscrits.
La littérature chrétienne est écrite en grec, et se base donc logiquement principalement sur le texte de la Septante, rédigé à Alexandrie, qui est lui aussi en grec. Cette Bible se décline sous de multiples formes, et les rédacteurs du Nouveau Testament puisent parmi plusieurs d'entre elles. La Bible hébraïque n'est citée que dans de rares cas,. Ainsi, la Bible d'Alexandrie devient-elle, au IIe siècle, l’Ancien Testament des chrétiens, et elle le restera pour de nombreux siècles.
Les trois évangiles que sont Matthieu, Marc et Luc sont appelés « synoptiques » en raison de leur très grande proximité textuelle. En effet, 80 % du texte de Marc se retrouve chez Matthieu et 55 % chez Luc. Ainsi, sur les 661 versets de l’évangile de Marc, seuls 26 lui sont propres, 330 autres étant communs avec à la fois Matthieu et Luc, et 325 l'étant soit avec l'un, soit avec l'autre. De plus, Matthieu et Luc partagent entre eux de nombreux versets : 235 sur 1 068 chez Matthieu, et 235 sur 1 149 chez Luc.
Ces similitudes sont trop importantes pour être dues au hasard, et dénotent donc une dépendance littéraire entre les synoptiques. De nombreuses théories ont été proposées pour les expliquer, mais celle qui est aujourd'hui la plus largement acceptée est la « théorie des deux sources ». Cette théorie soutient que l’évangile selon Marc serait le plus ancien, et que Matthieu et Luc auraient été écrits d'après Marc, ainsi que d'après une source perdue depuis, appelée « source Q ».
Les épîtres de Paul ont été écrites pour l'enseignement et l'édification de tous les chrétiens. Ce ne sont donc pas des lettres privées, et elles n'ont pas été transmises d'ailleurs séparément, mais directement sous la forme d'une collection de lettres. Dans cette collection, les spécialistes distinguent trois couches rédactionnelles distinctes en fonction de leur authenticité : sept lettres « proto-pauliniennes », rédigées par Paul ; trois lettres « deutéro-pauliniennes », rédigées par ses disciples sous son autorité mais pas directement par lui ; et enfin trois lettres « trito-pauliniennes » ou « pastorales », rédigées par ses successeurs mais pas directement par lui, ni sous son autorité. Plusieurs collections concurrentes des lettres de Paul circulent, certaines excluant les épitres trito-pauliniennes, d'autres incluant la lettre aux Hébreux. Différentes versions de certaines lettres, notamment celles aux Romains, la première aux Corinthiens et celle aux Éphésiens, montrent en outre qu'il existe non seulement des variantes sur le choix des lettres constituant chaque collection, mais aussi des variations dans le texte lui-même.
Au début du christianisme, la liste des livres de la Bible hébraïque n'est pas encore close. Elle ne l'est pas avant le synode de Jamnia, qui se tient à la fin du Ier siècle. Cependant, cette idée d'une liste fermée de livres, appelée plus tard « canon », s'impose progressivement aussi pour les écrits chrétiens.
Chacun des vingt-sept livres du Nouveau Testament est destiné à certaines communautés chrétiennes, mais aucun n'est écrit dans le but de figurer dans une collection de livres saints. Il faut attendre le Concile de Laodicée, en 363, pour voir le mot « canon » utilisé pour la première fois, et ce pour désigner à la fois l’Ancien et le Nouveau Testament. Quatre ans plus tard, dans une lettre d'Athanase d'Alexandrie, se trouve la première liste complète des vingt-sept livres du Nouveau Testament.
Avant cela, il ne s'agit pas encore d'un « canon » à proprement parler, car ce n'est pas encore une liste fermée de livres. Pour une partie de la recherche, il est possible de parler de collection de livres agréés par l'Église, ou « canon ouvert », dès la fin du IIe siècle, car le fragment de Muratori propose dès cette époque vingt-trois livres faisant autorité ou dont l'autorité mérite d'être débattue. Cette liste comprend tous les livres du Nouveau Testament sauf 1 et 2 Pierre, Jacques et Hébreux. D'autres livres qui n'ont pas été retenus par la suite y figurent aussi. Néanmoins, cette datation haute qui a longtemps fait consensus est largement remise en question depuis la fin du XXe siècle et une partie de la recherche tend à voir, dans le « Muratori », une composition du IVe siècle, probablement orientale, poussant à déplacer le processus de canonisation plus tardivement. Le débat reste ouvert.
Entre la fin du IIe siècle et la deuxième moitié du IVe siècle, de nombreux débats ont lieu pour déterminer quels livres doivent être reconnus par l'Église et lesquels doivent être rejetés. Ceux qui sont l'objet des débats les plus vifs sont : Hébreux, les épitres catholiques (Jacques, 2 Pierre, 2 Jean, 3 Jean et Jude), et surtout l'Apocalypse. La place de certains apocryphes est aussi discutée, notamment l’épître aux Laodicéens, qui fait partie de la Vulgate jusqu'au Moyen Âge.
Dans le tableau ci-dessous, les fragments les plus anciens de chaque texte sont mentionnés. Le signe 
Selon la Bible, les évènements décrits dans le livre de Josué se situent avant l'époque monarchique, plus précisément juste après la conquête de la « terre promise », ce qui correspondrait à la jonction du bronze récent et de l'âge du fer. Selon le récit du onzième chapitre de Josué, de nombreuses populations peuplent la région, dont les Cananéens, les Hittites, les Amorrites, les Périzzites et les Anakim,. Dans cette liste, seuls les Cananéens étaient présents à la fin de l'âge du bronze en Palestine. Les autres peuples n'ont soit jamais existé, soit n'étaient pas présents dans cette région à cette époque.
C'est le cas tout d'abord des Hittites. Bien qu'ils forment un royaume qui s'étend jusqu'en Syrie autour des XIVe – XIIIe siècle av. J.-C., les données historiques et archéologiques montrent qu'ils ne descendent jamais jusqu'en Palestine et s'arrêtent bien plus au Nord. Le terme Hatti est un terme générique babylonien pour désigner, au VIe siècle av. J.-C., toute la région syro-palestinienne. Les auteurs bibliques en ont sans doute déduit qu'un peuple de Hittites habitait en Palestine avant leur extermination par Josué, et les ont incorporés dans le récit peu après l'Exil. Selon Mario Liverani, le cas des Amorrites est similaire, puisque ce peuple s'établit principalement en Syrie et s'éteint vers le XIVe siècle av. J.-C., c'est-à-dire bien avant la conquête présumée de Josué. Le terme Amurru désigne chez les Babyloniens du VIe siècle av. J.-C. la même chose que le terme Hatti, c'est-à-dire une région syro-palestinienne.
Le terme « Périzzite », quant à lui, signifie « qui habite un village ». Il ne s'agit donc pas d'un peuple. Cependant, puisque l'existence de ce groupe est attestée de haute antiquité, les rédacteurs bibliques ont sans doute supposé qu'il s'agissait d'un peuple qui avait été anéanti avant l'arrivée des premiers Israélites en Canaan. Citons pour finir la mention des Anakim, ou Nephilim, ces géants légendaires dont l'existence est certainement sortie de l'imagination des rédacteurs bibliques devant les imposants dolmens mégalithiques de la préhistoire qu'ils rencontrent en Palestine, tels que le « lit de fer » de Rabbath Ammon, de neuf coudées sur quatre, que certains prennent pour une tombe royale.
Ces anachronismes et inventions démontrent que les rédacteurs du livre de Josué méconnaissent la Palestine de la fin de l'âge du bronze. L'analyse des données archéologiques apporte des conclusions similaires : la géographie décrite dans ce livre ne correspond pas à celle de l'âge du bronze récent. En revanche, elle ressemble plus à celle du VIIe ou du VIe siècle av. J.-C.. Cela concorde avec une réécriture tardive destinée à justifier les ambitions politiques de Josias ou une reconquête du pays après l'Exil,.
Le dixième chapitre de Josué présente plusieurs remaniements tardifs du texte biblique. Par exemple, il existe deux formes distinctes du verset 9 : le texte hébreu traditionnel dit que Josué « monta » depuis Guilgal, tandis qu'un manuscrit retrouvé à Qumrân dit que Josué « marcha ». Les deux verbes étant très différents en hébreu, cela ne peut être dû qu'à une modification intentionnelle du scribe, sans doute dans le but d'harmoniser le texte avec son contexte immédiat. Un autre indice de remaniement est le fait que les versets 15 et 43, qui sont identiques dans la version massorétique, sont absents de l'ancienne version grecque. Au lieu de supposer que le traducteur grec les a supprimés, il semble bien plus logique de faire l'hypothèse inverse, c'est-à-dire que l'auteur du texte massorétique les aurait ajoutés tardivement. Cela explique en effet l'incohérence narrative du récit, qui replace Josué de retour dans la région montagneuse qu'il vient de quitter quelques versets plus tôt.
Quelques versets plus loin se trouve un autre remaniement tardif du texte. En effet, il est écrit que le roi d'Hébron est tué avec d'autres rois (versets 23 à 26), puis tué une deuxième fois lors de la prise de sa ville (verset 37). Cela s'explique très bien par le fait que deux épisodes ont été assemblés tardivement pour former un texte unique.
Thomas Römer et Jean-Daniel Macchi, Guide de la Bible hébraïque : la critique textuelle dans la Biblia Hebraica Stuttgartensia (BHS), Labor et Fides, 1994, 78 p. (ISBN 978-2-8309-0753-7). 
Odette Mainville, La Bible au creuset de l'histoire: guide d'exégèse historico-critique, Médiaspaul, 1995, 154 p. (ISBN 2-89420-294-6, présentation en ligne). 
(en) Kurt Aland et Barbara Aland, The Text of the New Testament: An Introduction to the Critical Editions and to the Theory and Practice of Modern Textual Criticism, Wm. B. Eerdmans Publishing Co, 1995, 396 p. (ISBN 978-0802840981). 
Albert de Pury (éd.), Thomas Römer (éd.) et Jean-Daniel Macchi (éd.), Israël construit son histoire, Labor et Fides, 1996, 539 p. (ISBN 9782830908152)
(en) William G. Dever, What Did the Biblical Writers Know, and when Did They Know It?, Eerdmans, 2001, 313 p. (ISBN 0-8028-4794-3). 
Émile Puech et Farah Mébarki, Les Manuscrits de la Mer Morte, Éditions du Rouergue, 2002, 320 p. (ISBN 2-253-10885-5). 
Albert de Pury (éd.) et Thomas Römer (éd.), Le Pentateuque en question : les origines et la composition des cinq premiers livres de la Bible à la lumière des recherches récentes, Labor et Fides, 2002, 429 p. (ISBN 978-2-8309-1046-9). 
Israël Finkelstein et Neil Asher Silberman, La Bible dévoilée, les nouvelles révélations de l'archéologie, Gallimard, coll. Folio. Histoire, 2002, 555 p. (ISBN 978-2-0704-2939-4). 
Félix García López, Comment lire le Pentateuque, Labor et Fides, 2005, 377 p. (ISBN 978-2-8309-1163-3). 
Adrian Schenker et Philippe Hugo, L'enfance de la Bible hébraïque : L'histoire du texte de l'Ancien Testament à la lumière des recherches récentes, Labor et Fides, 2005, 318 p. (ISBN 978-2-8309-1172-5)
(en) John Joseph Collins, The Bible After Babel : Historical Criticism in a Postmodern Age, Wm. B. Eerdmans Publishing Co, 2005, 211 p. (ISBN 978-0802828927). 
(en) John W. Rogerson (éd.) et Judith M. Lieu (éd.), The Oxford Handbook of Biblical Studies, Oxford University Press, 2006, 896 p. (ISBN 978-0-19-925425-5)
William M. Schniedewind, Comment la Bible est devenue un livre : la révolution de l'écriture et du texte dans l'ancien Israël, Paris, Bayard, 2006, 263 p. (ISBN 978-2-227-47481-9). 
Daniel Marguerat (dir.), Introduction au Nouveau Testament, Labor et Fides, 2008, 4e éd. (1re éd. 2001), 540 p. (ISBN 978-2-8309-1289-0, présentation en ligne). 
Michaela Bauks (éd.) et Christophe Nihan (éd.), Manuel d'exégèse de l'Ancien Testament, Labor et Fides, 2008, 236 p. (ISBN 978-2-8309-1274-6). 
Mario Liverani, La Bible et l'invention de l'histoire, Bayard, 2008, 616 p. (ISBN 978-2-2274-7478-9). 
Thomas Römer (éd.), Jean-Daniel Macchi (éd.) et Christophe Nihan (éd.), Introduction à l'Ancien Testament, Labor et Fides, 2009 (1re éd. 2004), 902 p. (ISBN 978-2-8309-1368-2, lire en ligne). 
Raymond E. Brown, Que sait-on du Nouveau Testament ?, Bayard, 2011 (1re éd. 1997), 921 p. (ISBN 978-2-227-48252-4). 
Michel Quesnel (dir.) et Philippe Grusson (dir.), La Bible et sa culture, vol. 1 et 2, Desclée de Brouwer, 2011 (1re éd. 1998), 575/606 p. (ISBN 978-2-220-06277-8)
(en) Megan Bishop Moore et Brad E. Kelle, Biblical History and Israel's Past, Wm. B. Eerdmans Publishing Company, 2011, 542 p. (ISBN 978-0802862600). 
Simon Claude Mimouni, Le judaïsme ancien du VIe siècle av. J.-C. au IIIe siècle de notre ère : Des prêtres aux rabbins, PUF, coll. « Nouvelle Clio », 2012, 960 p. (ISBN 978-2130563969). 
André Paul, Autrement, la Bible : Mythe, politique et société, Bayard, 2012, 308 p. (ISBN 978-2-227-48356-9)
Thomas Römer, « La formation du Pentateuque selon l'exégèse historico-critique », article en ligne, n. d.
Le Monde de la Bible, hors-série automne 2012, « Enquête sur la naissance de la Bible », présentation en ligne
Université de Genève, « Comprendre comment le texte de la Bible hébraïque a évolué - La critique textuelle », 2006, article en ligne
 Portail de la Bible   Portail du christianisme   Portail de la culture juive et du judaïsme   Portail du monde antique   Portail de la théologie