
Pedro Martínez de la Rosa, plus connu sous le nom de Pedro de la Rosa, est un pilote automobile espagnol né le 24 février 1971 à Barcelone. Auteur de 105 départs en Formule 1 entre 1999 et 2012, il obtient un podium lors du Grand Prix de Hongrie 2006.
Pedro de la Rosa fait ses débuts en monoplace en 1989. Après plusieurs titres de champion dans diverses formules de promotion, il s'exile au Japon, en quête de nouveaux titres et de budget. Sacré champion de Formula Nippon en 1997, il devient pilote-essayeur d'Arrows en Formule 1 l'année suivante. Lors du Grand Prix d'Australie 1999, il fait ses débuts officiels en Formule 1 et inscrit le seul point de la saison de son équipe. L'année suivante, resté chez Arrows, il est dominé par son coéquipier. Pour la saison 2001, non conservé par Arrows, il rejoint Jaguar Racing où il est régulièrement l'égal de son coéquipier plus expérimenté. Il entretient toutefois avec lui des relations tendues et est remplacé fin 2002, après une saison sans aucun point.
Non reconduit par son écurie, Pedro de la Rosa devient pilote-essayeur pour McLaren Racing en 2003. Il reste au sein de l'écurie britannique lors des saisons suivantes et participe au Grand Prix de Bahreïn 2005 et à la deuxième moitié de la saison 2006. Après avoir obtenu son unique podium dans la discipline, il redevient pilote-essayeur McLaren jusqu'en 2010.
Pedro de la Rosa redevient titulaire en 2010 avec BMW Sauber F1 Team. Largement dominé par son coéquipier débutant, il est remplacé après le Grand Prix d'Italie. En 2011, il rejoint à nouveau McLaren comme pilote-essayeur, puis effectue une pige pour Sauber au Grand Prix du Canada. En 2012, à 41 ans, il signe avec la modeste écurie espagnole, HRT Formula One Team. L'équipe est liquidée à la fin de la saison et de la Rosa devient pilote d'essai pour la Scuderia Ferrari jusqu'en 2014.
Parallèlement à ses activités de pilote, de la Rosa a été président du Grand Prix Drivers' Association de 2008 à 2010 et de 2012 à 2014.
Né à Barcelone le 24 février 1971, Pedro de la Rosa est issu d'une famille d'aristocrates espagnols. À l'âge de six ans, il découvre le monde de la compétition avec le karting. À douze ans, il se passionne pour les automobiles radio-commandées et rencontre un certain succès en compétition en étant titré champion européen en 1983 et 1984 sur Yankee, une marque française de voiture radio-commandées en 1:8 off-road, et en obtenant la deuxième place en 1986 à Grenoble lors des premiers championnats mondiaux sur un modèle Garbo,.
Après un bref retour en karting en 1988, il débute en sport automobile en 1989 en championnat d'Espagne de Fiat Uno où il est titré. Ce titre lui vaut d'être soutenu par la fédération espagnole au sein du projet Racing for Spain destiné à favoriser l'émergence des meilleurs espoirs espagnols au plus haut niveau,. 
En 1990, il part en Angleterre et participe au championnat britannique de Formule Ford 1600 ; il est sacré champion dès sa première année,. Quatrième du championnat de Formule Renault en 1991, il devient la saison suivante champion de Grande-Bretagne de Formule Renault et d'Europe.
Les deux années suivantes, il dispute le championnat de Grande-Bretagne de Formule 3 mais réalise des performances décevantes et anonymes notamment à cause d'un équipement et d'une voiture dépassés. Comme nombre de ses pairs en quête de succès et de budget pour poursuivre leur carrière, de la Rosa s'exile au Japon à partir de 1995 pour rejoindre le championnat du Japon de Formule 3. Au sein de la formation Toyota TOM'S, il remporte très largement le championnat avec un total de huit victoires pour neuf courses disputées.
L'année suivante, toujours au Japon, il intègre la Formula Nippon ; après une saison d'apprentissage où il termine huitième, il remporte le titre en 1997 avec quasiment le triple de points que le vice-champion. La même année, il participe au Super GT avec Michael Krumm et remporte le titre, de justesse, devant Masami Kageyama. Les Japonais le surnomment dès lors Nippon Ichi, le « numéro 1 du Japon ».
Prétendant au poste de pilote-essayeur chez Williams F1 Team en remplacement du Français Jean-Christophe Boullion, puis au poste titulaire au sein de la Scuderia Minardi pour 1998, il ne s'avère finalement pas intéressé, craignant qu'un passage au sein la petite équipe italienne, abonnée au fond de grille, n'entache sa future carrière,. Grâce à ses succès japonais, de la Rosa obtient le soutien de Honda et du pétrolier espagnol Repsol et devient pilote-essayeur de l'écurie irlandaise Jordan Grand Prix pour la saison 1998,,.
Bien qu'ayant effectué plus de 4 500 kilomètres de tests au cours de la saison, notamment pour développer les moteurs Honda, de la Rosa n'est pas titularisé par Eddie Jordan pour la saison suivante. L'Espagnol, en lice pour un volant chez Minardi, rejoint alors Arrows en tant que titulaire pour la saison 1999 grâce à son « savoir-faire et son expérience » conjugués au soutien inconditionnel de Repsol qui devient le sponsor-titre de l'équipe en manque de budget,,. De la Rosa pilote donc une Arrows A20 propulsée par un moteur Arrows A20E qui n'est en fait qu'un moteur Hart de la saison précédente rebadgé. Le manque de développement du châssis et du moteur contraint l'écurie britannique à lutter avec Minardi en qualifications tout au long du championnat 1999.
Dès son premier Grand Prix, en Australie, de la Rosa, dix-huitième sur la grille de départ, profite des multiples abandons dus à des problèmes de fiabilité de ses concurrents, récurrents lors de la première course de la saison, et termine sixième, marquant ainsi le premier point de sa carrière ; l'Espagnol se montre néanmoins déçu car il visait le podium. Il devient cependant le premier Espagnol à marquer un point en Formule 1 depuis Luis Pérez-Sala au Grand Prix de Grande-Bretagne 1989. La suite de la saison s'avère plus compliquée pour le novice qui connaît trois abandons successifs dus à une Arrows A20 peu fiable. Au Grand Prix du Brésil, il est victime d'une panne hydraulique alors qu'il était huitième. Il s'accroche ensuite avec Alexander Wurz en début de course à Saint-Marin alors qu'il lutte pour la dix-septième place. Vingt-et-unième et avant-dernier des qualifications à Monaco, devancé d'une seconde par son coéquipier Toranosuke Takagi, il reste en queue de peloton durant toute la course et abandonne à cause d'un problème de boîte de vitesses,.
Pour son premier Grand Prix national, marqué par de nombreux abandons, de la Rosa part de la dix-neuvième place pour terminer onzième et avant-dernier, à trois tours du vainqueur Mika Häkkinen (McLaren), juste devant Takagi, et à un tour du dixième de l'épreuve, Alexander Wurz (Benetton Formula),. Après un problème de transmission qui l'oblige à abandonner au vingt-deuxième tour du Grand Prix du Canada, il obtient la onzième et dernière place en France, à un tour des autres pilotes classés,. Pour Arrows, ce Grand Prix laisse un goût amer car Takagi est disqualifié pour avoir utilisé les pneus pluies destinés à de la Rosa. 
De nouveaux problèmes de fiabilité perturbent l'Espagnol plus tard dans la saison. En Grande-Bretagne, vingtième des qualifications, devançant seulement les Minardi, il reste bloqué sur la grille de départ à cause d'une boîte de vitesses défectueuse,,. En Autriche, il abandonne après un tête-à-queue au trente-huitième tour, alors qu'il luttait en dix-septième position et, en Allemagne, il sort de la piste et s'encastre dans les barrières de protection alors qu'il défendait sa onzième et avant-dernière place face à la Minardi de Luca Badoer,,,.
Durant l'été, des rumeurs font état du rachat de la Scuderia Minardi par un consortium espagnol réunissant Telefónica (spécialisé dans les télécommunications et commanditaire de l'écurie) et Repsol qui soutient de la Rosa. Minardi, qui rencontre des difficultés financières pour acquérir un moteur Supertec ou Ferrari rebadgé pour la saison 2000, serait amenée à déménager de son usine de Faenza pour de nouveaux locaux à Barcelone. La nouvelle écurie, entièrement espagnole, recruterait Joan Villadelprat, directeur de Benetton Formula, ainsi que les pilotes Marc Gené et de la Rosa, poussé par son agent Julian Jakobi à rejoindre le projet, estimant que l'Espagne est un marché commercial au potentiel considérable que la Formule 1 se doit d'exploiter. Le projet ne voit finalement pas le jour,.
La fin de la saison est désastreuse pour Arrows et de la Rosa, désormais quasiment toujours battus par les pilotes Minardi en qualifications et souffrant d'une piètre fiabilité. En Hongrie, de la Rosa, vingtième des qualifications à quatre dixièmes de Badoer, termine quinzième, à deux tours du vainqueur Mika Häkkinen,. En Belgique, sur le circuit de Spa-Francorchamps, l'Espagnol, dernier des qualifications et rendant cinq dixièmes à Takagi, qui devance les pilotes de l'écurie de Faenza, abandonne à neuf tours de la fin à cause d'un souci de transmission alors qu'il se trouvait au fond du peloton,. Bien que, sur le rapide tracé de Monza en Italie, de la Rosa se qualifie vingt-et-unième devant Takagi, les deux pilotes Arrows rendent près d'une seconde à la Minardi M01. Dernier tout au long de l'épreuve, il abandonne au trente-cinquième tour à cause de sa suspension,. Au Nürburgring pour le Grand Prix d'Europe, vingt-deuxième et dernier des essais qualificatifs et devancé de trois dixièmes de seconde par son coéquipier, il casse sa boîte de vitesses à douze boucles de l'arrivée,. En Malaisie, il devance de près d'une seconde Badoer et Takagi en qualifications mais son moteur casse à mi-course,. Lors du dernier Grand Prix de la saison, au Japon, il franchit la ligne d'arrivée en treizième et dernière position, à deux tours d'Häkkinen et un tour du douzième de l'épreuve, Ricardo Zonta, alors qu'il s'est élancé de la vingt-et-unième place,. De la Rosa se classe dix-huitième du classement des pilotes avec un point, le seul de son écurie. Le journaliste Lionel Froissart définit les deux pilotes de l'écurie Arrows comme « trop tendres » sur cette saison 1999.
Pour la saison 2000, Tom Walkinshaw, propriétaire d'Arrows, confirme de la Rosa à son poste de titulaire, le pilote espagnol apportant environ huit millions de dollars par saison à l'écurie via Repsol. Son coéquipier Toranosuke Takagi est remplacé par Jos Verstappen. Pour le premier Grand Prix de la saison, en Australie, les deux Arrows se classent douzième, avec de la Rosa, et treizième avec Verstappen,. Ces premiers résultats, avec une voiture supposée plus rapide, sont considérés comme décevants par certains spectateurs. La course se termine dès le sixième tour pour de la Rosa qui s'accroche avec la Jaguar Racing d'Eddie Irvine, casse sa suspension avant et détruit sa voiture après avoir percuté un mur du circuit,,. Cet accident entraîne l'intervention de la voiture de sécurité. Son coéquipier rencontre également un souci au niveau de sa suspension et, après une discussion entre l'équipe et de la Rosa, rentre aux stands pour éviter la perte d'une deuxième voiture. Classé seizième aux qualifications au Brésil, à deux places de Verstappen, la paire parvient à faire une belle remontée et l'espagnol est même sixième au trente-septième tour de course. La suite est plus difficile pour les deux pilotes mais de la Rosa prend la huitième place, derrière Verstappen. Il prend un mauvais départ à Saint-Marin et perd quelques places. Néanmoins, les Arrows parviennent à se mettre en valeur, selon Lionel Froissart, effectuant de nombreuses attaques. Durant cette course, de la Rosa doit se battre avec un problème au niveau de sa boite de vitesses et est victime d'une sortie de piste, conséquence d'une rupture de suspension au quarante-neuvième tour,,. En Grande-Bretagne, il se qualifie en fond de grille, en dix-neuvième position, après avoir fait une erreur lors de son tour destiné à être le plus rapide, l'empêchant de viser plus haut sur la ligne de départ. Le jeune coureur déclare cependant que la voiture est bonne et reconnaît son erreur. Il se fait distancer par Jos Verstappen qui réalise le huitième meilleur temps. Positionnées aux deux extrémités du peloton, les deux monoplaces sont les premières à abandonner, sur panne électrique. 
Au Grand Prix d'Espagne, de la Rosa place sa voiture sur la neuvième place de la grille de départ mais son temps de qualification est annulé par les commissaires de course car il a utilisé un carburant non-conforme à la réglementation ; il doit donc s'élancer de la dernière place,. Dans le deuxième tour, il tente un dépassement sur Jean Alesi sur Prost ; les deux voitures se touchent et terminent leur course hors-piste,. De la Rosa accuse Alesi de l'avoir « bloqué comme un fou » pensant que le Français « ne l'a peut-être pas vu dans ses rétros, sans doute trop concentré à essayer de maintenir sa voiture sur la piste ». Lionel Froissart penche plutôt pour une erreur du jeune pilote et écrit, un an après l'accident, que « de la Rosa [s'est] emmêlé les roues avec la Prost de Jean Alesi ».
Deux semaines après cet accident, de la Rosa prend la douzième place lors des qualifications du Grand Prix d'Europe à une dixième de seconde de Verstappen qui se classe juste derrière lui. Il parvient à rivaliser avec les autres pilotes et à monter jusqu'au troisième rang de la course, il retombe toutefois au sixième lors d'un arrêt au stand et obtient son premier point de la saison, le premier de l'écurie en 2000, en terminant sixième, à un tour du vainqueur Michael Schumacher,. Il ne confirme pas à Monaco. Il accidente sa voiture lors des qualifications et continue la séance dans une autre monoplace. Un « bruit strident assourdissant » émanant de sa boite de vitesses se déclare lors de son dernier tour et rentre aux stands, ne pouvant faire mieux qu'une seizième place sur la grille. Lors du warm up, le matin de la course, il encastre sa voiture contre un mur du circuit dans les dernières secondes de la session. L'après-midi, au premier départ de cette course, il est percuté par Jenson Button alors que l'espagnol tentait de le dépasser dès le premier tour. Pour le second départ, Arrows pense donner, à nouveau, la voiture de remplacement à de la Rosa mais celle-ci n'est pas réparée à la suite du choc du matin même de la course ; il est obligé de déclarer forfait. Au Canada, de la Rosa, neuvième des qualifications, réalise en course des dépassements sur Ricardo Zonta et Jarno Trulli puis, durant une grande partie de l'épreuve, lutte contre Jacques Villeneuve parmi les dix premiers. À cause d'une mauvaise stratégie l'amenant à s'arrêter aux stands à de maintes reprises, il chute en quinzième position puis s'accroche avec Pedro Diniz,. De la Rosa affirme après le Grand Prix que Diniz « l'a poussé dans l'herbe, un geste très dangereux de sa part ». En France, il doit changer une nouvelle fois de voiture en qualifications du fait d'un problème électrique. Démarrant à la treizième place, il quitte la course prématurément à cause d'une transmission défectueuse au quarante-cinquième tour,. Pour le Grand Prix d'Autriche, il se montre mécontent de sa performance lors des qualifications, douzième, à deux places de son coéquipier. Il parvient à disputer la sixième place avec Mika Salo et Rubens Barrichello mais rentre au stand, jugeant « inconduisible » son Arrows A21. Il abandonne finalement à cause de sa boîte de vitesses.
Au Grand Prix d'Allemagne, il crée la surprise avec une cinquième place en qualifications à bord de sa voiture de remplacement après un problème au niveau du moteur lors des essais libres. Il fait une bonne course jusqu'à ce que la pluie fasse son apparition. Il commet une erreur et fait une sortie de piste dans le gravier. Après un passage par les stands, il revient en course mais perd quelques secondes. Il termine sixième de la course et marque son deuxième point au championnat,. De la Rosa est le seul qui utilise des pneus durs lors des qualifications du Grand Prix de Hongrie et décroche le quinzième temps, à moins d'une seconde de Jos Verstappen. Dès le départ, son Arrows et la Bar de Jacques Villeneuve entrent en contact, faisant perdre l'aileron avant du canadien. L'espagnol se traîne et termine bon dernier, à quatre tours de Mika Häkkinen,. Le Grand Prix de Belgique est également difficile. Après une seizième place en qualifications, de la Rosa est sanctionné par une pénalité de type Stop-and-go de dix secondes, qu'il purge au treizième tour. Du fait d'un épais brouillard, la course démarre sous le régime de la voiture de sécurité. Pedro Diniz part en tête-à-queue juste devant lui et le pilote le dépasse. Jugeant la manœuvre dangereuse pour lui ainsi que les autres pilotes, les commissaires de courses décident de le sanctionner. Cette pénalité relègue l'Espagnol à l'arrière de la course et il termine avant-dernier.
Lors du Grand Prix d'Italie, un accident impliquant plusieurs voitures, dont celle de l'Espagnol, entraîne la mort du pompier volontaire Paolo Ginslinberti, touché à la tête par une roue,. La voiture de de la Rosa fait plusieurs tonneaux, endommageant son casque, avant de s'arrêter près de la monoplace de Rubens Barrichello,. Le substitut du procureur de Monza, Salvatore Dell Omol, ordonne l'ouverture d'une enquête après la mort de Ginslinberti et la saisie de la monoplace du pilote,. Finalement, il apparaît que c'est la roue arrière-gauche de la Jordan de Jarno Trulli qui a tué le pompier. De la Rosa subit un examen médical afin de vérifier son aptitude physique pour pouvoir participer au Grand Prix suivant, aux États-Unis. Il participe à ce Grand Prix. En qualifications, il déclare avoir été gêné par une Jaguar lors de son dernier tour et qu'il a fait une erreur ne le mettant pas dans les meilleurs positions. Il se classe dix-huitième, bien loin de son coéquipier, qui prend la treizième place sur la grille. Pendant la course, il pousse en dehors du circuit Eddie Irvine qui prend ensuite la direction des stands, sans gravité. De la Rosa parvient à figurer au septième rang avant d'abandonner, à nouveau à cause de sa boîte de vitesses. Au Japon, de nouveaux soucis mécaniques frappent l'espagnol lors des qualifications mais il parvient à prendre la treizième place. En course, il cause des soucis à Hakkinen qui tente de le dépasser pour lui prendre un tour, et lui faisait perdre une seconde. En fin de course, il se montre performant, dépassant Jarno Trulli et Fisichella, et son équipe réalise des arrêts au stand rapides. Il termine douzième,. Il termine sa saison, en Malaisie, par une quatorzième place en qualifications et un abandon, dès le premier tour, après un accrochage avec plusieurs voitures,. De la Rosa se classe quinzième place du classement des pilotes avec deux points. Le journaliste Lionel Froissart admet désormais que de la Rosa « ne manque jamais une occasion de se mettre en évidence ».
Début 2001, alors que Pedro de la Rosa semble devoir disputer sa troisième saison chez Arrows, l'écurie entre en conflit avec Repsol quant à la place à accorder au commanditaire espagnol sur la monoplace, et met un terme à son contrat fin janvier, au profit du Brésilien Enrique Bernoldi. Le pétrolier espagnol, annoncé comme rejoignant la Scuderia Minardi avec de la Rosa, se retire finalement de la Formule 1,,. 
Début février, Alain Prost engage de la Rosa comme pilote-essayeur pour Prost Grand Prix pour deux saisons dans l'optique de remplacer à terme l'Argentin Gastón Mazzacane,,. Lors d'essais sur le circuit d'Estoril, il surclasse son coéquipier. 
Alors qu'il vient juste de rejoindre l'écurie française, il signe un autre contrat de pilote-essayeur avec Jaguar Racing pour une durée d'une saison. Prost menace d'engager des poursuites vis-à-vis du pilote et de Jaguar tandis que de la Rosa affirme n'être qu'en négociation avec Prost alors que Jaguar lui a proposé une meilleure offre. Avant le Grand Prix de Saint-Marin, Alain Prost propose à Niki Lauda, responsable de Jaguar, de laisser de la Rosa cumuler les rôles de titulaire (à la place de Luciano Burti) chez Jaguar et d'essayeur chez Prost Grand Prix, ce que l'Autrichien refuse. Titularisé à partir du Grand Prix d'Espagne, l'Espagnol est fraîchement accueilli par son coéquipier Eddie Irvine qui déclare regretter le départ de Burti. De la Rosa réplique n'avoir pas le même tempérament que l'Irlandais et conclut en affirmant n'avoir « jamais eu de problème avec ses équipiers et qu'il n'y a pas de raison que ce soit différent avec Eddie ». Pour autant, Eddie Irvine et Pedro de la Rosa entretiendront des relations très difficiles durant toute la saison.
Les premiers Grands Prix de de la Rosa chez Jaguar se passent mal. En Espagne, lors des essais, il entre en contact avec un mur à la sortie des stands. Il prend la voiture de remplacement d'Eddie Irvine mais ne se sent pas à l'aise dans cette monoplace. De la Rosa se classe à la vingtième place des qualifications, très loin de son coéquipier qui pointe au treizième rang. Au sixième tour, il s'accroche avec la Jordan d'Heinz-Harald Frentzen et les deux pilotes abandonnent au niveau du virage 10 du circuit,. Sa mécanique le trahit lors des deux courses suivantes. Au Grand Prix d'Autriche, il doit abandonner du fait d'un problème de transmission au quarante-neuvième tour d'une course décevante pour les Jaguar,. À Monaco, quatorzième aux qualifications, il est distancé par Eddie Irvine qui signe le sixième temps. Pendant la course, alors qu'il est dixième, il est victime d'une panne hydraulique et abandonne,. Ensuite, au Grand Prix du Canada, il finit sixième et inscrit son premier point de la saison 2001 après avoir démarré à la quatorzième place sur la grille de départ,. De la Rosa, seizième sur la grille, à plus d'une seconde de son coéquipier, se bat lors du Grand Prix d'Europe et remonte jusqu'au huitième rang, derrière son coéquipier, après une longue bagarre avec Jacques Villeneuve,,. Après une bonne séance de qualifications en France qui le fait néanmoins prendre le quatorzième rang, il conserve cette position à la fin de la course,. Il signe le neuvième meilleur temps de cette épreuve. Lors des qualifications du Grand Prix de Grande-Bretagne, il se classe treizième, deux positions devant Irvine. Sa course est entachée par un problème au niveau de son système de ravitaillement et il est obligé de s'arrêter à deux reprises, à son stand, pour régler ce souci. Le pilote de l'écurie Jaguar termine finalement douzième, à deux tours du vainqueur Häkkinen. À la fin du mois de juillet 2001, il réalise le neuvième temps des qualifications en Allemagne, se classant, une nouvelle fois, devant Eddie Irvine. Néanmoins, lors du départ, il se met sur la trajectoire de la Sauber de Nick Heidfeld, à la première chicane, et se fait percuter par l'allemand. Les deux hommes abandonnent. L'espagnol s'excuse de cet accident, confiant que « nous faisons tous des erreurs. Aujourd'hui, c'était mon tour ».
Le Grand Prix de Hongrie est difficile pour de la Rosa qui se retrouve esseulé, après l'abandon de son coéquipier dès le premier tour, prenant une triste douzième place. Lors du Grand Prix de Belgique, il réalise une dixième place en qualifications, se plaçant à plus d'une seconde d'Irvine,. Dans les premières secondes du Grand Prix, il est heurté par Heidfeld, lui-même percuté par Jos Verstappen. Il casse sa suspension sur cet accident et déclare forfait. Il surprend en Italie en se classant devant Irvine lors des qualifications, en prenant une dixième place aux temps, il se classe cinquième, à plus d'une minute du vainqueur Juan Pablo Montoya, et prend deux points pour le classement des pilotes,. Cependant, il n'arrive pas à confirmer ce bon résultat lors du Grand Prix suivant. Aux États-Unis, il démarre seizième sur la grille et fait un mauvais départ, perdant trois places dès les premières secondes de la course. Bloqué derrière  la BAR de Jacques Villeneuve pendant une bonne partie de l'après-midi, il entre en collision avec celui-ci, au quarante-troisième tour en essayant de le dépasser. Si Villeneuve doit abandonner, l'espagnol parvient à poursuivre la course et termine douzième,. Sa saison s'achève par un accrochage avec Heinz-Harald Frentzen et un abandon au Japon à cause d'une fuite d'huile,. L'Espagnol, seizième du championnat, est confirmé aux côtés d'Irvine pour la saison suivante à l'occasion de la présentation, le 4 janvier 2002, de la Jaguar R3.
De la Rosa connaît une saison 2002 difficile. Au Grand Prix d'Australie, il est relégué en fond de grille lors des qualifications. La course est marqué par l'abandon de plusieurs voitures et il parvient à se classer sixième à un moment de la course. Néanmoins, il est victime d'un problème moteur et doit effectuer un arrêt au stand. Celui-ci se révèle long mais règle le souci. Il repart loin des autres monoplaces et termine huitième, soit dernier pilote encore en course, à cinq tours de Michael Schumacher. Démarrant dix-septième en Malaisie, il perd son aileron avant, lors de l'épreuve, à la suite d'un contact avec Olivier Panis et sa BAR. Il parvient à terminer dixième. Les deux Jaguar montrent un meilleur visage au Brésil, avec une onzième place sur la grille pour de la Rosa, à deux positions de son coéquipier. Ces belles performances sont confirmées lors de la course avec une septième place pour Irvine suivi par l'espagnol, huitième,. Néanmoins, ce regain de forme est suivi de trois abandons pour de la Rosa. D'abord, à Saint-Marin, il réalise une mauvaise séance de qualification où il se classe vingt-et-unième et dernier pilote à se qualifier pour l'épreuve du lendemain. Toutefois, il abandonne à mi-course en raison d'un problème de transmission. En Espagne, sa Jaguar R3 part en tête-à-queue dès le deuxième tour et ne peux reprendre la course . Enfin, en Autriche, toujours dans le bas de la grille, son accélérateur casse dès le départ et il déclare forfait sans avoir boucler le moindre tour,. 
À Monaco, de la Rosa n'arrive pas à sortir du bas de carte, réalisant le vingtième temps derrière la Minardi de Mark Webber. Il parvient à sortir de cette position peu confortable, profitant de nombreux abandons, pour se classer dixième de l'épreuve. Seizième sur la grille au Canada, il va passer la totalité du Grand Prix à la dernière position avant d'abandonner au vingt-neuvième tour à la suite d'un problème de boite de vitesses,. Lors du Grand Prix d'Europe, après avoir démarré au seizième rang, de la Rosa remonte jusqu'à la dixième place avant de se faire dépasser, dans le dernier tour, par Enrique Bernoldi et son Arrows. 
Après ce Grand Prix, les pilotes Jaguar reçoivent une version améliorée de leur voiture, baptisée R3B. Dernier sur la grille de départ en Grande-Bretagne, le pilote espagnol s'en tire avec une onzième place en course,. En France, il prend la quinzième place des qualifications mais un accident entre deux voitures, dès le départ de l'épreuve, le ralenti. Toutefois, il termine neuvième, à deux tours de vainqueur. En Allemagne, il retourne en fond de grille à l'issue des qualifications et abandonne, dès le premier tour, à cause d'une panne de transmission. Il décroche la treizième place en Hongrie après un départ en quinzième position,. 
Les quatre dernières courses de la saison sont synonymes d'abandons pour de la Rosa. En Belgique, il signe le onzième temps des qualifications. Alors qu'il est septième de la course, il casse sa suspension avant-droite et abandonne. En Italie, il se classe huitième sur la grille de départ mais sa course s'arrête prématurément après un contact avec Felipe Massa, causant une rupture d'une de ses suspensions, et abandonne. Les commissaires de la FIA sanctionnent Massa d'un recul de dix places sur la grille de départ suivante. Son coéquipier, Eddie Irvine, se classe troisième de la course. De la Rosa rate son départ aux États-Unis et se retrouve bloqué derrière la Minardi d'Alex Yoong pendant la première partie de la course puis rencontre un problème de boîte de vitesses, quittant l'épreuve au vingt-septième tour,. Il termine sa saison 2002 par un nouveau souci de transmission au Japon et abandonne au trente-neuvième tour. Il ne marque aucun point lors de cette édition du championnat du monde de Formule 1, tout comme quatre autres pilotes.
Niki Lauda, qui remplace Bobby Rahal à la tête de Jaguar Racing, se déclare « assez dubitatif » sur les performances de l'Espagnol. Les mauvaises relations avec Irvine et ses mauvais résultats en 2002 conduisent au non-renouvellement de son contrat.
Pedro de la Rosa, non-reconduit par Jaguar à la fin de la saison 2002, visite l'usine de McLaren Racing à Woking en janvier ; un porte-parole déclare que de la Rosa « ne fait pas partie des plans » de l'écurie britannique. Malgré l'absence de contrat, l'Espagnol effectue des essais privés satisfaisants pour le compte de McLaren en mars 2003,,. De la Rosa signe, en avril, un contrat de pilote-essayeur pour McLaren, aux côtés d'Alexander Wurz confirmé depuis plusieurs mois.
Chez McLaren, il se forge une réputation de metteur au point affûté ; son retour technique est très apprécié par ses pairs. Le 11 décembre 2003, alors qu'il rencontre plusieurs problèmes techniques, il bat, au volant d'une McLaren MP4-19, le record du circuit permanent de Jerez dans le cadre d'essais hors-saison. Au mois de janvier 2004, Juan Pablo Montoya et Ralf Schumacher, sur leurs Williams FW26, échouent à battre ce nouveau record,.
Après une saison 2004 ponctuée par des séances occasionnelles d'essais privés, de la Rosa promu pilote de réserve, peut participer aux premières séances d'essais libres de chaque Grand Prix de la saison 2005,. Il retrouve même un poste de titulaire, lors du Grand Prix de Bahreïn 2005, où il remplace Juan Pablo Montoya, blessé à l'épaule. Devançant son coéquipier Kimi Räikkönen de deux dixièmes en qualifications, de la Rosa, parti de la huitième place, réalise, dans ce qu'il considère comme « la meilleure course de sa vie », le meilleur tour en course au quarante-troisième tour et anime totalement la course avec ses nombreuses attaques en bout de ligne droite ; il termine cinquième, à l'issue d'une dernière passe d'armes avec Mark Webber. Au Grand Prix de Saint-Marin, si Montoya n'est toujours pas rétabli, McLaren titularise son autre pilote de réserve, Alexander Wurz qui termine troisième,. Pedro de la Rosa poursuit son rôle de troisième pilote en effectuant la plupart des premières séances d'essais libres de la saison qu'il termine souvent en tête,.
Rejoint en 2006 par le Britannique Gary Paffett au poste d'essayeur, de la Rosa continue toujours son travail de développement lorsque, à la mi-saison, Juan Pablo Montoya annonce sa reconversion en NASCAR pour 2007. Le lendemain de cette annonce, McLaren limoge Montoya et fait de l'Espagnol son pilote titulaire pour les huit dernières courses de la saison,. Connaissant la « McLaren MP4-21 mieux que personne », il est préféré à Lewis Hamilton, en tête du championnat GP2 et couvé par McLaren depuis son enfance.
Lors du Grand Prix de France, de la Rosa réalise le huitième temps des qualifications, à quatre dixièmes de son coéquipier Kimi Räikkönen, sixième. Malgré un mauvais départ et une stratégie ratée à trois arrêts, il obtient les deux points de la septième place,. Le Grand Prix d'Allemagne voit Räikkönen signer la pole position alors que l'Espagnol n'obtient que la neuvième place sur la grille, à 1,8 secondes de son coéquipier. Sa course se solde par un abandon dès le deuxième tour en raison d'un problème de pompe à essence alors qu'il était septième,,. 
Sur le circuit du Hungaroring en Hongrie, de la Rosa, auteur du cinquième temps qualificatif à cinq dixièmes de la pole position de Räikkönen, s'élance de la quatrième place à la suite de la pénalité de dix places sur la grille de Jenson Button en raison d'un changement de moteur. En course, il réalise un tête-à-queue dans le tour de formation ; profitant d'une météo changeante où les pneus pluie et secs sont successivement utilisés, de la Rosa monte sur l'unique podium de sa carrière en se classant deuxième, derrière Button qui remporte son premier succès en Formule 1,. 
Au Grand Prix suivant, en Turquie, de la Rosa ne parvient pas à se qualifier pour la troisième partie des essais qualificatifs et s'élance depuis la douzième place. Grâce à une stratégie osée à un seul arrêt, il termine l'épreuve en cinquième position et marque quatre points,. En Italie, huitième des qualifications à près de huit dixièmes du meilleur temps Räikkönen, il abandonne au bout de vingt tours à cause d'une casse de son moteur Mercedes alors qu'il luttait pour le point de la huitième place,,. Septième des qualifications à 1,5 secondes de la pole position de Fernando Alonso (Renault), mais à un dixième du cinquième temps de son coéquipier, de la Rosa termine à nouveau cinquième à Shanghai en Chine après de nombreuses passes d'armes dans le peloton,. 
À Suzuka au Japon, aucun des pilotes McLaren ne participe à la troisième partie des qualifications, de la Rosa, treizième, étant devancé par le Finlandais de quatre dixième. L'Espagnol dispute toute la course dans le milieu du peloton et termine onzième, hors des points. De la Rosa se révèle assez lent par rapport à son équipier puisqu'il lui rend en moyenne huit dixièmes au tour,,. Au Brésil, Lewis Hamilton est un temps annoncé comme pouvant être aligné en course, mais, malgré son deuxième meilleur temps derrière Michael Schumacher lors d'essais privés organisés à Jerez en Espagne, de la Rosa est préféré au Britannique pour disputer l'ultime course du championnat. Ainsi, à Interlagos, il se qualifie en douzième position alors que Räikkönen réalise le deuxième temps. Au terme d'une course anonyme, Pedro de la Rosa termine huitième,. 
De la Rosa, qui n'a disputé que huit des dix-huit Grands Prix de la saison, se classe onzième du championnat, avec 19 points, soit sept de moins que Räikkonen lors de cette même période, bien le Finlandais l'ait surclassé en qualifications,.
Alors que de la Rosa est candidat au poste de titulaire aux côtés de son compatriote double champion du monde en titre, Fernando Alonso, l'espoir britannique Lewis Hamilton, sacré champion GP2 l'année précédente et dans le giron McLaren depuis ses débuts en sports mécaniques, lui est préféré. Hamilton révèle en novembre 2006 de « la tension » avec de la Rosa,,. L'Espagnol retrouve son rôle de pilote-essayeur, fonction qu'il partage, comme en 2006, avec Gary Paffett. Le Barcelonais garde néanmoins la confiance de son directeur Ron Dennis, prêt à « reconsidérer de la Rosa si placer Hamilton en tant que titulaire était une erreur ».
En 2007, l'enquête pour espionnage de la part de McLaren à l'encontre de la Ferrari s'avère être un tournant important dans la carrière de de la Rosa. La Fédération internationale de l'automobile demande à Fernando Alonso, Lewis Hamilton et de la Rosa de se rapprocher des enquêteurs s'ils ont connaissance d'éléments importants et leur précise qu'en cas de participation avérée à cette affaire, ils pourraient se voir retirer leur superlicence,. Malgré l'interdiction de McLaren, Alonso répond, quatre jours plus tard, à cette demande et révèle avoir échangé avec de la Rosa des courriers électroniques contenant des informations volées à Ferrari durant le mois de mars 2007,,. Dans un des messages, de la Rosa écrit notamment que ses « informations sont fiables, elles viennent directement de Ferrari ». Il évoque également la stratégie prévue par Kimi Räikkönen au Grand Prix d'Australie 2007,. 
Le pilote-essayeur participe à son tour à l'enquête et apporte son témoignage. Les deux Espagnols évoquent ce qu'ils savent des échanges entre Nigel Stepney, technicien chez Ferrari au moment des faits, et Mike Coughlan, chef de projet chez McLaren. Le 13 septembre 2007, le conseil mondial de la FIA le convoque pour s'expliquer, accompagné de plusieurs membres de la direction de McLaren. La journaliste Anne Giuntini écrit qu'il « passe pour le principal récipiendaire des informations détenues par Coughlan » et, selon les aveux de chacun, le seul à demander des renseignements sur la Scuderia Ferrari et à commander les tests de simulateur des concepts volés. Elle perçoit ces déclarations comme « une ultime défense » de la part de McLaren et suppose que McLaren souhaite en faire le bouc émissaire de l'affaire d'espionnage en échange d'un poste de titulaire chez Prodrive F1 Team, un nouveau projet d'écurie pour 2008 dont McLaren et Mercedes pourraient devenir  les principaux partenaires techniques. La FIA ne croît pas en la version qu'« un pilote de F1 puisse être le seul responsable de la détention et de l'usage d'informations sensibles et  puisse décider quand et comment ces informations pourraient être appliquées ou testées ». Alors que ni Alonso, ni Hamilton (qui nie toute connaissance et participation à cet espionnage) ni de la Rosa ne sont sanctionnés, l'écurie écope quant à elle d'une amende de cent millions de dollars et est disqualifiée de la saison en cours. Le 31 octobre 2007, de la Rosa, convoqué par Giuseppe Tibis, le magistrat enquêtant sur cette affaire d'espionnage, est remercié pour son entretien « très productif et très utile »,.
Il devient, début 2008, président de la Grand Prix Drivers' Association, l'association des pilotes de Formule 1 et exerce cette fonction jusqu'au Grand Prix d'Italie 2010. En juin 2008, l'augmentation du prix de la superlicence provoque un mécontentement général de la part des pilotes lors du week-end du Grand Prix de France. Alors qu'une rumeur annonce une grève des pilotes, de la Rosa, dans son rôle de président de l'association des pilotes, confirme que les pilotes ne sont pas contents de cette décision mais que « toutes ces discussions de grève ne sont que des rumeurs. ». Les essais privés devenant de plus en plus limités réglementairement en Formule 1, de la Rosa peut pleinement se concentrer sur son rôle de président de la Grand Prix Drivers' Association ; il convainc tous les pilotes, à l'exception de Kimi Räikkönen, de rejoindre le GPDA.
Il effectue, avec Heikki Kovalainen, les premiers essais de la McLaren MP4-23 le 9 janvier 2008 sur le circuit permanent de Jerez. Le 15 janvier 2008, bien qu'il soit parti à la faute et termine dans le bac à graviers, il termine deuxième meilleur temps de la journée,. En novembre 2008, trois jours d'essais sont organisés à Barcelone où le pilote espagnol crée la surprise en roulant pendant deux jours au volant d'une Force India, qui partage des pièces avec McLaren et est également mue par un moteur Mercedes. Il déclare que c'était « une opportunité et l'occasion de travailler avec une nouvelle équipe dans une nouvelle voiture ». La rumeur d'un transfert de de la Rosa au sein de l'écurie indienne ne dure que jusqu'à l'officialisation d'Adrian Sutil et Giancarlo Fisichella pour la saison 2009. 
Pedro de la Rosa joue un rôle important dans le développement de la McLaren MP4-24 puisqu'il assure son déverminage en étant le premier à son volant, avant mêmes les pilotes titulaires.
En fin de contrat avec McLaren, Pedro de la Rosa entame des négociations avec plusieurs écuries, dont les nouvelles Campos Racing et USF1, pour un contrat de pilote titulaire,,. Le quotidien As annonce en juillet 2009 que Campos lui a proposé un contrat de deux saisons et qu'un accord pourrait être annoncé lors du Grand Prix d'Europe 2009,. Toutefois, il reste en pourparlers avec USF1 au mois d'août 2009. 
L'Espagnol manque toutefois de budget pour s'assurer une place définitive et renonce finalement à rejoindre l'écurie en novembre 2009 selon Frédéric Ferret de L'Équipe bien que le président-fondateur de Campos José Ramón Carabante annonce, en décembre 2009, que « les négociations avec Pedro n'ont jamais cessé » et qu'il rêve toujours qu'un pilote espagnol occupe un baquet au sein de son écurie,,. Peter Sauber, nouveau patron de BMW Sauber F1 Team le choisit pour piloter une BMW Sauber C29, faisant confiance à son expérience engrangée chez McLaren et profitant du budget de complément apporté par les commanditaires personnels de l'Espagnol,. Si de la Rosa est évidemment ravi de sa nomination chez l'écurie suisse, il déclare n'avoir « aucun scrupule » d'avoir quitté McLaren, où il était respecté.
Pour le début de saison, à Bahreïn, de la Rosa voit dès les essais libres que la BMW Sauber C29 n'a pas le potentiel pour atteindre le top 10 en qualifications, ce qui est prouvé ensuite avec la 14e place pour l'Espagnol, qui avoue qu'il était capable de faire mieux, sans pouvoir être dixième. En course, les deux BMW Sauber abandonnent peu avant la mi-course sur problème hydraulique. Après une première course décevante, de la Rosa s'attend à « des évolutions » de la Sauber pour marquer ses premiers points de la saison. En Australie, de la Rosa s'élance comme lors de la course précédente en quatorzième place, mais espère de nouveau accrocher les points, mettant en valeur les derniers progrès réalisés par son équipe. Mais de la Rosa, auteur d'une course relativement anonyme, termine douzième sur quatorze voitures classées. 
Il est ensuite victime de nombreux problèmes de fiabilité et subit quatre abandons consécutifs avec des problèmes de moteur, de direction puis d'hydraulique. En Malaisie, partant de la douzième position, de la Rosa abandonne avant même le début du Grand Prix, victime d'un problème moteur. En Chine, de la Rosa abandonne au huitième tour d'un nouveau problème moteur,. Malgré ces problèmes qui ne sont pas de sa faute, Pedro de la Rosa voit son baquet menacé, selon plusieurs sources, mais de la Rosa confie à El Mundo Deportivo que l'équipe a de grandes attentes pour le Grand Prix d'Espagne. Malgré ses grandes attentes, de la Rosa, parti douzième, doit abandonner des suites d'un accident, au 18e tour de son Grand Prix national. Ce nouvel abandon « brise le cœur » de l'Espagnol, qui voulait faire taire les critiques. Pour le Grand Prix de Monaco, de la Rosa se montre confiant quant à ses chances pour ce Grand Prix, et « impressionné » par les « progrès réalisés par Sauber », pourtant peu visibles au vu des résultats. Pourtant, une nouvelle fois, de la Rosa abandonne, cette fois sur un problème hydraulique, et demande à son écurie d'améliorer sa fiabilité.
En Turquie, Pedro de la Rosa obtient la treizième place lors des qualifications, tandis que son coéquipier Kamui Kobayashi réalise le dixième temps : Peter Sauber déclare alors « viser les points » et annonce le « retour de Sauber ». Pedro de la Rosa termine le Grand Prix pour la première fois depuis quatre courses, à la porte des points, à la onzième place, à seulement trois dixièmes de secondes de son coéquipier japonais qui inscrit le premier point de la saison pour BMW Sauber F1 Team,,. Au Canada, les qualifications sont très difficiles pour de la Rosa, qu'il terminent en 17e position, devant son coéquipier. En course, la fiabilité de la voiture est de nouveau remise en cause, avec un problème moteur pour de la Rosa, peu avant la mi-course,. Au Grand Prix d'Europe, Sauber apporte certaines évolutions, censées faire progresser la voiture. Parti finalement de la seizième position, de la Rosa effectue une course discrète et accroche la dixième place, synonyme de son premier point de la saison. Toutefois, de la Rosa reçoit une pénalité de cinq secondes, comme huit autres pilotes, pour avoir été trop rapide sous régime de voiture de sécurité, et chute au douzième rang, ne rapportant donc, aucun point à l'équipe, alors que Kobayashi, après une fin de course d'anthologie, termine septième,.
En Grande-Bretagne, de la Rosa réalise une très bonne performance en obtenant la neuvième place en qualifications, son meilleur résultat de la saison dans cet exercice. Malgré la confiance de l'Espagnol pour obtenir ses premiers points, il abandonne à la mi-course après une collision avec Adrian Sutil, provoquant l'entrée de la voiture de sécurité ; dans le même temps, son coéquipier Kobayashi, parti douzième, termine sixième. Au Grand Prix d'Allemagne, de la Rosa, parti de la quatorzième position, effectue une course discrète, dans le milieu du peloton, pour finir à la quatorzième place, à un tour du vainqueur,. En Hongrie, de la Rosa surprend son équipe en se qualifiant en neuvième position, visant naturellement ses premiers points de la saison. Le pilote espagnol amène sa monoplace à la septième place finale, après une bataille avec Jenson Button, champion en titre, tandis que Kamui Kobayashi le rejoint dans les points en finissant neuvième,,. 
Lors de la pause estivale, de la Rosa déclare qu'il « pilote mieux que jamais », et insistant sur le fait que ses « trois saisons en tant que pilote essayeur n'ont en rien affecté ses instincts de course ». Au Grand Prix de Belgique, il ne se classe que 22e des qualifications, et reçoit une pénalité de dix places, pour avoir utilisé son neuvième moteur, ce qui le fait s'élancer de la dernière place,. Durant la course, l'Espagnol réalise une très belle remontée : onzième à quelques tours de la fin, il fait une légère erreur et perd tout espoir d'accrocher le point de la dixième place, revenant à Vitantonio Liuzzi. En Italie, Pedro de la Rosa part de la seizième place sur la grille de départ, en dessous des objectifs annoncés. En course, de la Rosa se montre très lent, bloquant plusieurs pilotes, et termine quatorzième à un tour du vainqueur.
Souffrant de la comparaison depuis le début de la saison avec son coéquipier Kamui Kobayashi, pourtant moins expérimenté, Pedro de la Rosa est remplacé par Nick Heidfeld pour les cinq derniers Grands Prix de la saison, après le Grand Prix d'Italie,. Ce remplacement, pressenti depuis quelque temps en raison des mauvaises performances de l'Espagnol sur l'ensemble de la saison, surprend néanmoins de la Rosa. 
Le 23 septembre, le manufacturier de pneumatiques Pirelli le choisit pour remplacer Heidfeld et poursuivre les tests des pneumatiques destinés à la saison prochaine aux côtés du Français Romain Grosjean,. Effectuant régulièrement des tests, de la Rosa se déclare impressionné par les progrès réalisés par le manufacturier italien.
De la Rosa se classe dix-septième du championnat du monde, avec 6 points engrangés en 14 courses, ex aequo avec Heidfeld, son remplaçantn qui n'a effectué que cinq courses.
Dès son limogeage par Sauber, Pedro de la Rosa avait entamé des négociations avec la jeune écurie espagnole Hispania Racing F1 Team et avec l'équipe britannique Lotus Renault GP pour un poste de pilote titulaire mais à chaque fois, les deux parties ne trouvent pas d'accord,. Bien que confirmé par le manufacturier Pirelli en tant que pilote de développement des pneus pour la saison, de la Rosa retourne chez McLaren en tant que pilote de réserve et d'essais en simulateur de course, chargé des développements et des relations avec les ingénieurs à l'usine de l'écurie, ce qui met un terme à son contrat avec Pirelli,,,. À cette date, il est le quatrième pilote ayant effectué le plus grand nombre d'essais privés de l'histoire de la Formule 1, de la Rosa ayant réalisé 361 journées d'essais où il a parcouru plus de 100 000 kilomètres.
L'Espagnol fait en 2011 un bilan de sa carrière en Formule 1 et estime avoir commis deux erreurs : « la première, avoir été essayeur chez Jordan où j'ai accumulé peu de kilomètres, et la seconde, avoir signé chez Jaguar, une équipe qui avait un gros budget mais qui manquait d'infrastructures. C'était la seule équipe du championnat du monde qui n'avait pas de soufflerie. Cela m'a surpris, même Minardi en avait une ! ». Il pense qu'il aurait dû convaincre son sponsor, Repsol, de rejoindre avec lui une équipe modeste, où il est difficile d'avoir de bons résultats, au lieu de devenir pilote d'essais comme cela a été le cas avec Jaguar Racing. Il déclare que rejoindre Prost Grand Prix en 2001 aurait été également une erreur car « l'écurie n'avait pas les moyens de faire évoluer la voiture ».
Après la première séance d'essais libres du Grand Prix du Canada, Sergio Pérez avoue n'être pas remis de son violent accident lors des qualifications du Grand Prix de Monaco. Alors que le pilote de réserve de Sauber, Esteban Gutiérrez est pressenti pour le remplacer, Peter Sauber demande à Martin Whitmarsh, le directeur de l'écurie McLaren Racing, de libérer Pedro de la Rosa,. Lors de la deuxième séance d'essais libres, de la Rosa, sans aucune expérience de la Sauber C30, prend la piste à 22 minutes du terme de la session et termine dix-huitième à moins d'une seconde de son coéquipier Kamui Kobayashi. Lors de la troisième séance, l'écart est quasi-similaire entre de la Rosa et les autres pilotes, mais le pilote espagnol se fait surtout remarquer en partant à la faute en toute fin de séance, provoquant un drapeau rouge et la fin de la session. En qualifications, de la Rosa se qualifie in extremis pour la deuxième partie des qualifications, ce qui lui permet de s'élancer en dix-septième position.
Sous le déluge de Montréal, de la Rosa parvient à remonter à la neuvième position, il fait un contact avec Jenson Button, vainqueur de la course, ce qui « ruine [l]a course » de l'Espagnol, qui perd alors de nombreuses places dans l'incident. Également, sous le régime de voiture de sécurité, il évite de justesse un commissaire qui ramasse les débris de la McLaren de Lewis Hamilton. Après une course mouvementée, de la Rosa se classe finalement douzième de la course, pendant que Kamui Kobayashi, son coéquipier du week-end, qualifié treizième, se classe septième.
Après le Grand Prix, de la Rosa retourne poursuivre chez McLaren son travail de développement de la McLaren MP4-26.
Le 21 novembre 2011, Pedro de la Rosa signe un contrat de titulaire pour deux ans au sein de l'écurie espagnole HRT Formula One Team qui a fait ses débuts en 2010 et n'a pas encore inscrit de point. Il ne se fait pas d'illusion sur les performances à attendre mais souhaite apporter son expérience, trouvant ce projet « fascinant ». Le pilote catalan, faisant fi des critiques quant à son choix de carrière, déclare « ce n'est pas du tout un retour en arrière […] L'objectif est de progresser. »
Parallèlement, il redevient président de la Grand Prix Drivers' Association après le départ de Rubens Barrichello sans volant en Formule 1 depuis son éviction de Williams F1 Team. Investi dans son nouveau rôle, il demande à changer l'horaire du Grand Prix d'Australie, en raison du soleil qui gène les pilotes sur la ligne de départ, mais en vain.
Pedro de la Rosa et HRT échouent à se qualifier pour la course, en pointant à plus d'une seconde des 107 % du meilleur temps de la première phase des qualifications,,. En Malaisie, de la Rosa parient à se qualifier mais termine 22e, dernier pilote classé, à deux tours du vainqueur. Le Grand Prix de Chine n'est pas vraiment meilleur pour l'Espagnol qui termine 21e à un tour de Nico Rosberg. Lors des deux Grands Prix suivants, la Hispania F112 de Pedro de la Rosa parvient à se qualifier mais termine en fond de classement. 
Le Grand Prix de Bahreïn, terminé à une anonyme vingtième place par l'Espagnol, est le théâtre d'une situation politique tendue à Bahreïn ; malgré l'agitation près du circuit, de la Rosa, qui représente les pilotes, déclare qu'il n'y a « pas d'inquiétudes à avoir concernant la sécurité ». Dix-neuvième en Espagne, Pedro de la Rosa s'accroche avec Pastor Maldonado au Grand Prix de Monaco tandis que son coéquipier Narain Karthikeyan termine quinzième, la meilleure performance de l'équipe de cette saison,. Au Canada, les deux pilotes HRT doivent abandonner à cause de problèmes de freins.
À Valence, de la Rosa réalise sa meilleure performance de la saison avec une dix-septième place. Après quelques Grands Prix terminés au-delà de la vingtième place, il est dix-huitième en Belgique et en Italie, dix-septième à Singapour et dix-huitième au Japon. Après deux problèmes mécaniques, il termine dix-septième à Abou Dabi puis au Brésil. Faisant preuve de constance, avec seulement quatre abandons dont trois dus à un problème technique, sa meilleure performance en qualifications est une vingtième place et son meilleur résultat en course quatre dix-septièmes places, des résultats très modestes qui reflètent le faible niveau de l'équipe. Au terme de la saison, de la Rosa est vingt-cinquième et dernier du championnat du monde : son coéquipier indien, bien que largement dominé, le devance grâce à une quinzième place à Monaco. Pedro de la Rosa n'en reste pas moins fier de ses résultats obtenus et se félicite des « efforts accomplis par l'équipe depuis la non-qualification au premier Grand Prix »,.
Titulaire d'un contrat pour 2013, son avenir en Formule 1 s'assombrit fin 2012 lorsque le groupe Thesan Capital, propriétaire de l'écurie, annonce son souhait de se séparer de l'équipe et cherche un repreneur. Pedro de la Rosa lui-même semble très pessimiste quant à la présence de l'équipe en 2013 malgré des rumeurs de reprise par Scorpion Racing, un consortium nord-américain,. De fait, l'écurie HRT Formula One Team est liquidée et laisse alors Pedro de la Rosa sans volant.
Le 16 janvier 2013, la Scuderia Ferrari recrute Pedro de la Rosa comme pilote d'essai, aux côtés de Marc Gené, Giancarlo Fisichella et Davide Rigon. Fort de son expérience acquise chez McLaren, il participe au développement de la nouvelle monoplace, principalement en simulateur,. 
Lors du Grand Prix de Grande-Bretagne, cinq voitures sont victimes d'éclatements de pneus. Une polémique s'ensuit, le manufacturier Pirelli étant accusé de produire des pneus trop dangereux ; l'association des pilotes, présidée par de la Rosa, menace de boycotter le Grand Prix suivant, en Allemagne, si les problèmes persistent. Pirelli revenant aux spécifications techniques précédentes qui ne posaient pas de souci, le GPDA lève ses menaces de boycott,,. 
Fernando Alonso s'étant blessé au dos au Grand Prix d'Abou Dabi 2013, des rumeurs annoncent de la Rosa comme son remplaçant pour le Grand Prix des États-Unis ; Alonso tient finalement sa place, et termine cinquième de l'épreuve. 
En parallèle à sa carrière de pilote, de la Rosa rejoint Antena 3, la chaîne de télévision qui diffuse les Grands Prix en Espagne, en tant que commentateur et consultant.
Reconduit chez la Scuderia pour la saison 2014, il déclare, en octobre 2013, après avoir pris connaissance des plans de la future Ferrari, que les monoplaces à venir seront « moches ». 
Il annonce, lors du premier Grand Prix de la saison, qu'il souhaite quitter son poste de président de la Grand Prix Drivers' Association. L'Autrichien Alexander Wurz le remplace, début octobre 2014.
Au Grand Prix de Grande-Bretagne 2014, Kimi Räikkönen sort de la piste dans le premier tour de course et subit un impact mesuré à 47 g. Évacué vers le centre médical du circuit, les médecins ne l'autorisent pas à participer aux essais de Silverstone qui se tiennent deux jours plus tard à cause de ses contusions aux genoux et aux chevilles. Pedro de la Rosa et Jules Bianchi sont chargés de le suppléer pour les deux journées. L'Espagnol a ainsi l'occasion de piloter pour la première fois la Ferrari F14 T après ses nombreuses heures de simulateur. De la Rosa se concentre spécifiquement sur le comportement des pneumatiques Pirelli qui équiperont les monoplaces en 2015. Malgré des problèmes de refroidissement et de fuite d'eau, de la Rosa se déclare satisfait de la voiture.
En décembre 2014, l'importante restructuration de la Scuderia Ferrari conduit à son remplacement par Jean-Éric Vergne. 
Évoqué un temps en tant que pilote d'essai chez Mercedes Grand Prix, de la Rosa admet, en mai 2015 en marge du Grand Prix d'Espagne, que « sa carrière en Formule 1 est probablement terminée » et qu'il se tourne « vers des projets liés à d'autres catégories plus adaptées à son âge [44 ans]  comme l'endurance »,. En juillet 2015, Pedro de la Rosa effectue plusieurs tests avec une Formule E du Team Aguri, engagé dans le championnat de Formule E FIA ; toutefois, de la Rosa déclare : « Ce ne sont que les débuts. Si je le fais, ce sera à 100 %. Je dois encore apprendre, mais c'est pourquoi j'ai réalisé ce test. Nous verrons ce qui se passera après. ».
Début 2016, Pedro de la Rosa effectue des tests sur le circuit de Barcelone pour le compte de l'écurie espagnole Drivex. Il pilote une Audi R8 LMS Ultra en compagnie de Zoltan Fekete, Dominik Fekete et Anna Rathe. Fin 2017, il participe aux 24 Heures karting de Dubaï, avec notamment son ami Fernando Alonso, pour terminer finalement dixième de l'épreuve.
Pedro de la Rosa est marié à Maria Reyes Ventos,. Leur premier enfant, Georgina, est née le 21 janvier 2003 à Barcelone ; ils ont deux autres filles, Olivia et Luna. 
En 2011, il est sollicité, avec Fernando Alonso et Marc Gené, dans le cadre d'une campagne promotionnelle de la banque Santander. Quatre ans plus tard, il fait partie des invités du double champion du monde, au même titre qu'Éric Boullier et Flavio Briatore, pour inaugurer le « Musée Fernando Alonso », ainsi que sa piste de karting.
La carrière sportive de Pedro de la Rosa est gérée par Jakobi, l'agence multisports de Julian Jakobi.
En 2001, quand de la Rosa quitte l'écurie Prost Grand Prix pour celle du Jaguar Racing, Lionel Froissart écrit que le pilote « est déjà catalogué comme un spécialiste des coups tordus ». Le journaliste décrit un homme qui « ne compte pas que des amis parmi les pilotes », considéré comme discret par certains membres du paddock ou distant par d'autres. Il est qualifié de pilote coriace et difficile à dépasser. Lors d'une interview en 2006, de la Rosa se définit comme quelqu'un de « fort physiquement ».
Lors de son intérim chez McLaren Racing pour la fin de la saison 2006, des observateurs espagnols se félicitent de sa venue qui permet de relâcher la pression médiatique exercée sur un Fernando Alonso en quête d'un troisième titre de champion du monde. Martin Whitmarsh, le directeur exécutif de l'écurie McLaren confie en avril 2008 que le pilote a un rôle majeur dans le développement de l'écurie et qu'« il ne faut pas négliger Pedro de la Rosa et son importante expérience ».
De la Rosa est également favorable au développement de la lutte anti-dopage. Après un contrôle lors des essais libres du Grand Prix de Turquie 2006, il se prononce pour la généralisation des tests à chaque course d'une saison « pour montrer que nous sommes un sport propre ».
Étant l'un des rares pilotes à avoir roulé sur trois décennies de la fin des années 1990 jusqu'au début des années 2010, de la Rosa est plus apprécié pour ses qualités de metteur au point acquises lors de ses nombreuses années de pilote de développement, que pour sa pointe de vitesse.
Bien qu'il n'ait pas été le plus populaire des pilotes, l'Espagnol est élu à l'unanimité par ses pairs, en 2008 puis en 2012, au poste de président de la Grand Prix Drivers' Association, l'association des pilotes, qui a pour principal objectif la sécurité des pilotes sur les circuits. Même si le GPDA ne dispose d'aucun pouvoir décisionnel, cette association « rend [les pilotes] très fort[s] » selon de la Rosa. Ses mandats n'ont pas été émaillés d'importants incidents ou accidents, et comme il l'avait déclaré lors de sa prise de fonction en 2008, il a toujours œuvré en coopération avec la Fédération internationale de l'automobile pour une meilleure sécurité.
Au début du mois de novembre 2005, il fait partie de la seconde édition d'une course de karting en Colombie organisée par la Formula Smiles Fondation, une association caritative fondée par Juan Pablo Montoya et son épouse aidant les enfants défavorisés du pays.
[Froissart 2000] Lionel Froissart, Grands Prix 2000 - Chroniques de bord de piste, Calmann-Lévy, 2000 (ISBN 2702131417)
 Portail du sport automobile   Portail de la Formule 1   Portail de la Catalogne   Portail de l’Espagne
Pégase (en grec ancien Πήγασος / Pếgasos, en latin Pegasus) est un cheval ailé divin, l'une des créatures fantastiques les plus célèbres de la mythologie grecque. Généralement blanc, ayant pour père Poséidon, Pégase naît avec son frère Chrysaor du sang de la Gorgone Méduse, lorsqu'elle est décapitée par le héros Persée. D'après les poètes gréco-romains, il monte au ciel après sa naissance et se met au service de Zeus, qui le charge d'apporter les éclairs et le tonnerre sur l’Olympe.
Ami des Muses, Pégase crée la source Hippocrène qu'il fait jaillir d'un coup de sabot. Capturé par Bellérophon près de la fontaine de Pirène, grâce à l'aide de la déesse Athéna et de Poséidon, Pégase permet à ce héros grec de le monter afin de vaincre la Chimère, et réalise avec son cavalier beaucoup d'autres exploits. Bellérophon tombe victime de son orgueil et chute en tentant d’atteindre le mont Olympe sur le dos du cheval ailé. Pégase retrouve Zeus, qui finit par le transformer en constellation et le placer dans le ciel.
Peut-être issu d'un ancien dieu des orages de la mythologie hittite portant l'épithète de Pihassassa, Pégase voit une partie de son mythe passer des peuples louvitophones aux anciens Grecs. D'autres théories évoquent l'observation des forces naturelles, de l'eau, de la foudre ou des oiseaux, ou encore la domestication du cheval. Le mythe de Pégase connait une large diffusion dans le monde antique ; repris par les Romains, il est partiellement christianisé et fait l'objet de nombreux commentaires, de théories et de reconstitutions depuis le Moyen Âge. Des hypothèses sont proposées quant à son lien avec les Muses, les dieux Athéna, Poséidon, Zeus et Apollon, ou encore le héros Persée.
La vaste symbolique de Pégase suit les époques et les courants de pensée. Symbole de sagesse et surtout de renommée du Moyen Âge aux Temps modernes, il devient celui de la poésie et le créateur des sources dans lesquelles les poètes viennent puiser l’inspiration, particulièrement au XIXe siècle où de nombreux poèmes l'exaltent. Pégase est le sujet d'une iconographie très riche à toutes les époques, des poteries grecques antiques aux peintures et sculptures de la Renaissance, jusqu'aux dessins modernes. Personnification de l'eau, mythe solaire, monture chamanique ou alchimique, son lien avec l'imagination humaine est mis en valeur dans les travaux des psychanalystes continuateurs de Carl Gustav Jung. Une profonde symbolique ésotérique en relation avec l'énergie spirituelle qui permet d'accéder au domaine des dieux, le mont Olympe, lui est attachée.
Aux XXe et XXIe siècles, il fait son apparition au cinéma, dans les littératures de l'imaginaire telles que la fantasy, dans les jeux vidéo et les jeux de rôle, où le nom de « pégase » est souvent devenu un nom commun qui désigne tous les chevaux ailés du bestiaire fantastique.
Le nom mentionné dans les premiers poèmes en grec ancien est Πήγασος, qui a lui-même donné Pếgasos et Pegasus en latin, puis le nom propre « Pégase » en français. Les auteurs greco-latins attribuent de nombreuses épithètes à Pégase, parmi lesquelles Hyios gorgoneus (« fils de la Gorgone »), equus Gorgoneus (« cheval de la Gorgone »), prœpes Médusae  ; Peirenœos polos (« cheval de Pirène ») ; equus Bellerophonteus (« cheval de Bellérophon ») ; ales (« ailé ») ; aerlus equus, (« cheval ailé ») et sonipes (« au pied sonore »). Selon le poète grec Hésiode, le nom Pếgasos provient du grec ancien πηγή / pêgế, qui signifie « source » ou « fontaine » :
Le nom de Pégase signifierait en grec ancien « de la source » (pêgê) ou « la source jaillissante », et se rapproche du mot « source » ainsi que du concept d'eau. Certains philologues attribuent à ce nom une origine carienne. Pégase est en effet associé aux sources et aux fontaines, la source Hippocrène de l'Hélicon et une source près de Trézène sont l'une et l'autre jaillies sous son sabot. En outre, le lieu de rencontre de Pégase et de Bellérophon, héros solaire, n’était autre que la fontaine Pirène à Corinthe, ville dont précisément Pégase est le symbole. Toutefois, pour d'autres spécialistes, cette origine relève de la légende plutôt que de l'histoire, car le suffixe -asos suggère une origine pré-grecque du nom, qui renvoie à une périphrase pour désigner un animal blanc porteur de foudre.
Adalbert Kuhn a supposé en 1852 que le nom de Pégase dérive du même radical qu'un verbe et un adjectif signifiant « épais » et « fort », et pourrait être rapproché du sanscrit védique pâjas, signifiant « force » et « puissance »,. La même théorie est soutenue par Sri Aurobindo.
L'étude du langage proto-indo-européen suggère que le mot d'origine pour cheval, *ekwo-, a donné le hiéroglyphe hittite asu ou asuwa. Le *-k- de *ekwo- se serait changé en -s- dans les langues anatoliennes. Un autre rapprochement récent existe entre « Pégase » et le louvite pihassas, qui signifie « éclair ». Dans la même langue, Pihassasas est soit une divinité, soit une épithète pour le dieu des tempêtes Tarhu. Il semble que la racine piha- ait désigné la luminosité et la splendeur,. Cette épithète ou cet ancien dieu de l'orage pourrait être à l'origine de Pégase, dont le nom Πήγασος serait une version grecque du louvite Pihassassas, mais cette théorie reste à l'état de spéculation en l'absence de preuves plus solides.
Sans qu'une étude fasse le rapprochement, Pegah (پگاه) signifie « l'aube » ou « l'aurore » en persan. Il semblerait qu'en hébreu, Peka, Pega ou Pehah désignent le chef et Sùs un cheval, mais cette théorie n'est pas reprise par des travaux de recherche rigoureux, pas plus que celle qui voudrait que le nom de Pégase dérive de l'égyptien pgw, désignant la cruche en usage pour se laver.
« Pégase » peut être un nom commun pour le cheval ailé. C'est le cas en héraldique, où le nom commun pégase désigne la figure du cheval ailé, mais aussi dans les jeux de rôle comme Donjons et Dragons, et les jeux vidéo qui donnent le nom de « pégases » aux représentants de la « race » des chevaux ailés. On retrouve ce nom devenu commun dans de multiples mondes imaginaires inspirés du mythe antique, comme celui de Warhammer où ils peuvent servir de monture aux chevaliers de Bretonnie, dans la saga Heroes of Might and Magic, ou encore dans les deux versions du film Le Choc des Titans.
Plusieurs auteurs et chercheurs se sont penchés sur l'origine du mythe de Pégase, divers courants de pensée s'affrontent. En 1955, Édouard Will penchait pour une origine purement européenne. La théorie la plus largement reconnue par les historiens au début du XXIe siècle laisse à penser qu'il est d'origine asiatique.
Le mythe de Pégase est vraisemblablement issu des dieux lyciens et assyriens. Comme le souligne l'historien du cheval Marc-André Wagner, les premières représentations de chevaux ailés datent du XIXe siècle av. J.-C., chez les proto-hittites. Il est possible que le mythe se soit répandu chez les Assyriens ensuite, puis ait gagné l'Asie mineure et la Grèce. Les animaux porteurs d'éclairs sont d'origine orientale, le cheval se substituant au taureau dans ce rôle. En se basant sur les travaux des philologues et des hittitologues, cette théorie laisse à penser que Pégase est issu d'une ancienne divinité des orages connue des peuples louvitophones, avec influence des Perses. Ce nom louvite aurait évolué vers le lycien et le grec ancien, la plupart des éléments originels se seraient perdus, le mythe grec de Pégase devanant « l'habillage d'une divinité indigène » liée aux orages. Les historiens supposent l'existence d'un culte à cette ancienne divinité grâce à une hypostase en louvite. Une grande partie du mythe de Pégase et de Bellérophon évoque des aventures en Lycie (Asie Mineure), illustrant les liens particuliers de cette région avec la cité de Corinthe, dont Pégase était l'un des emblèmes.
D'autres théories voient dans Pégase un être totalement imaginaire. Sa figure est peut-être issu de l'observation des forces naturelles (orages, cours d'eau rappelant la course du cheval, etc.), ou de celle des oiseaux dont les ailes seraient devenues une métaphore de rapidité, et auraient donné naissance à la figure du cheval ailé dans plusieurs régions du monde.
Si l'existence biologique de Pégase est très hautement improbable, une question soulevée par ce mythe est celle de la construction de la figure du cheval ailé. Pégase est, tout comme le sphinx, le centaure ou le griffon, composé d'éléments qui existent réellement, à savoir un cheval et les ailes d'un oiseau. Le processus d'invention consisterait à combiner des éléments existants par l'imagination. Bien que Pégase n'existe pas dans le monde physique, il possède une forme de réalité dans le domaine du rêve, du surnaturel et de la mythologie : la réalité physique est constitutive de la réalité interne. Chaque personne qui imagine Pégase crée « son » Pégase, en lui attribuant une certaine couleur, une certaine manière de voler, ou d'autres particularités en fonction des éléments qu'elle connaît, qu'elle a lus ou qu'elle a vus.
D'anciennes théories associent Pégase au combat naval, ou voient en lui un simple navire. Plutarque livre dans ses Œuvres morales une version du mythe dépouillée de tout aspect fantastique : Bellérophon est un prince de Lycie, la Chimère n'est pas un monstre mais un capitaine pirate nommé Chimarros, qui cause de nombreux dommages aux Lyciens. Son bateau est orné d'un lion à la proue et d'un dragon à la poupe. Bellérophon le prend en chasse avec Pégase, et le tue. Le théologien Jacques-Paul Migne affirme en 1855 que Méduse est l’un des cinq navires de la flotte de Phorcis, prince phénicien et roi d'Ithaque. La tête de Méduse représenterait le commandant du vaisseau tué, Chrysaor et Pégase des personnes libérées du vaisseau.
La figure du cheval ailé est universellement présente en Eurasie. Les chevaux ailés de Tarquinia chez les Étrusques, Chollima en Corée, Ponkhiraj au Bangladesh, Tarkshya en Inde, Tianma en Chine ou encore Tulpar chez les Tatars attestent de la popularité de cette créature. Le mythe de Pégase partage des traits communs avec d'autres histoires, sans que l'on puisse toujours savoir s'il y a inspirations ou influences communes. La mythologie comparée permet de mettre en relief ces points communs parmi les mythes et traditions des indo-européens.
L'idée d'une origine commune du mythe de Pégase et des traditions indiennes connait une grande popularité au XIXe siècle. Louis-Ferdinand-Alfred Maury et Charles-François Dupuis le rapprochent de la création des sources de l'Ashvamedha (sacrifice védique du cheval), et d'une tradition où un cheval fait jaillir de son sabot la boisson inspirée qui ouvre les yeux de l'esprit et procure la vue des cieux. La dernière incarnation de Vishnou, le cheval blanc Kalkî, est vue comme un cheval ailé qui détruira le monde d'un coup de sabot. Le héros Vêdu possède un magnifique cheval blanc tueur de serpents, qui incarnerait le soleil comme Pégase. La naissance de Pégase et Chrysaor se rapprocherait ainsi des croyances védiques personnifiant le principe de végétation né des eaux, la création des Ashvins par Vivasvat et Saranya est elle aussi évoquée en parallèle.
L'idée générale veut que ces chevaux indiens et grecs évoquent un dieu végétal primordial sorti de l'eau, origine de toute vie. Elle est remise en cause par la philosophe croate Marina Milićević-Bradač. Le thème du cheval franchissant l'eau avec son cavalier pour voyager sur de vastes distances se retrouve dans la mythologie celtique, dans le Rig-Véda, et dans des régions aussi variées que l'Irlande, la Grèce, l'Europe du Nord, la Perse et l'Inde. Ce thème se retrouve largement dans la monture chamanique du dieu suprême finno-ougrien, un cerf blanc ailé qui permet à son cavalier et maître de parcourir le monde à toute vitesse. Ces coursiers fabuleux ont souvent une particularité morphologique, telle que des ailes, un nombre anormal de membres, ou plusieurs têtes. Les proto-Indo-Européens sont restés en contact étroit durant la préhistoire, ce qui laisse entrevoir un mythe commun d'inspiration chamanique avant la dispersion, ou du moins, une influence commune : celle d'un cheval psychopompe passeur de frontières (symbolisée par l'eau) et voyageant entre les mondes.
Selon l'auteur ésotériste D. J. Conway, Pégase viendrait d'Égypte via une hypothétique source sacrée d'Osiris, près d'Abydos, 2000 ans avant notre ère, qui aurait porté le nom de Pega.
En 1854, Désiré Monnier parle de la cavalerie des Parthes, les Usbeks se servaient d'oiseaux de proie pour la chasse aux chevaux sauvages, et les dressaient à saisir l'animal par la tête ou le cou. Il affirme que « l'on a fini, en reproduisant ce dessin mal compris, par ne garder de l'oiseau que les ailes, et par les attacher immédiatement aux épaules du quadrupède même. Voilà Pégase, voilà la noble monture aérienne dont la poésie a tiré un si grand parti ». Cette théorie est désormais obsolète.
De toutes les créatures fantastiques de la mythologie grecque, Pégase est l'une des plus connues. Les épisodes de son mythe proviennent des poètes gréco-romains. La plus ancienne source écrite est celle d'Hésiode, au IXe ou VIIIe siècle av. J.-C., qui parle de la naissance de Pégase et de la Chimère dans sa Théogonie. Ovide raconte sa naissance dans les Métamorphoses, Hygin évoque plusieurs épisodes dans ses Fables, et Pindare conte la façon dont Bellérophon capture Pégase au VIe siècle av. J.-C. Il est très difficile de restituer un ordre chronologique à l'histoire de Pégase. De nombreux auteurs évoquent ce mythe plus ou moins brièvement, en se contredisant parfois entre eux.
Pégase est considéré comme le fils du dieu Poséidon et de la Gorgone Méduse. Hésiode dit que « Poseidaôn (Poséidon) aux cheveux noirs s'unit à Médousa (Méduse) dans une molle prairie, sur des fleurs printanières ». L'épithète « aux cheveux noirs » est traduit plus récemment par « Sombre-crinière », indiquant que Poséidon prend la forme du cheval pour s'unir à Méduse. La version d'Ovide est plus complète :
À la suite de sa métamorphose, Méduse se met à dévaster la contrée avec ses deux sœurs. Plus tard, rapporte Ovide, le héros Persée reçoit l’ordre de tuer Méduse, seule mortelle des trois gorgones. Deux êtres, Pégase et Chrysaor, étaient en elle et sont libérés par le coup d’épée de Persée qui lui tranche la tête. Hésiode dit que « lorsque Perseus lui eut coupé la tête, le grand Khrysaôr naquit d'elle, et le cheval Pegasos aussi », c'est-à-dire que Pégase jaillit avec son frère Chrysaor du corps décapité de Méduse. Selon les Métamorphoses toutefois, Pégase naît du sang de sa mère.
Le pseudo-Apollodore dit que Pégase et Chrysaor jaillissent du corps de Méduse lorsqu'elle est décapitée, et que Poséidon est le père des deux. La naissance de Pégase est rapportée succinctement dans les mêmes termes par Strabon, Hygin, et Nonnos de Panopolis. Dans ses Fastes, Ovide dit que « les hommes croient que Pégase s'élança avec sa crinière éclaboussée de sang depuis le cou tranché de Méduse alors qu'elle était enceinte. Comme il se glissait au-dessus des nuages et sous les étoiles, le ciel était sa terre et les ailes étaient ses pieds ».
Hésiode précise que ce cheval ailé nait près des sources (pêgai) du fleuve Océan, à l’extrémité occidentale du monde.
Il est possible de reconstituer les origines de Pégase grâce aux informations sur sa généalogie fournies par la Théogonie et la cosmogonie orphique, où Æther est parent de Pontos à la place d'Ouranos :
Un lien étroit existe entre Pégase et la source Hippocrène (du grec hippos, « cheval », et krênê, « source », ce qui signifie la « source du cheval »), qui est aussi la source des Muses. D'après les Métamorphoses, l'Hippocrène est si célèbre que la déesse Athéna s'y rend pour l'admirer. Guidée par Uranie, la muse de l’astronomie, Athéna s’approche des eaux et s'en fait raconter l'histoire :
« Pallas […] se dirige vers Thèbes et vers l’Hélicon, séjour des chastes Muses. Elle s’arrête sur ce mont, et tient ce langage aux doctes sœurs : “La Renommée a porté jusqu’à mes oreilles la nouvelle de cette fontaine que Pégase aux ailes rapides a fait jaillir de terre sous ses pieds vigoureux ; elle est l’objet de mon voyage : j’ai voulu voir cette merveille opérée par le coursier qui naquit sous mes yeux du sang de sa mère”. Uranie lui répond : “Quel que soit le motif qui te fait visiter nos demeures, ô déesse ! ta présence remplit nos âmes de joie ; la Renommée dit vrai : c’est à Pégase que nous devons cette source.” À ces mots, elle conduit Pallas vers l’onde sacrée. La déesse admire longtemps ces eaux que le pied de Pégase a fait sortir de la terre […] »
La raison pour laquelle Pégase a créé cette source diffère selon les auteurs. Ovide précise dans ses Fastes que le cheval venait protester contre son étrange bridage par Bellérophon, et que son sabot de lumière creusa la source. Pour Antoninus Liberalis, lorsque les Muses chantaient, le ciel, les étoiles, la mer et les rivières s'arrêtaient, tandis que le mont Hélicon, séduit par le plaisir d'entendre leurs voix, enflait jusqu'à atteindre le ciel. Par la volonté de Poséidon, Pégase frappa le sommet du mont de ses sabots et celui-ci reprit une taille normale.
Aratos de Soles évoque dans ses Phénomènes « celui qui a été, dit-on, à l'origine de l'eau claire de l'Hippocrène » : le cheval frappa de son pied droit et aussitôt l'eau jaillit. De nombreux autres auteurs gréco-latins parlent de cet épisode, notamment Strabon qui évoque une roche sous la montagne que Pégase aurait brisée d'un coup de sabot. Nonnos de Panopolis parle « de la fontaine qui naquit à l'endroit où le sabot humide du cheval gratta la surface de la terre et fit un creux pour l'eau qui prit son nom de lui ». Pour Callistrate, les eaux de la source sacrée des Muses étaient de couleur violet-noir. Hygin et Pausanias évoquent brièvement ce mythe mais Pausanias précise plus loin que le cheval ailé créa une autre source de la même manière, près de Trézène :
« Entre les différentes choses qui servirent à purifier Oreste, les Trézéniens citent l'eau de l'Hippocrène, car ils ont aussi une fontaine de ce nom, et ils en racontent l'origine de la même manière que les Béotiens, car ils disent que l'eau jaillit de la terre à l'endroit que le cheval Pégase avait frappé du pied. »
Une tradition attribue aux eaux de la source Hippocrène la faculté de changer en poète ceux qui en boivent, mais elle est postérieure à l'Antiquité. Elle est cependant évoquée par Properce dans ses Élégies, où il dit avoir rêvé « à l'ombre douce de l'Hélicon, où coule la fontaine du cheval de Bellérophon », qu'il possédait le pouvoir de proclamer le roi d'Alba et ses actes en les accompagnant de sa lyre.
L'histoire de Pégase se mêle à celle du héros grec Bellérophon. Ce dernier est surtout connu par l'Iliade d'Homère, où Glaucos fils d'Hippoloque répond à Diomède qui l'interroge sur sa généalogie. Bellérophon est reçu par le roi Iobatès et boît à sa table, avant que celui-ci ne voie le message que porte le jeune homme, disant de tuer le porteur. Réticent à tuer son invité, Iobatès donne à Bellérophon l'ordre d'abattre un monstre terrible, « lion par devant, serpent par derrière et chèvre entre les deux », capable de cracher le feu, la Chimère. Le jeune homme ne peut pas reparaître devant le roi de Lycie avant que ce soit fait, sous peine de mort. Bien que l'Iliade ne cite pas Pégase, d'autres auteurs rapportent que Bellérophon part en quête du cheval ailé Pégase avant d'accomplir cette tâche.
Les Olympiques de Pindare (XIII), composées dans le cadre des jeux olympiques, rapportent la capture de Pégase par Bellérophon :
« Bellérophon brûlait du désir de dompter Pégase qui devait le jour à l'une des Gorgones, aux cheveux hérissés de serpents ; mais ses efforts furent inutiles jusqu'au moment où la chaste Pallas lui apporta un frein enrichi de rênes d'or. Réveillé en sursaut d'un sommeil profond, il la voit apparaître à ses yeux et l'entend prononcer ces paroles : Tu dors, roi, descendant d'Éole ! Prends ce philtre, seul capable de rendre les coursiers dociles ; après l'avoir offert à Neptune (Poséidon), ton père, immole un superbe taureau à ce dieu si habile à dompter les coursiers.
La déesse à la noire égide ne lui en dit pas davantage au milieu du silence de la nuit. Bellérophon se lève aussitôt et, saisissant le frein merveilleux, le porte au fils de Coeramus, le devin de ces contrées. Il lui raconte la vision qu'il a eue, comment, docile à ses oracles, il s'est endormi pendant la nuit sur l'autel de la déesse et comment cette fille du dieu, à qui la foudre sert de lance lui a donné elle-même ce frein d'or sous lequel doit plier Pégase. Le devin lui ordonne d'obéir sans retard à ce songe et d'élever un autel à Minerve Équestre (Athéna Hippia), après avoir immolé un taureau au dieu, qui de ses ondes environne la terre.
C'est ainsi que la puissance des dieux rend facile ce que les mortels jureraient être impossible et désespéreraient même d'exécuter jamais. Tressaillant d'allégresse, l'intrépide Bellérophon saisit le cheval ailé : tel qu'un breuvage calmant, le frein dont il presse sa bouche modère sa fougue impétueuse ; alors, s'élançant sur son dos, Bellérophon, revêtu de ses armes, le dresse au combat en se jouant. Bientôt, transporté avec lui dans le vide des airs sous un ciel glacé, il accable de ses traits les Amazones, habiles à tirer de l'arc, tue la Chimère qui vomissait des flammes et défait les Solymes. Je ne parlerai point de la mort de Bellérophon : je dirai seulement que Pégase fut reçu dans les étables de l'immortel roi de l'Olympe. »
— Pindare, Odes [détail des éditions] (lire en ligne), Olympiques, XIII, traduction de M. Al. Perrault-Maynand
Pour Hygin dans ses Astronomiques, Proétos, sachant que Bellérophon a le cheval Pégase, l'envoie au père d'Antia (ou Sthénébée), pour lui permettre de défendre la chasteté de sa fille. Strabon précise que Pégase est capturé par Bellérophon alors qu'il buvait à la fontaine de Pirène. Toutefois, selon les Corinthiens et ainsi que le rapporte Pausanias dans ses Descriptions de la Grèce, Pégase est amené à Bellérophon par Athéna, qui l'avait dompté et soumis au frein elle-même. Si on en croit le pseudo-Hésiode dans son Catalogue des femmes, c'est Poséidon, père de Pégase et de Bellérophon, qui lui amène le coursier alors que le héros errait en quête d'une solution pour tuer la Chimère.
L'épisode le plus célèbre du mythe de Pégase et de Bellérophon est celui de leur victoire sur la Chimère, dont parlait déjà Hésiode dans sa Théogonie,. Hygin précise que la Chimère, à cette époque, ravageait le pays des Lyciens de ses flammes. Le pseudo-Apollodore précise que le héros Bellérophon accomplit tue le monstre en le survolant et parvient à la victoire grâce à son arc et à ses flèches. Pour Oppien de Syrie, « les chevaux au-delà de toutes les créatures mortelles sont celles à qui la nature ingénue a donné un esprit subtil et du cœur… ainsi, le cheval Pégase a-t-il porté Bellérophon qui tua la Chimère au-dessus des nuages ». Apulée fait référence à ce combat dans L'Âne d'or, lorsqu'il dit que la panique plus que tout avait incité le célèbre Pégase à prendre l'air. La tradition selon laquelle il avait des ailes était justifiée, car il bondit aussi haut que le ciel dans sa peur d'être mordu par la Chimère cracheuse de feu.
Bellérophon, devenu orgueilleux, s'estime digne de rejoindre le séjour des dieux, l'Olympe, avec sa monture.
Après la création de la source Hippocrène, dit Hygin dans ses Astronomiques, et alors qu'il tentait de voler jusqu'au ciel et l'avait presque atteint, Bellérophon s'effraie en regardant la terre, tombe et meurt sur le coup. Pindare dit dans ses Odes que « le cheval ailé Pégase jeta son seigneur Bellérophon de haut vers la terre, lui qui pensait atteindre les demeures du ciel » et Nonnos que « Pégase aux ailes rapides », ce cheval ailé inlassable à la course et passant dans l'air comme une rafale de vent, jeta Bellérophon et l'envoya tête baissée vers le sol. Selon lui, le héros a survécu parce qu'il est du sang de Poséidon, que le cheval lui-même partage. Hygin dit toutefois dans ses Fables que Bellérophon tombe dans les plaines d'Aelia, en Lycie, où il se démet la hanche, et finit donc sa vie estropié.
« Par un terrible exemple, Pégase, l'animal ailé qui ne put supporter Bellérophon, son cavalier terrestre, t'enseigne à rechercher toujours des objets à ta mesure, et, tenant pour sacrilège d'espérer au-delà des limites permises, à éviter un compagnon mal assorti »
À la Renaissance se répand une version selon laquelle Zeus envoie un taon piquer le cheval, qui désarçonne alors son cavalier : elle est peut-être issue des Mythologiae de Natale Conti (livre IX ch.4) ; son succès est tel qu'André Dacier la considère (sans en mentionner d'origine) comme la version courante, sur laquelle il s'appuie pour critiquer la version d'Horace.
Il existe relativement peu de sources écrites concernant l'arrivée de Pégase sur l'Olympe, son rôle auprès de Zeus et sa transformation en constellation. Pour Hésiode, Pégase, juste après sa naissance, « s'envolant loin de la terre féconde en troupeaux, parvint jusqu'aux Dieux. Et il habite dans les demeures de Zeus, et il porte le tonnerre et la foudre du sage Zeus ». Sa version est antérieure à l'histoire de Bellérophon et à celle de Pindare, qui précise qu'après la mort de son cavalier, Pégase est reçu « dans les étables de Zeus sur le mont Olympe », continuant (selon Hygin) son ascension interrompue. Dans tous les cas, Pégase atteint l'Olympe et rejoint Zeus. Lorsque ce dernier veut utiliser les éclairs et le tonnerre, c'est Pégase qui les lui apporte depuis la forge d'Héphaïstos, en traversant le ciel.
Dans Phèdre, Platon évoque un rôle de cheval d'attelage pour Pégase, disant que les chevaux ailés et les cochers des dieux sont tous des nobles, et de noble lignée […] Zeus tient les rênes d'un char ailé, ouvre la voie dans le ciel, ordonnant à tous et prenant soin de tous.
Pégase est immortel car Zeus le change en constellation. Aratos de Soles dit que l'immense constellation du cheval, c'est Pégase […] « qui fait des cercles dans le ciel de Zeus et est toujours là pour te voir ». Nonnos écrit que Pégase continue à voler là-haut, fendant l'air de ses longues ailes. Pour Ovide, il jouit du ciel que jadis il cherchait à atteindre au galop de ses ailes, et il brille et scintille de ses quinze étoiles.
Les plus anciens chevaux ailés représentés semblent être d'origine orientale. Ils apparaissent sur des sceaux assyriens au XIIIe siècle av. J.-C., mais en l'absence d'autre élément, il est impossible de savoir s'ils ont une quelconque relation avec Pégase. La première représentation attestée de Pégase date du VIIe siècle av. J.-C. : il s'agit d'un combat au sol contre la Chimère. Dès le milieu du VIIe siècle av. J.-C., Pégase est représenté en vol, ce qui reste la règle jusqu'à l'époque archaïque, où il est souvent seul à lutter contre la Chimère.
Il arrive que d'anciennes représentations le figurent sans ailes, ce qui le rend difficile à identifier. Son iconographie a peut-être été influencée par celle de l'hippalectryon, créature hybride mi-coq et mi-cheval, sans mythe connu.
Pégase est figuré le plus souvent seul, ou accompagné de Bellérophon combattant la Chimère, auquel cas la représentation la plus classique montre le héros en selle, brandissant une lance face au monstre,. Une tradition de l'époque archaïque veut que le héros mette pied à terre avant de combattre. On en retrouve des représentations dans l'art grec antique mettant en scène le combat contre la Chimère. Pégase est aussi représenté aux côtés des Muses, lors de sa naissance avec Méduse, capturé près de la fontaine de Pirène ou encore abreuvé par ce dernier. La Description de la Grèce de Pausanias atteste que Pégase était une figure ornementale dans l'art antique : à Corinthe, où l'on rendait un culte héroïque à Bellérophon, une statue de ce héros et du cheval Pégase décorait le temple de Poséidon. « La plus remarquable des fontaines de Corinthe » était un Bellérophon placé auprès d'Artémis, monté sur Pégase, l'eau sortant d'un sabot du cheval.
Le mythe a été repris par les Romains. Ils y ont fait des ajouts avant l'essor du christianisme, notamment dans la symbolique psychopompe et son association avec l'empereur Auguste. Le cheval ailé est d’ailleurs l’emblème de plusieurs légions romaines comme Legio II Adiutrix ou Legio II Augusta
Pégase est représenté sur de nombreuses céramiques attiques à figures noires ou rouges, principalement retrouvées en Grèce et dans les régions avoisinantes. On le retrouve aussi, entre autres, sur des casques et des assiettes antiques.
Pégase est présent sur des médailles. Une série de pièces antiques grecques nommées les « poulains de Corinthe » présentent Pégase accompagné de la déesse Athéna. Elles font partie des pièces de monnaie antiques les plus connues et typiquement reconnaissables. On le retrouve sur de nombreuses pièces romaines.
De nombreuses études tentent de reconstituer le rôle et le symbolisme de Pégase à l'époque antique, où il semble avoir été vénéré. Selon le Dictionnaire des symboles, il allie la symbolique positive du cheval, soit la fougue, l'impétuosité et la force, à celle de l’oiseau, l'indépendance et l'élévation vers le ciel, la légèreté, la rapidité et l'ascension vers le sacré. Le vol et la course de Pégase symbolisent sa légèreté, car l'une des grandes particularités de Pégase sur un cheval « normal » est de posséder des ailes, comme l'attestent ses premières descriptions connues :
Bien que l'apparence de Pégase soit celle d'une créature composite, il n'est pas symboliquement perçu comme un être mi-oiseau et mi-cheval, contrairement à d'autres créatures comme l'hippocampe, décrit comme un hybride de cheval et de monstre marin, le centaure, moitié homme et moitié cheval, Arion, qui possède parfois deux pieds humains et la parole, ou encore l'hippogriffe, mélange de cheval et de griffon. De même, il n'est jamais dit que Pégase se métamorphoserait périodiquement en oiseau : il est toujours perçu comme un cheval et rien qu'un cheval. Il s'opposerait à (ou complèterait) Arion, un autre cheval grec mythique, mais vu comme totalement terrestre, et fils de Cérès, la déesse des moissons. Dans la filiation établie par Hésiode, Pégase est ambigu puisqu'il nait d'un monstre et d'un dieu. Sa forme chevaline terrestre, chtonienne, le rend responsable des tremblements de terre ou du jaillissement des sources. Naître du sang de la tête de Méduse, centre de l'intelligence, le relie à la connaissance et à l'intelligence hérétique. Sachant que la tête de Méduse est couverte de serpents, cela fait de lui, « le premier étalon », un « fils de serpents » associé à la symbolique de cet animal et tout ce qu'elle suppose de mortel et de négatif.
Si les anciens textes attestent bien que Pégase est le porteur de la foudre de Zeus, c'est-à-dire un « coursier du tonnerre », il s'est vu attribuer bien d'autres fonctions.
La première interprétation du mythe de Pégase semble être celle, très classique, du combat des dieux et des héros solaires contre les monstres infernaux et souterrains. Monture « des héros de la lumière et des rapides écuyers », animal divin, il permet aux mortels de s'élever au niveau des dieux mais ceux-ci deviennent dépendants de lui, de la mobilité et de la force qu'il leur apporte.
Bellérophon ne peut atteindre l'Olympe tandis que Pégase y parvient. De plus, Hésiode semble attribuer un plus grand rôle au cheval ailé qu'à son cavalier, puisque c'est Pégase qui arrache la vie de la Chimère, Bellérophon étant réduit à un simple complément d'objet. La raison pourrait-être imputable à l'origine asiatique du mythe. Ludolf Malten a évoqué le dieu cavalier du cheval-éclair terrassant un monstre hybride comme un concept religieux typique de l'Asie mineure, dès les troisièmes et deuxièmes millénaires. Adopté par les Grecs, le dieu asiatique pourrait être devenu un héros pour ne pas concurrencer Zeus dans son rôle. Bellérophon aurait été condamné à disparaitre dans le mythe grec, tandis que Pégase survit et se met au service de Zeus.
Les archéologues ont retrouvé de nombreuses représentations de Pégase sans cavalier, sur des monuments et objets funéraires dans l'Antiquité, laissant à penser qu'il s'agit d'un animal psychopompe dont la charge est de ramener les âmes descendues sur terre vers le soleil,. Il aurait un rôle éminemment positif, héroïsant et immortalisant la personne près de laquelle il est représenté.
Des légendes, en plus de celle de l'empereur Auguste, parlent de personnages illustres enlevés par Pégase après leur mort. La symbolique du cheval est, de manière générale, celle d'un psychopompe, la présence de Pégase symbolise probablement la promesse d'une immortalité bienheureuse.
La figure psychopompe du cheval dans la mythologie grecque semble découler de son lien avec l'eau, qui symbolise la frontière entre le monde des vivants et l'au-delà. Le cheval, notamment Pégase, est chargé de porter l'âme du défunt par delà cette frontière, tout comme il permet au chaman de réaliser son voyage extatique.
En 1988, le doctorant en littérature grecque Jacques Desautels note que les chevaux violents et nerveux sont qualifiés par les anciens Grecs de gorgos, c'est-à-dire « terrifiants, inquiétants, dont les yeux reflètent un éclat diabolique ». La violence et la puissance dont ces animaux peuvent faire preuve inquiétait.
On retrouverait les traces de cette symbolique dans les origines de Pégase, la Gorgone Méduse et le dieu Poséidon, tous deux des figures puissantes et inquiétantes,. Jacques Desautels s'appuie sur la composition des Odes de Pindare en faveur d'un athlète des jeux olympiques dont il aurait voulu louer l'habileté pour affirmer que le mythe du dressage de Pégase par Bellérophon représente la domestication du cheval, cet animal inquiétant et sauvage, par les anciens Grecs. Grâce au mors fourni par Athéna, vu comme étant un objet en or doté de vertus magiques, Pégase devient le premier cheval dompté.
Il est possible que l'épithète gorgo attribuée au cheval signifie que Méduse puisse avoir elle-même l'apparence de cet animal.
Le lien entre Pégase et l'eau est connu de longue date. Dès la fin du XIIe siècle, un mythographe du Vatican assure que le nom de Pégase s'applique à tous les cours d'eau, car ceux-ci évoquent la rapidité de la course du cheval. En 1857, Louis-Ferdinand-Alfred Maury rapproche Pégase d'« une personnification de l’eau des sources qui s'élance et qui sourd », à l’image de tous les chevaux de la Grèce antique qu'il personnifie à lui seul. Les anciens Grecs symbolisent les eaux et les fontaines sous l'emblème du cheval, c'est pourquoi cet animal est consacré à Poséidon qui l'aurait créé avec son trident. La foudre, c'est-à-dire « l'arme d'or de Zeus », naît, tout comme Pégase, des eaux qui s'écoulent, figurées par le sang de Méduse, et s'élance au ciel.
Au XXe siècle, le Dictionnaire des symboles met en avant ce lien entre Pégase et l'eau : la foudre et le tonnerre qu'il porte pour Zeus créent les orages, donc la pluie. Il est le fils du dieu de la mer Poséidon, son nom est tiré du mot « source », il est né aux « sources de l'Océan », il peut créer des sources d'un coup de sabot et il est capturé par Bellérophon alors qu'il boit à la fontaine Pirène (cet épisode présente un rapport entre la fécondité et l'élévation). L'ouvrage en conclut qu'il est une « source ailée » et un « nuage porteur d'eau féconde ».
Carl Gustav Jung voit dans le sabot du cheval Pégase « le dispensateur du fluide fécondant », que Jean-Paul Clébert interprète comme le sexe masculin, tandis que le sabot en forme de fer à cheval représente selon lui le vagin féminin. Le pied de Pégase, créateur de sources, aurait pu être un symbole de l'acte reproductif, source de toute vie.
Dans Le bestiaire divin, Jacques Duchaussoy voit dans les sources créées par Pégase et le cheval Bayard d'un coup de pied des « sources de connaissance spirituelle » qui finissent par devenir l'eau pure destinée à désaltérer le pèlerin ou le voyageur le long du chemin.
Selon Paul Diel, qui s'attache au côté spirituel du mythe, le don de Pégase à Bellérophon par Athéna, symbole de la combativité sublime, signifie que l'homme ne peut vaincre l'exaltation imaginative (symbolisée par la Chimère) qu'à condition de maîtriser l'énergie spirituelle représentée par le cheval ailé. Il s'oppose à la Chimère, monstre composé du corps d'un lion, d'un bouc et d'un serpent, où le lion représenterait la perversion des désirs matériels, le bouc la domination perverse sexuelle et le serpent le mensonge. Pégase symboliserait l'élévation des désirs essentiels de spiritualité opposée à la banalisation et la perversion représentées par la Chimère.
Diel souligne aussi que Pégase, en tant que cheval des Muses, représente « l'art et l'élévation par la beauté ». Il est le contraire de la laideur de Méduse dont il est issu. Le sublime de l'imagination créatrice jaillit ainsi de la perversion de l'imaginaire, dont il est indissociable : « Méduse aussitôt morte, l'image vraie de la vie, la vision sublime, la beauté, Pégase, est délivrée ». La beauté que crée l'artiste est profondément ancrée dans une expérience sublimée des affects.
Les ailes de Pégase, peut-être héritées de sa mère Méduse qui possède des ailes d'or, en font une créature surnaturelle qui échappe aux limites du monde connu et le relient à l'extase du chaman qui monte au ciel sur une créature ailée, généralement un oiseau. Dans toutes les pratiques chamaniques, l'homme qui entreprend un voyage spirituel est assisté d'un « animal qui n'a pas oublié comment on acquérait des ailes », faute de quoi il ne peut s'élever. Ces ailes sont à rapprocher du mythe d'Icare, des sandales de Persée et de celles d'Hermès dans sa fonction de messager des dieux. Selon l'auteur ésotériste D. J. Conway, Pégase représente le désir humain de s'élever au-delà du monde matériel, la quête spirituelle, mais aussi l'attrait pour le voyage astral. La chute de Bellérophon semble indiquer que cette connaissance intime procurée par Pégase peut rendre une personne orgueilleuse et la pousser à se sentir supérieure aux autres.
Jacques Desautels assimile Pégase, premier cheval dressé, à une jeune femme qui n'a pas encore subi « le joug du mariage », l'époux étant celui qui applique le mors ou les rênes et réussi à subjuguer le vigoureux animal indompté. Il note également que cette réussite du dressage de Pégase devait symboliquement promettre à Bellérophon un mariage heureux. Bellérophon porte le surnom d'Hipponoos, qui signifie « dompteur de chevaux », il est considéré comme le premier homme qui enseigna l'art de conduire un cheval avec la bride.
Selon la logique de Robert Graves, la Chimère est un monstre composé de trois principes féminins et le combat de Bellérophon monté sur Pégase serait celui d'un homme contre la société matriarcale. Il met en avant le fait que les Grecs formaient une société patriarcale et s'opposaient aux sociétés dirigées par des femmes, comme en témoigne le mythe des Amazones, probablement inspiré par les peuples scythes et sarmates d'Asie mineure, où les femmes avaient l'habitude de prendre les armes. La Chimère serait l'un des aspects négatifs de la Terre-Mère. Éric Neumann voit dans le Pégase « un symbole de la libido masculine qui se libère de l'étreinte de la Grande Mère », et qui se révèle nécessaire à cette victoire « héroïque » des valeurs patriarcales sur le matriarcat qui exerçait alors son pouvoir. Il est possible que le cheval ailé prête son assistance à Bellérophon parce qu'il est lui-même le fils de Méduse, un monstre chtonien représentant l'un des mauvais aspects de la terre-mère. De plus, il est « libéré » de Méduse par un autre héros masculin en la personne de Persée. Contrairement à Persée qui prend de grands risques pour décapiter Méduse, Bellérophon tue la Chimère avec une relative facilité, prenant de la distance grâce à l'avantage tactique que lui procurent son cheval, son arc et ses flèches. La seconde version de la mort de la Chimère rapportée par Robert Graves veut que Bellérophon utilise une lance lestée de plomb que le monstre fait fondre de ses propres flammes, se tuant sur le coup. Cela rend la victoire de Bellérophon bien moins héroïque qu'on ne le supposerait.
L'idée de mythe solaire semble attestée par deux vases où Bellérophon, monté sur Pégase, a la tête radiée. Il existe une étude scolastique qui relie Bellérophon et Pégase à Hélios, et une association entre Pégase et Sol à Délos. De manière générale, les combats héroïques de la mythologie grecque symbolisent l'idée de ciel contre l'enfer et de soleil contre les ténèbres. Cette idée est reprise dans une étude consacrée au chamanisme, qui voit dans le cheval la monture appropriée pour s'élever dans le ciel et tirer le char du soleil d'est en ouest, direction que rejoignent les âmes des morts. Elle est connue depuis le début du XIXe siècle :
« Pégase est un mythe astronomique né de l'Orient [...] Pégase est l'emblème de la Course infatigable et rapide du soleil, qu'on sait cependant n'être qu'apparente autour de la terre. Cette source inspiratrice, enivrante, qu'il fait jaillir, sont ces sources de feu et de vie qui s'élancent sur le globe, en moins de huit minutes, de l'astre enflammé. Ce sang pourpré de Méduse dont il naquit est la couleur rouge du jour naissant, que les poètes appellent les doigts de rose de l'Aurore. Son voyage des monts de l'Éthiopie aux limites de la Mauritanie, vers les extrémités de l'océan, où le flambeau du monde semble s'éteindre dans les ondes, est le symbole de la moitié de la course du soleil d'orient en occident. Bellérophon, bien que monté sur Pégase, le cheval de flamme, n'est la personnification que des feux terrestres, de ceux des volcans [...] Ces sources de l'océan près desquelles est né Pégase, la source par excellence, n'est-ce point cette multitude de fleuves dont l'océan est le père ? Ces mêmes ondes ne sont-elles point comme le cheval merveilleux, terrestres et célestes, terrestres quand elles sourdent de la terre, célestes quand, pompées par le soleil, elles retombent en pluie ou en rosée ? [...] »
Selon une thèse universitaire de 1990, la victoire de Persée sur la Gorgone Méduse serait un mythe solaire cosmologique où un génie solaire met fin au règne de l’hiver. Les gorgones sont liées au monde noir d'Ouranos et résident à l’extrême occident où le soleil disparaît chaque jour. Le pouvoir pétrifiant du regard de Méduse est celui du gel. En décapitant Méduse, Persée anéantit une force hivernale et permet la libération des forces solaires, les jumeaux divins Pégase et Chrysaor. Tous deux incarnent la vie solaire jaillissant de la mort hivernale, et Pégase est sur de nombreux points une incarnation du soleil.
Les mythologies et l'art antique comptent beaucoup de chevaux ailés, mais Pégase est le plus connu. On ignore de quelle façon son culte s'est transmis à toute la Grèce et la Lycie. Dès l'époque classique, cet animal déifié fait partie intégrante de l'iconographie funéraire lycienne et des institutions civiques,. La cité de Corinthe, où il apparaît sur des pièces dès le VIe siècle av. J.-C. et dont il devient l'emblème monétaire, pourrait avoir joué un rôle majeur puisqu'un culte y était rendu à Bellérophon et Athéna en relation avec la pratique de l'équitation, qui serait originaire de cette cité. Le chercheur J.J. Dunbabin suppose qu'on y trouvait jadis, en plus des statues déjà évoquées par Pausanias dans sa Description de la Grèce, une grande peinture de Bellérophon combattant la Chimère sur Pégase, qui aurait inspiré de nombreux autres artistes et serait à l'origine (du moins en partie) d'une abondante iconographie dans les arts mineurs. D. J. Conway évoque la fontaine de Pirène, située dans la même ville selon Pindare, qui aurait été sacrée et à laquelle auraient présidé des prêtresses portant le nom de « Pegae », et un masque de cheval.
La parodie de la chute de Bellérophon réalisée par Aristophane dans La Paix, où le rôle de Pégase est joué par un scarabée, laisse à penser que ce mythe était très connu au Ve siècle av. J.-C.,. À l'époque hellénistique, il apparaît sur les pièces d'Alabanda et d'autres cités de Carie, en référence à son origine lycienne.
Son mythe est repris par les Romains, comme pour bien d'autres créatures de la mythologie grecque. On en retrouve des mentions et des représentations dans de nombreux lieux du monde antique et sur plusieurs siècles, au moins depuis le VIIe siècle av. J.-C. et jusqu'au IVe siècle. À l'époque grecque, il y en a en Lycie (actuelle Turquie), à Athènes, en Sicile, ou encore en Iran. Pour l'époque romaine, on le retrouve sur un sarcophage conservé dans l'actuelle Algérie, en France, et jusqu'en Angleterre,.
D'après l'historien des religions Marcel Simon, le mythe de Pégase est progressivement christianisé, surtout au IVe siècle, lors de la réhabilitation partielle de la mythologie. Douze mosaïques représentant le combat de Bellérophon monté sur Pégase contre la Chimère ont été retrouvées lors de fouilles archéologiques dans des villas en Europe, dont deux en Angleterre. Elles associent des symboles chrétiens à Bellérophon et Pégase. Cela tend tend à démontrer que le propriétaire des lieux s'est converti au christianisme mais n'a pu se résoudre à faire disparaître ses représentations païennes ; il s'est contenté de leur donner une place moins importante.
La symbolique psychopompe de Pégase, avec son côté solaire, réputé dans une large partie du monde antique, a sans doute largement contribué à son succès et à sa diffusion avant celle du christianisme. L'évhémérisme chrétien ravale le héros au rang de mortel avec des arguments parfois violents, comme ceux de Justin : « les démons racontent que Bellérophon, homme et fils des hommes, monta au ciel sur le cheval Pégase ». Toutefois, le mythe n'est pas véritablement combattu. Il se trouve changé, devenant plus allégorique. Les attributs de Bellérophon se fondent peu à peu dans ceux de Jésus, et plus tard dans ceux des saints préchrétiens remarquables par leurs vertus et leurs actions.
La forte diffusion du mythe de Pégase durant l'Antiquité laisse supposer qu'il a influencé d'autres mythes, légendes et religions. Marcel Simon note que plusieurs historiens ont remarqué que l'iconographie de Bellérophon et Pégase contre la Chimère a pu fixer celle des saints sauroctones, comme Georges de Lydda. Il serait toutefois faux de dire que ces saints ont « la figure de Bellérophon sous un autre nom », en raison de la large période de temps qui s'écoule entre la christianisation de Bellérophon et l'hagiographie des saints sauroctones. Le Bouraq (éclair), jument psychopompe ailée à tête de femme qui permet au prophète Mahomet de monter au ciel selon la tradition islamique, présente de nombreux points communs avec Pégase dont elle est peut-être une réminiscence.
Dans le légendaire jurassien du XIXe siècle sont mentionnés plusieurs chevaux ailés de couleur blanche, dont la tradition s'est transmise par le folklore local. Ils sont peut-être en partie issus du mythe de Pégase selon Désiré Monnier. Le château de l'Aigle est assimilé au mont Olympe et la cime d'une montagne proche de Foncine-le-Haut, au mont Parnasse grec,. L'origine de l'image du « cheval ailé au sommet d'une montagne » est clairement liée au mythe de Pégase. Un personnage du légendaire jurassien, le sylphe cavalier de Bonlieu, rappelle Bellérophon.
On dit de l'Hippogriffe d'Arioste, créature mi-cheval mi-aigle rapide comme la foudre, que son créateur aurait écrit le Roland furieux en s'inspirant de divers mythes grecs dont celui de Pégase. Toutefois, la symbolique de Pégase, monture des poètes, n'est pas la même que celle de l'hippogriffe, monture de guerriers. L'hippogriffe imaginé par l'Arioste comme monture des chevaliers est célébré au XIXe siècle comme étant le « Pégase du Moyen Âge ».
Les textes des auteurs gréco-latins ont fait l'objet de commentaires et de réécritures dès le Moyen Âge. L'une des plus célèbres reconstitutions est le manuscrit anonyme L'Ovide moralisé, publié vers 1320, qui réinterprète l'œuvre d'Ovide et exerce une influence durable sur la perception de cette mythologie chez les auteurs et les artistes.
Un manuscrit de l’histoire des deux destructions de Troie, moins connu, comporte le récit des mythes de Bellérophon et de Persée. Exécuté pour Louis XII lorsqu’il était duc d’Orléans, il fut probablement offert à Charles Guillard qui fit exécuter une miniature de Pégase chargé d’un phylactère à sa devise.
De multiples analyses, ajouts, compléments et interprétations du mythe de Pégase n'ont jamais cessé de se bâtir sur les récits originaux de la mythologie grecque, dont les auteurs se contredisaient parfois déjà.
Pégase est considéré comme le fils de la Gorgone Méduse (parfois représentée avec une tête de cheval) et du Dieu Poséidon. Ce dernier s'est, selon l'historien Marc-André Wagner, changé en cheval (comme il en a l'habitude) afin de la violer,. Jacques Duchaussoy rappelle dans Le bestiaire divin que la naissance de Pégase est le résultat d'un sacrifice, soit le meurtre de Méduse par Persée. De plus, la Gorgone Méduse accouche de Pégase par le col, ce qui induit une inversion des fonctions de l'orifice buccal et vaginal.
Les sources semblent indiquer que Pégase et Chrysaor naissent complètement formés et d'apparence adulte, mais il est possible d'y voir différentes interprétations selon que Pégase soit né directement du sang de Méduse, que son sang coule jusqu'à la mer et se mélange à l'écume, que le sang de Méduse arrose le sable (peut-être avec l'intervention de Poséidon), voire que Pégase soit né des menstrues de Méduse. L'interprétation des frères Michaud (1833) veut que le sang de Méduse forme une source étincelante dont sortent Pégase et Chrysaor, et une autre qu'il arrose la terre, coule jusqu'à la mer (les sources de l'Océan), puis que le cheval ailé jaillisse des vagues. Le frère de Pégase, Chrysaor, est parfois vu comme un cheval fauve. Selon Hésiode et d'autres auteurs gréco-latins, Chrysaor est un géant portant une épée d'or, et non pas un cheval.
Pour les frères Michaud, sitôt né, « Pégase s’envola dans les régions d’où partent la foudre et les éclairs ». Jacques Desautels, s'appuyant sur la Théogonie d'Hésiode, estime que dès sa naissance, Pégase prit son envol et se plaça au service de Zeus à qui il apporta ses armes, la foudre et le tonnerre.
Pégase est souvent vu comme un cheval blanc immaculé, il est parfois considéré comme le premier cheval blanc. L'étymologie asiatique renvoie à cette couleur, tout comme certains témoignages archéologiques antiques, mais aucun texte mythologique ne la mentionne. La plupart des chevaux réels décrits comme blancs ont une robe grise et un pelage perçu à tort comme blanc. Les véritables chevaux blancs n'existent pas ou sont extrêmement rares. Cette rareté a sans doute influencé les mythes et légendes. Une robe qui n'existe pas chez le cheval réel désigne à coup sûr un animal venu d'un autre monde. En outre, chez les Hommes, devenir blanc indique toujours que l'on est proche d'une transformation,.
Il existe un très grand nombre d'associations entre Persée et Pégase, bien qu'elles ne soient issues ni des textes fondateurs, ni de l'art antique. En effet, selon les auteurs gréco-romains tels que Pindare, Persée, après avoir contribué par le meurtre de Méduse à la naissance de Pégase et de Chrysaor, s'enfuit des sources de l'Océan grâce aux sandales ailées qu'Athéna lui avait offertes,,.
L'historien des religions Salomon Reinach affirme que Pégase n'a jamais servi de monture à Persée, les multiples représentations de la délivrance d'Andromède dans les tableaux des peintres de la Renaissance seraient des erreurs, ainsi que l'établit une étude de Rensselaer W. Lee, selon laquelle cette figure résulte d'une combinaison du thème de Roger chevauchant l’hippogriffe et terrassant un monstre marin pour délivrer Angélique dans le Roland furieux, du mythe de Bellérophon et du mythe de Persée.
L'association des mythes de Persée et de Pégase remonte aux premiers commentaires médiévaux des textes classiques, elle est popularisée par le manuscrit de L'Ovide moralisé qui fait suivre le récit de la mort de Méduse par celui de Bellérophon et de Pégase, et induit donc une confusion entre les deux,. Une édition des Métamorphoses en 1497 contenait une illustration de Persée sur Pégase, qui a servi de source d'inspiration à de nombreux peintres,.
Au XIXe siècle, de nombreuses interprétations veulent qu'Athéna ou Poséidon aient dompté Pégase pour en faire don au héros Persée, qui s'envole alors en Éthiopie pour secourir la princesse Andromède livrée à la colère d'un monstre marin,. Persée aurait pu, suivant des interprétations du même type bâties sur les textes d'Hésiode, dompter lui-même Pégase dès sa naissance après le meurtre de Méduse, et le chevaucher afin d'échapper à la colère des deux autres Gorgones restées en vie, avant de partir délivrer Andromède. Le pseudo-Hésiode attribue en effet le qualificatif de « dompteur de chevaux » à Persée. Des dizaines d'ouvrages, même récents, existent pour affirmer que Pégase sert de monture à Persée,,. Par ailleurs, la constellation de Pégase est voisine de celles d'Andromède et de Persée.
Il semblerait que le mont Hélicon soit été la demeure favorite de Pégase, tout comme il était celle des Muses. Toutefois, il n'existe pas de preuve d'une relation plus étroite, le cheval ailé n'ayant que créé la source sacrée Hippocrène. La célébration de Pégase comme cheval des Muses est plus récente, liée à son statut de symbole de la poésie, d'où découle aussi le pouvoir des eaux de l'Hippocrène, qui n'est pas clairement évoqué dans les récits mythologiques.
Des tentatives de reconstitutions postérieures aux textes gréco-romains visent à savoir quelle série d'évènement a pu le conduire à frapper le mont Hélicon du sabot pour en faire jaillir la source dont les eaux acquièrent plus tard le pouvoir de changer en poète celui qui en boit. Selon l'une d'elles, dès que le dieu Apollon voit le cheval ailé Pégase, il l’enfourche, prend les neuf Muses en croupe et lui demande de les porter jusqu’à la cour de Dionysos où elles ont une dispute avec les Piérides. L'Ovide moralisé reprend le récit d'Antoninus Liberalis, disant que sur le mont Hélicon, les Muses proposent un concours de chant aux orgueilleuses Piérides. Leur mont sacré se met à enfler d’allégresse au point de menacer d’atteindre le ciel. Pégase reçoit l'ordre, de Zeus ou de Poséidon, de ramener le mont Hélicon à sa taille normale. Pendant que les Muses, vainqueurs, changent les Piérides en pies, Pégase donne un coup de sabot à la montagne et une source en jaillit, celle que l’on nomme désormais l’Hippocrène. L’Hippocrène devient sacrée pour les Muses qui s’y baignent, et ses eaux, source d’inspiration inépuisable pour les poètes, sont aussi une métaphore de l'origine.
D'autres auteurs pensent que Pégase avait simplement soif, et créé la source pour se désaltérer lui-même. Le cheval ailé est cité pour avoir peut-être lui-même créé la fontaine de Pirène, et celle d'Aganippe,.
Bellérophon et Pégase partagent une origine commune puisque selon Pindare, Poséidon était le père divin de Bellérophon. Ils sont donc demi-frères. Jacques Desautels ajoute que l'association de Bellérophon et Pégase commence avec le récit des Odes de Pindare, près de la source Pirène à Corinthe, alors que le héros fait de multiples tentatives pour capturer le cheval ailé. Il n'y parvient que grâce à la bride d'or fournie par Athéna.
Dans la version de l'histoire de Bellérophon fournie par l'Iliade, Pégase n'est pas mentionné. Robert Graves suppose pourtant que le héros s'est acquitté des autres tâches que lui impose le roi Iobatès après la mort de la Chimère grâce à l'aide du cheval ailé. Ainsi, selon lui, Bellérophon vainc les Amazones et les Solymes en volant loin au-dessus d'eux, hors de portée de leurs flèches et en leur décochant de nombreux projectiles. Pour vaincre les pirates de Carie puis la garde royale lycienne, Bellérophon ne fait toutefois pas appel à l'aide de Pégase.
Un autre point que note Jacques Desautels réside dans les relations qu'entretiennent les divinités Athéna et Poséidon avec le cheval dans la mythologie grecque. Poséidon est associé à l'épithète hippio, soit « équestre » ou « hippique », et partage son caractère imprévisible avec son animal favori qu'il a créé d'un coup de trident (ce premier cheval, est apparu lors de la fondation d'Athènes, il est parfois confondu avec Pégase). C'est lui qui demeure le seul dieu capable de contrôler et maîtriser les coursiers avant l'invention du mors par sa rivale, Athéna, qui porte l'épithète « au mors » et a peut-être, de ce fait, chevauché Pégase. C'est pourquoi, après avoir fait don du mors à Bellérophon, la déesse lui demanderait d'effectuer un sacrifice au dieu des mers afin de l'apaiser, avant de lui enseigner l'art de mener un cheval à la guerre. La cité de Corinthe, où a eu lieu le domptage de Pégase par Bellérophon, était réputée pour le culte rendu à ces deux divinités.
Suivant la logique de Jacques Desautels, la venue de Bellérophon à la cour du roi de Tirynthe, sa rencontre avec Sthénébée qui le trahit et fait qu'il vient à la cour du roi de Lycie, Iobatès, porteur d'un message disant de le tuer, viennent après le dressage de Pégase. Iobatès exige de Bellérophon qu'il tue la Chimère, persuadé que le héros y trouvera la mort.
Le combat contre la Chimère est une seconde association évidente entre le héros et le cheval, ces combats contre des monstres chtoniens formant un thème fréquent dans la mythologie grecque. Bellérophon est censé survoler la Chimère sur Pégase, sa « monture divine », et vaincre le monstre « d'un seul coup », grâce à un arc et des flèches ou, d'après Robert Graves, en utilisant une lance lestée de plomb qui aurait fondu dans la gueule enflammée du monstre, lui brûlant les entrailles.
Lors de ce combat, quelques auteurs anciens mentionnent un hypothétique compagnon de Bellérophon, Bargyte, que Pégase aurait blessé gravement d'une ruade dans le ventre alors qu'il tentait de s'emparer du cheval ailé. Il serait mort et Bellérophon aurait fondé une ville à son nom pour lui rendre hommage,. Aucun compagnon de Bellérophon n'existe dans les sources littéraires classiques, bien que des représentations antiques du combat contre la Chimère montrent Bellérophon accompagné,.
Paul Diel a noté qu'en capturant Pégase avec une bride dorée et en le chevauchant, Bellérophon est capable de vaincre la Chimère mais que cette victoire « chimérique » et passagère le rend vaniteux et, par là même, précipite sa chute. Bellérophon croit pouvoir accéder à l'immortalité en atteignant l'Olympe, mais Pégase ne reste pas soumis à un orgueilleux bien longtemps. La symbolique de la chute de Bellérophon du dos de Pégase lors de l'ascension de l'Olympe est celle de l'orgueil qui finit par causer la perte de l'homme qui veut s'élever au niveau des dieux : abandonné par son allié, Pégase, il chute.
Jacques Duchaussoy fait la même remarque dans Le bestiaire divin et note que Bellérophon est foudroyé en chemin car non-initié, rapprochant ce mythe de celui de Phaéton, qui veut conduire le char de son père. Il peut aussi être rapproché de celui d'Icare, avec lequel il présente un parallèle évident : un héros parvient à voler, devient orgueilleux, n'écoute plus les conseils et chute, soit en se tuant sur le coup, soit en survivant mais en devenant fou.
Dans un fragment d'une tragédie d'Euripide, Bellérophon, ayant dompté Pégase, se venge de la reine Sthénébée qui l'a autrefois accusé faussement auprès de son père, le roi de Tirynthe, en lui proposant de chevaucher avec lui au-dessus des flots. II fait monter Sthénébée sur le cheval ailé et s'élève dans les airs, au-dessus de la mer. Parvenu dans les parages de l'île de Mélos, il la fait tomber en la précipitant du haut du cheval.
La version pour la chute de Bellérophon qui met en scène un taon est souvent évoquée depuis le XIXe siècle :
« Jupiter, pour punir son audace, envoya un taon qui piqua Pégase, et Bellérophon fut secoué et renversé par terre. Horace prétend que le cheval ailé avoit dédaigné de porter plus long-temps un mortel. Libre de sa charge, il continua sa route, et arriva au ciel, où Jupiter le mit au rang des constellations. »
— Mathieu Guillaume Thérèse de Villenave, Les Métamorphoses d'Ovide : traduction nouvelle avec le texte Latin, 1806
Cette version où Zeus envoie un taon est reprise par Robert Graves, qui précise que l'insecte piqua le cheval ailé sous la queue et que celui-ci se cabra en jetant Bellérophon à terre. Cette version met en avant le fait que le roi des dieux envoie un simple insecte volant piquer « les fesses » d'une autre créature volante qui se livre à un rodéo dans le ciel, induisant une grande déchéance, et signifiant selon les termes de Carl Gustav Jung que Zeus dégonfle l'ego du héros qui s'estime à son niveau.
Pégase était assurément le cheval messager de la colère du roi des dieux,, en relation étroite avec Zeus qu'il assistait peut-être pour transmettre des messages entre les différentes divinités. C'est surtout dans sa fonction de dieu du Tonnerre « lançant de sa main le trident de feu sur les ailes de l'aigle ou de Pégase, coursiers aériens de l'éclair », que Zeus fait appel à Pégase avant la venue du monothéisme. Il s'agit d'un grand honneur pour le cheval ailé que de porter l'attribut de Zeus. Dans son ouvrage consacré aux structures anthropologiques de l'imaginaire, Gilbert Durand rappelle aussi que le Pégase, fils de Poséidon et démon de l'eau, porte les foudres de Jupiter et que son galop est isomorphe du claquement du tonnerre, provoquant un son effrayant.
Les Romains ont fait de Pégase le servant d'Éos, ou l'Aurore, déesse vêtue d'une robe couleur safran qui l'attellerait lorsqu'elle n'utilise pas les deux chevaux du soleil, Lampus et Phaéton, pour parcourir le ciel et chasser la nuit,. Toujours selon les Romains, Pégase devient la monture du dieu du Soleil, Apollon, lorsqu'il n'utilise pas son char. Lorsque le dieu solaire est mis au service d'Admète, Pégase aurait fait partie du troupeau. Ils associaient l'empereur Auguste au dieu Apollon et ce dernier aurait été enlevé par Pégase après sa mort, de nombreuses représentations attestant de cette légende, notamment en numismatique.
La transformation en constellation vise probablement à remercier le cheval ailé de ses bons et loyaux services. À l'instant de cette transformation et sous l'action de Zeus, un ajout au mythe veut qu'une plume blanche soit tombée sur le sol près d'une ville qui prit le nom de Tarse en hommage.
Un scoliaste d'Homère fait de Pégase le père des Centaures, qui naquirent, dit-il, « d'une esclave avec laquelle Ixion et le coursier des Muses eurent commerce dans la même nuit ». Une autre interprétation tardive dit que Pégase a eu un frère du nom de Celeris, associé à la constellation du Petit Cheval.
Le symbolisme de Pégase a changé au fil du temps, depuis les mythographes du Vatican jusqu'aux travaux des psychanalystes, il est devenu celui de la sagesse, de la Renommée, de la poésie, de l'imagination et de l'érection. Les astrologues qui ont étudié la constellation de Pégase disent que ceux qui naissent sous ce signe aiment la gloire et les armes. Ils ajoutent qu'ils ont beaucoup de talent pour la poésie.
Entre 1181 et 1202, Maître Albéric, chanoine de Saint-Paul de Londres, interprète les mythes et leurs allégories. Dans la traduction effectuée par Philippe Dain en 2005, le chanoine assure que pour quelques-uns de ses contemporains, Pégase représente la sagesse, la mise à mort de Méduse étant le commencement de celle-ci : le nom de Méduse signifierait « la terreur », soit la crainte du commencement de la sagesse. Pégase naît de la mort de Méduse une fois que la crainte, fruit de la déraison, est dissipée et réduite à néant et que la sagesse s’introduit dans l’esprit de chacun. Avec ses ailes, la sagesse survole ensuite ce qui existe dans le monde à la rapidité de la pensée. Il interprète la Chimère comme « les vagues de la passion » et voit dans le combat de Bellérophon aidé par Pégase une lutte contre le plaisir des sens, qui est contraire à la vertu.
À partir du Moyen Âge, peut-être à la suite des écrits de Fulgence, Pégase devient un symbole de la Renommée acquise par la pratique de la virtù. Pour cet auteur, « Pégase […] passe pour un cheval volant, parce que la renommée a des ailes »,.
Cette image est reprise par les trois mythographes du Vatican et Boccace, qui est cité par l'auteur anonyme du manuscrit médiéval de l'Histoire des deux destructions de Troie : « Pégase, cheval qui vole par les airs, n’est autre chose que la Renommée des gestes des conquérants ». L'auteur du manuscrit le décrit comme un monstre portant deux cornes sur la tête, avec l'haleine de feu et des pieds de fer. Selon son interprétation, « le fait que Pégase soit le fils de la Gorgone Méduse et de Poséidon le rattache aux batailles sur la terre (Méduse) comme sur mer (Poséidon) d'où naît la renommée des princes et des ducs.
Que Pégase soit conçu dans un temple de Minerve, déesse de la Sagesse, signifie que les batailles doivent être menées avec une grande prudence et en suivant de bons conseils pour conduire à la Renommée, sous peine de ne conduire qu'à la présomption et à l'infamie symbolisées par la chute de Bellérophon. Les pieds de fer de Pégase signifient que la Renommée ne perd jamais sa vigueur en avançant, mais qu'elle accroît au contraire sa force et sa vertu. Les cornes du cheval, que l'on doit exalter les faits des hommes nobles selon leurs mérites. L’haleine enflammée symbolise l’ardent désir que doivent avoir ceux qui récitent les gestes des conquérants, afin d'émouvoir les auditeurs à leurs vertus. Lorsque les poètes disent que Pégase a fait apparaître la fontaine Castalie en frappant un rocher, ils ont voulu dire que les poètes et historiens, en illustrant les gestes des princes et des rois conquérants, forment comme de nombreux ruisseaux qui partent de la source Castalie, c’est-à-dire de la fontaine d’éloquence qui rafraîchit la mémoire des hommes ».
La transformation de Pégase en constellation signifierait que la Renommée reste éternellement gravée dans la mémoire des hommes, à l'instar des étoiles dans le ciel. Selon eux, lorsque le courage a surmonté les obstacles et éliminé la crainte, il fait naître la renommée. Les poètes auraient considéré la Renommée qui entoure les héros comme un thème pour leurs écrits. Ce symbolisme se développe tout particulièrement à la Renaissance, dans le domaine de la sculpture.
C'est après l'Antiquité classique, à partir du XVe siècle et principalement au XIXe siècle que Pégase obtient, « comme coursier des Muses, une célébrité qu'il n'avait jamais eue chez les Grecs ». Il devient le symbole de la poésie et par extension de l'inspiration poétique, « la Poésie qui d'un bond s'élance jusqu'aux cieux ». Dans sa fonction d'allié des poètes, probablement popularisée par Boiardo, les ailes de Pégase ne sont plus celles d'un psychopompe mais symbole d'un appel de l'inspiration, du besoin de s'élever dans les solitudes célestes, du bondissement de l'âme que la pensée arrache au sol.
Pégase est décrit comme l'allié des poètes qu'il assiste quels que soient leurs écrits. D'après Jacques-Paul Migne et plusieurs ouvrages du XIXe siècle, les Muses, déesses des Arts, portaient le surnom de « Pégasides », c'est-à-dire « de la source Hippocrène »,.
Cette symbolique a donné naissance à des expressions littéraires liées à la poésie, mentionnées par l'Académie française au XIXe siècle. « Enfourcher Pégase » ou « monter sur Pégase » signifie « avoir de l'inspiration » et faire des vers, c'est-à-dire écrire de la poésie. « Son Pégase est rétif » ou « Pégase est rétif pour lui » désigne les mauvais poètes.
Le lien entre cette fonction d'allié des poètes et la symbolique originelle de Pégase dans la geste de Bellérophon semble découler du fait qu'en exerçant leur art, les poètes « deviennent Bellérophon volant sur Pégase, le cheval doté des ailes de l'imagination ». Écrire de la poésie demande, entre autres qualités, d'avoir de l'intuition et de l'imagination, indispensable pour le poète : il aurait beau manier les mots avec la plus grande habileté, s'il n'a pas d'imagination, il ne peut être poète. La bride offerte par Athéna devient l'objet modérant la fougue poétique. Si l'animal ailé est indispensable au poète, la bride permet de ne pas être dominé par lui dans une forme d'envoûtement passionnel.
Selon l'Adepte Fulcanelli dans Les demeures philosophales, le latin caballus et le grec ancien caballès, qui signifient tous deux « cheval de somme », auraient un rapport étroit avec la Cabale hermétique, signifiant par là qu'elle soutient la somme des connaissances antiques et de la chevalerie ou cabalerie médiévale, ainsi que des vérités ésotériques transmises à travers les âges. La langue secrète des cabaliers, cavaliers ou chevaliers serait la langue du cheval, connue des seuls initiés et intellectuels de l'Antiquité,.
Pégase y symboliserait la cavale, le véhicule spirituel qu'ils enfourchaient pour accéder à la plénitude du savoir. Lui seul permettrait aux élus d'accéder aux régions inconnues du savoir, de tout voir et de tout comprendre à travers l'espace et le temps, l'éther et la lumière. Connaître la Cabale signifierait donc parler la langue de Pégase, la langue du cheval. De plus, l'étymologie de Pégase le relie à la source hermétique des alchimistes. Il symboliserait la connaissance rédemptrice, « descendue sur terre sous la forme de Pégase ».
La figure de Pégase a fait l'objet d'études par le biais de la psychanalyse et de la psychologie analytique, notamment grâce aux élèves de Carl Gustav Jung. Une conférence réunissant des psychanalystes est consacrée à l'image du cheval ailé en 1984. De manière générale, il s'agit d'un symbole de quête lié à l'inconscient, aux instincts et à l'intuition, dont les ailes symbolisent « le pouvoir transformateur et transcendant de l'imagination ».
Wilhelm Stekel évoque dans un livre publié en 1943 l'un de ses patients qui voit la moitié d'un cheval ailé tenter de s'extraire du sol où il git en battant d'une aile unique. Cet homme gagne sa vie comme journaliste, mais aurait voulu devenir romancier. Selon son interprétation, le rêve symbolise son ambition et son impuissance : le cheval ailé représente Pégase, la monture des poètes, coupée à moitié à cause des limites imposées par la fonction de journaliste. Wilhelm Stekel dit à son patient que son Pégase est mutilé car son métier de journaliste ne lui permet d'exprimer que la moitié de son imagination.
Selon le Dictionnaire des symboles et Paul Diel, Pégase représente l'imagination et l'inspiration créatrice sublimées,. Dans l'iconographie moderne, les ailes blanches de Pégase sont semblables à celles des anges. Pour l'écrivain de jeunesse Nathaniel Hawthorne, elles sont en métal, précisément en argent, mais il arrive aussi qu'elles soient décrites comme d'or, à l'instar de celles de Méduse. Si la bride donnée par Athéna permet à Bellérophon de diriger le vol de sa monture où bon lui semble, les ailes de Pégase, dans leur fonction d'ailes de l'imagination, sont un don de naissance que rien ni personne ne peut « fabriquer » ou « produire ». En psychologie analytique, l'imagination est assimilée aux ailes du cheval Pégase, une forme de grâce transcendante qui peut être méritée ou pas. Ceux qui en bénéficient doivent respecter leur don.
Gilbert Durand parle du cheval dans ses Structures anthropologiques de l'imaginaire, distinguant plusieurs types d'animaux, comme le chtonien, l'ailé, ou le solaire. Il voit dans Pégase un symbole de la fulgurance des changements psychiques, souvent terribles, car il est associé au tonnerre.
Un patient du psychanalyste Joseph E. Henderson fait mention d'un médaillon au cheval ailé portant un cavalier, apparu dans un rêve alors qu'il se posait des questions sur sa réussite professionnelle. Ce dernier a vu dans l'apparition de Pégase un symbole de l'instinct incontrôlé qui, avec suffisamment de doigté, peut acquérir les ailes lui permettant de se libérer de la matière. Il met en avant le paradoxe soulevé par la figure de Pégase, à la fois introvertie et extravertie, terrestre et céleste, verticale (le vol) et horizontale (le galop). Il conclut que son patient pensait que son cheval ailé devait être mis au service de sa réussite professionnelle et qu'il ne le laisserait pas voler au-delà des limites imposées par le contrat social. Il s'agit d'un exemple où le rêveur choisit de ne pas faire l'expérience du « vol transcendant » que Pégase permet.
Le patient que Wilhelm Stekel évoque dans son ouvrage de 1943 dit que Pégase était aussi le surnom que sa femme donnait à son pénis, et que lorsqu'il n'avait pas d'érection, celle-ci lui disait que « Pégase a perdu ses ailes ». La figure du pénis ailé est vue par Carl Gustav Jung comme un archétype très ancien. C'est un certain Thomas Wright qui parle le premier de « triple phallus » et y voit, outre un symbole de l'érection, une créature dotée de trois extrémités, c'est-à-dire d'un « corps », d'une « tête » et d'une « queue ». Cette figure est aussi évoquée par Freud vers 1900. Pour voler, c'est-à-dire avoir une érection, le pénis doit posséder deux ailes en état de fonctionner. La figure de Pégase est ici en relation avec la libido, qui n'a toutefois pas qu'une valeur sexuelle selon la conception de Jung.
Pégase est le sujet d'une iconographie très riche, à toutes les époques, même après l'antiquité. Au Moyen Âge, les œuvres sont peu nombreuses et incluent une tapisserie de l'histoire de Persée réalisée vers 1400. Il faut attendre la Renaissance pour voir l’image de Pégase abondamment reprise, surtout au XVIe siècle où elle figure la « Renommée ».
Le regain d'intérêt pour la mythologie grecque à la Renaissance permet au mythe de Pégase d'être abondamment représenté par la peinture et la sculpture, le succès du cheval ailé dans l'art ne se dément pas jusqu'à l'époque actuelle.
À partir des années 1970, Pégase devient une créature de jeu de rôle et rejoint le bestiaire inspiré de la fantasy. Son attribut, les ailes, est parfois mélangé à celui de la licorne, la corne, pour donner un cheval ailé et cornu. Boris Vallejo figure parmi les artistes de fantasy qui font ce type de représentations.
Le mythe de Pégase est omniprésent dans la littérature classique et dans la poésie, à tel point qu'on ne compte plus les auteurs qui lui ont dédié un ou plusieurs textes, en particulier des poèmes où il fait référence à l'appel de l'inspiration. Voltaire, Honoré de Balzac, Friedrich von Schiller, Heinrich Heine, Victor Hugo, Alice de Chambrier, José-Maria de Heredia ou encore Jean Cocteau ont rendu hommage au cheval ailé de la mythologie grecque à travers leurs œuvres.
En héraldique, le « pégase » est un nom commun qui désigne la figure héraldique imaginaire du cheval ailé, dont la symbolique est conforme à l'image mythologique. Le pégase est assez souvent utilisé.
En France, Pégase est le symbole du département de la Mayenne, en Italie, il figure sur le drapeau de la région de Toscane et en Angleterre, sur les armoiries de l'Inner Temple et du Robinson College.
Pégase et sa légende continuent à être énormément employés ou évoqués dans la culture populaire, que ce soit par le nom et la symbolique, comme en dressage équestre où un pégase en pesade est une figure équestre où le cheval s'élève, comme s'il s'apprêtait à s'envoler, ou comme emblème et logo, principalement par des entreprises, l'armée, le domaine aéronautique et en numismatique. À l'instar d'autres créatures telles que la licorne ou le dragon, Pégase a trouvé sa place au cinéma, dans les littératures de l'imaginaire et dans les bestiaires de nombreux jeux de rôle et jeux vidéo.
Euripide (trad. François Jouan, Herman van Looy, Louis Méridier), Tragédies. Fragments : Sthénébée - Chrysippos, vol. 8 de Théâtre complet, 419 de Collection des universités de France, Les Belles Lettres, 2002, 392 p. (ISBN 9782251005027, présentation en ligne).
(en) Oppian, Colluthus et Tryphiodorus (trad. Alexander William Mair), Oppian, Colluthus, Tryphiodorus, vol. 219 de The Loeb classical library, Harvard University Press, 1928, 635 p. (ISBN 9780674992412, présentation en ligne).
Paul Roth, Histoire de la première destruction de Troie : (manuscrits Paris, Bibliothèque de l'Arsenal, 5068 Paris, Bibliothèque nationale, fr. 1414 et 1417) : édition critique avec introduction, notes, table des noms et glossaire, vol. 119 de Romanica Helvetica, A. Francke, 2000, 950 p. (ISBN 9783772020551, présentation en ligne).
E. Jacobi, Dictionnaire mythologique universel, F. Didot, 1863, 6e éd., 515 p. (lire en ligne), p. 381.
Louis-Ferdinand-Alfred Maury, Histoire des religions de la Grèce antique depuis leur origine jusqu’à leur complète constitution, vol. 1, Librairie philosophique de Ladrange, 1857 (lire en ligne). 
Jacques-Paul Migne, Dictionnaire universel de mythologie ancienne et moderne, J. P. Migne, 1855 (lire en ligne). XXe siècle
Jean Cazeneuve, Les mythologies à travers le monde, Hachette, 1966, 351 p. (présentation en ligne).
Jacques Desautels, Dieux et mythes de la Grèce ancienne : la mythologie gréco-romaine, Presses Universitaires de Laval, 1988, 648 p. (ISBN 9782763771533, lire en ligne). 
Alexander Haggerty Krappe, La genèse des mythes ..., vol. 5, Payot, coll. « Bibliothèque scientifique », 1938, 359 p. (présentation en ligne).
Victor Henry, La magie dans l'Inde antique : l, J. Maisonneuve, 1988, 286 p. (ISBN 9782720010620, présentation en ligne).
Marcel Simon, Le christianisme antique et son contexte religieux, Mohr Siebeck, 1981, 23e éd., 878 p. (ISBN 9783161438028, lire en ligne), « Bellérophon chrétien », p. 297-311. 
Salomon Reinach, Cultes, mythes, et religions, vol. 5, E. Leroux, 1923 (présentation en ligne).XXIe siècle
Philippe Dain, Mythographe du Vatican III, Presses Universitaires de Franche-Comté, 2005, 278 p. (ISBN 9782846270809, lire en ligne).
(en) Michael Vannoy Adams, The mythological unconscious, Other Press, 2001, 488 p. (ISBN 9781892746962, lire en ligne), « The myth of bellerophon and Pegasus ». 
Novella Vismara et Éric Raimond, « Dieux et héros de Lycie », Les Dossiers d'archéologie, Faton, nos 29-32,‎ 2002, p. 32-37 (ISSN 1141-7137, présentation en ligne).
Mathieu Guillaume Thérèse de Villenave (ill. Robert de Launey, Emmanuel de Ghendt, Remi-Henri-Joseph Delvaux), Les Métamorphoses d'Ovide : traduction nouvelle avec le texte Latin, suivie d'une analyse de l'explication des fables, de notes géographiques, historiques, et critiques, vol. 2, F. Gay and Ch. Guestard, 1806 (lire en ligne).XXe siècle
Collectif, Les Langues modernes, vol. 63, Association des professeurs de langues vivantes de l'enseignement public, 1969 (lire en ligne), p. 403.
Lucie Félix-Faure Goyau, La vie et la mort des fées ; essai d'histoire littéraire, Perrin, 1910, 430 p. (lire en ligne).
Société des études latines, Revue des études latines, vol. 47, Les belles lettres, 1970 (présentation en ligne), p. 393.
Société de linguistique de Paris, Bulletin de la Société de linguistique de Paris, vol. 92, H. Champion, 1997 (présentation en ligne).
[Steadman 1958] (en) John M. Steadman, « Perseus upon Pegasus and Ovid moralized », Review of english studies, Oxford University Press, no 9,‎ 1958 (DOI 10.1093, présentation en ligne)XXIe siècle
Isabelle Jouteur, Jeux de genre : dans les Métamorphoses d'Ovide, vol. 26 de Bibliothèque d'études classiques, Peeters Publishers, 2001, 385 p. (ISBN 9789042910713, lire en ligne). 
Moha Khettouch et El Houssaïn El Moujahid, La mémoire de Tamazight, Marsam Editions, 2001, 167 p. (ISBN 9789981149366, présentation en ligne).
Marylène Possamaï-Pérez, L’Ovide moralisé : essai d'interprétation, Champion, 2006 (ISBN 9782745313652), p. 370, 595 et 817.
Marylène Possamaï-Pérez, Nouvelles études sur l'Ovide moralisé, vol. 42 de Essais sur le Moyen Age, Champion, 2009, 265 p. (ISBN 9782745319043, présentation en ligne).
Maureen Smith, Denise Levertov : le don de poésie, L'Harmattan, coll. « critiques littéraires », 2001, 175 p. (ISBN 9782747508612, lire en ligne).
Académie française, Dictionnaire de l'Académie française, vol. 2, F. Didot, 1835, 6e éd. (lire en ligne). 
F. Joseph Cardini, Dictionnaire d'hippiatrique et d'équitation : ouvrage où se trouvent réunies toutes les connaissances hippiques, vol. 1, Bouchard-Huzard, 1848 (lire en ligne), p. 636. 
Collectif, Dictionnaire de la conversation et de la lecture, vol. 42, Belin-Mandar, 1837, 491 p. (lire en ligne). 
Pierre Grimal, Dictionnaire de la mythologie grecque et romaine, Paris, Presses universitaires de France, coll. « Grands dictionnaires », 1999 (1re éd. 1951) (ISBN 2-13-050359-4) et l'édition anglaise : (en) Pierre Grimal, The Dictionary of Classical Mythology, Oxford, Blackwell Publishing, 1996 (ISBN 978-0631201021).
(en) Sir William Smith, Dictionary of Greek and Roman Biography and Mythology, vol. 3, Little, Brown, 1859 (lire en ligne). 
(en) Patricia Turner et Charles Russell Coulter, Dictionary of ancient deities, Oxford University Press US, 2001, 608 p. (ISBN 9780195145045, lire en ligne), p. 636. 
Marc-André Wagner, Dictionnaire mythologique et historique du cheval, Éditions du Rocher, coll. « Cheval chevaux », 2006, 201 p. (ISBN 9782268059969).
(de) Erich Ebeling, Bruno Meissner et Dietz Otto Edzard, Reallexikon der Assyriologie und Vorderasiatischen Archäologie, vol. 10 de Reallexikon der Assyriologie, Walter de Gruyter, 2005, 648 p. (ISBN 9783110185355, lire en ligne).
(en) Aurobindo Ghose, Secret of the Veda, Lotus Press, 1995, 4e éd. (1re éd. 1914 à 1920)), 581 p. (ISBN 9780914955191, lire en ligne).
(de) Adalbert Kuhn, Zeitschrift für vergleichende Sprachforschung auf dem Gebiete der indogermanischen Sprachen, vol. 1-22, Berlin, F. Dümmler, 1852 (lire en ligne).
(en) Mary R. Lefkowitz et Guy MacLean Rogers, Black Athena revisited, UNC Press, 1996, 4e éd., 522 p. (ISBN 9780807845554, lire en ligne).
Jean Chevalier et Alain Gheerbrant, Dictionnaire des symboles, 1982 (1re éd. 1969) [détail des éditions] 
Paul Diel, Le symbolisme dans la mythologie grecque, Payot, coll. « Petite bibliothèque », 13 septembre 2002 (ISBN 978-2228896061).
Jacques Duchaussoy, Le bestiaire divin: ou, La symbolique des animaux, Le Courrier du livre, 1973, 2e éd., 219 p., p. 23. 
Gilbert Durand, Les structures anthropologiques de l'imaginaire: introduction à l'archétypologie générale, Dunod, 1985, 10e éd., 536 p. (ISBN 9782040156787).
(en) Carl Gustav Jung et Beatrice M. Hinkle, Psychology of the Unconscious, BiblioBazaar, 2009, 624 p. (ISBN 9781116007121, lire en ligne).
Isabelle Turcan, « Persée, vainqueur de la nuit hivernale ou le meurtre de Méduse et la naissance des jumeaux solaires Chrysaor et Pégase », Études indo-européennes, nos 29-32,‎ 1989, p. 5-17 (ISSN 0750-3547, présentation en ligne).
Gérard Moindrot, Approches symboliques de la musique d'André Jolivet, L'Harmattan, coll. « Religion Et Sciences Humaines », 1999, 237 p. (ISBN 2-7384-8451-4).
Guy de Tervarent, Attributs et symboles dans l'art profane: dictionnaire d'un langage perdu (1450-1600), vol. 7, Librairie Droz, coll. « Travaux d'Humanisme et Renaissance », 1997, 2e éd., 535 p. (ISBN 9782600005074, lire en ligne).
Revue archéologique, Revue archéologique, vol. 29, conservé à la New York Public Library, 1875 (présentation en ligne).
Société des antiquaires de l'Ouest, Mémoires de la Société des antiquaires de l'Ouest, vol. 1, Conservé à Harvard, 1836 (lire en ligne). 
Jacques Aymard, « La légende de Bellérophon sur un sarcophage du musée d'Alger », Mélanges d'archéologie et d'histoire, no 52,‎ 1935, p. 143-184 (DOI 0223-4874, lire en ligne). 
Alexander Cambitoglou, Jacques Chamay et Brenno Bottini, Céramique de Grande Grèce : la collection de fragments Herbert A. Cahn, vol. 8 de Hellas et Roma, Librairie Droz, 1997, 356 p. (ISBN 9783905083118, lire en ligne), p. 192.
Jean-Pierre Darmon, Néapolis-Nymfarum domus, Brill Archive, 1980 (ISBN 9789004059788, lire en ligne). 
École française de Rome, Mélanges d'archéologie et d'histoire, vol. 52-53, E. Thorin, 1935 (lire en ligne).
Centre G. Glotz, Cahiers du Centre Gustave Glotz, vol. 16 de Hautes études du monde gréco-romain, Droz, 1990, 399 p. (ISBN 9782701801988, présentation en ligne).
Catherine Hadjis, « Corinthiens, Lyciens, Doriens et Cariens : Aoreis à Corinthe, Aor, fils de Chrysaôr et Alétès fils d'Hippotès », Bulletin de correspondance hellénique, vol. 121, no 1,‎ 1997, p. 1-14 (DOI 0007-4217, lire en ligne). 
Jérôme Piétri et Jean-Victor Angelin, Le Chamanisme en Corse ou la Religion du Néolithique, Éditions L'Originel, 1994, 189 p. (ISBN 9782910677022, lire en ligne), p. 84, 116.
Société archéologique du département de Constantine, Recueil des Notices et Mémoires, vol. 68, 1953, 810 p. (ISBN 9783447055307, présentation en ligne).
Detlev Groddek, Silvin Košak et Marina Zorman, Tabularia Hethaeorum : hethitologische Beiträge, vol. 25 de Dresdner Beiträge zur Hethitologie, Harrassowitz, 2007, 810 p. (ISBN 9783447055307, présentation en ligne).
Natacha Lubtchansky, Le cavalier tyrrhénien : représentations équestres dans l'Italie archaïque, vol. 320, École française de Rome, 2005, 345 p. (ISBN 9782728307203, présentation en ligne).
(en) Marina Milićević-Bradač, « Greek mythological horses and the world's boundary », Opuscula Archaeologica Radovi Arheološkog zavoda, série HR 10000 Zagreb Department of Archaeology; Faculty of Philosophy, vol. 27, no 1,‎ 2003, p. 379-392 (lire en ligne).
Albert Marignan et Jean Georges, Le Moyen Âge, t. CVII, La Renaissance du livre, 2001 (ISBN 2-8041-3657-4, ISSN 0027-2841).
Michel Mazoyer, Mélanges offerts au professeur René Lebrun : Université catholique de Louvain, vol. 6 de Collection Kubaba, Éditions L'Harmattan, 2004, 362 p. (ISBN 9782747574150, lire en ligne).
Jean-Pierre Bayard, Le diable dans l'art roman, G. Trédaniel, Éditions de la Maisnie, 1982, 85 p. (ISBN 9782857070641, présentation en ligne).
Benoît Bolduc, Andromède au rocher: fortune théâtrale d'une image en France et en Italie, 1587-1712, vol. 12 de Teatro. Studi e testi, L.S. Olschki, 2002, 389 p. (présentation en ligne).
Mark Debrock et Jean Binon, Tableaux vivants : opstellen over taal-en-onderwijs, aangeboden aan Mark Debrock, vol. 28 de Symbolae Facultatis Litterarum Lovaniensis, L.S. Olschki, 2002, 389 p. (présentation en ligne).
Peter Sharratt, Bernard Salomon: illustrateur lyonnais, Leuven University Press, 2005, 550 p. (ISBN 9789058672117, lire en ligne).
Elijah Hinsdale Burritt et Hiram Mattison, The Geography of the Heavens : And Class-book of Astronomy : Accompanied by a Celestial Atlas, Mason Brothers, 1860, 345 p. (lire en ligne).
Collectif, Revue des deux Mondes, vol. 50, Au Bureau de la Revue des deux Mondes, 1919 (présentation en ligne).
(en) D. J. Conway, Magickal Mystical Creatures: Invite Their Powers Into Your Life, Llewellyn Worldwide, 2001, 2e éd., 259 p. (ISBN 9781567181494, lire en ligne)
(en) Cassandra Eason, Fabulous creatures, mythical monsters, and animal power symbols: a handbook, Greenwood Publishing Group, 2007, 181 p. (ISBN 9780275994259, lire en ligne).
Hésiode (trad. Annie Bonnafé, préf. Jean-Pierre Vernant), Théogonie, Paris, Payot & Rivages, coll. « La Petite Bibliothèque », 1993, 184 p. (ISBN 978-2743621384). 
Marcello Palingènio Stellato et Jacques Chomarat, Le zodiaque de la vie, vol. 307 de Travaux d'humanisme et Renaissance, Librairie Droz, 1996, 527 p. (ISBN 9782600001816, lire en ligne).
(en) Pegasos sur THEOI Greek mythology, site répertoriant dieux, démons et animaux fabuleux de la mythologie grecque.
Amélie Tsaag Valren, « Le premier battement d'ailes de Pégase », Cheval Savoir,‎ novembre 2012 (lire en ligne).

Pella (en grec ancien Πέλλα / Pélla) est une ville antique de la plaine centrale de Macédoine, entre le Loudias et l'Axios, sur une colline surplombant dans l'Antiquité un lac marécageux : cette cité de peuplement mixte gréco-barbare passe sous le contrôle des rois téménides dès le début du Ve siècle, mais ne sort de l'obscurité qu'en devenant leur résidence habituelle, à une époque où le royaume est en pleine expansion vers l'Est aux dépens des Thraces et de la Ligue de Chalcidique. Elle devient ainsi la capitale du royaume de Macédoine à partir du début du IVe siècle av. J.-C. en supplantant Aigéai, et conserve ce rôle à l'époque hellénistique, pour le royaume antigonide. La ville est mise à sac par les Romains en 168 av. J.-C., au terme de la Troisième guerre de Macédoine. Elle entre alors dans un long déclin qu'une refondation coloniale sous Auguste ne parvient pas à enrayer. Les fouilles archéologiques du site ont révélé une ville organisée selon un plan hippodamien centré sur une vaste agora, dont les nombreux sanctuaires et les vastes demeures ornées de mosaïques témoignent de la prospérité. Les inscriptions trouvées au cours de ces fouilles ont permis de trancher dans le débat sur la nature de la langue macédonienne en faveur de la thèse d'un dialecte grec.
Les premières mentions de la ville se trouvent chez Hérodote à propos de la campagne de Xerxès et chez Thucydide à propos de l’expansion macédonienne et de la guerre avec le roi thrace Sitalcès. Les origines de la ville sont obscures et la date précise de son incorporation dans le royaume de Macédoine : l'épigraphie locale suggère que Pella est au Ve siècle av. J.-C. un établissement mixte gréco-barbare comme il en existe plusieurs dans la plaine de Macédoine centrale autour du Golfe Thermaïque (Ichnai, Chalestra, réputée pour la qualité de sa soude, Sindos et Therma). Parmi d'autres du même type, une inscription funéraire de la première moitié du Ve siècle gravée en caractères ioniques pour un certain Orthagorès ou Pythagorès, fils d'Aristokratès et d'Aristobolè constitue un indice probant de cette population d'origine ionique. Pella aurait été conquise par les rois téménides vers 510-505 av. J.-C. mais il est envisageable qu'elle ait gardé une certaine autonomie jusqu'au milieu du Ve siècle, comme c'est probablement le cas pour sa voisine Ichnai, qui continue de frapper sa propre monnaie jusque vers 480. Elle possédait aussi selon toute probabilité ses propres institutions civiques.
Pour Xénophon, elle est, au début du IVe siècle av. J.-C., la plus grande des villes de Macédoine. C’est soit le roi Archélaos soit plus probablement Amyntas III qui en fait, un peu avant cette époque, la capitale du royaume et y attire des artistes grecs renommés tels le peintre Zeuxis, le poète Timothée de Milet et, surtout, le tragique Euripide qui y finit ses jours après y avoir écrit et fait représenter Archélaos. Ce changement de statut politique s'accompagne de l'installation de colons macédoniens et entraîne une modification démographique perceptible elle aussi dans l'épigraphie : l'onomastique attestée prend en effet une coloration plus diverse, où l'influence ionique est moins prédominante. Des noms macédoniens y côtoient désormais d'autres d'origine « panhellénique ». La décision d'Amyntas III  de faire de Pella sa capitale s'explique peut-être par la nécessité de mieux contrôler les « Nouveaux Territoires » du royaume, les anciennes cités grecques toujours susceptibles de se rebeller sous l'influence de la confédération de Chalcidique voisine : Pella elle-même se révolte en 383. C'est au fils d'Amyntas III, Philippe II qui grandit dans le nouveau palais de Pella, qu'il revient d'achever l'intégration de ces territoires dans le royaume : contrairement à l'exagération oratoire de Démosthène, le grand ennemi athénien du roi, la ville n'a alors rien d'un village même si elle est loin d'atteindre l'importance démographique d'Athènes.
Le règne d’Antigone II Gonatas représente probablement l’apogée de la ville, celle à laquelle appartiennent la plupart des vestiges dégagés (voir infra). Elle est mentionnée par la suite à de nombreuses reprises par Polybe et Tite-Live en tant que capitale de Philippe V de Macédoine et de Persée, à l’occasion des guerres macédoniennes. C'est d'ailleurs chez Tite-Live qu’on trouve la seule description de la ville qui nous soit parvenue, à propos du séjour que Paul Émile, le général romain vainqueur de Persée à la bataille de Pydna, fait sous les murs de la ville en 167 av. J.-C. :
« Pella, bâtie sur une hauteur qui s’abaisse en pente vers le nord-ouest, est entourée de marais formés  par l'écoulement des lacs et d’une profondeur qui les rend impraticables l’été comme l’hiver. Du  milieu même du marais le plus rapproché de la ville, s'élève, en forme d’île, une citadelle assise sur une digue d'un immense travail, assez solide pour soutenir les murailles et résister à  l'humidité des eaux qui l'entourent. De loin, la citadelle paraît contiguë aux murs de la ville, mais  elle en est séparée par un canal sur lequel on a  jeté un pont de communication. »
Capitale du royaume macédonien, Pella est le lieu de résidence habituel du roi, dans son palais, et celui de réunion du synédrion, le Conseil, qui se tient dans le sanctuaire d'Héraclès qui fait ainsi office également de bouleutérion. C'est aussi le lieu de rassemblement de l'armée macédonienne lors de la grande célébration printanière des Xandika, qui donne lieu à une cérémonie de lustration attestée par Tite-Live.
Mais Pella possède aussi ses propres institutions civiques y compris après son élévation au statut de capitale du royaume macédonien. Les principaux magistrats attestés par l'épigraphie sont les politarques, au nombre de deux. Une dédicace à Asclépios est datée par le prêtre à la même divinité, introduisant l'existence probable à Pella d'une prêtrise éponyme, comme il en existe dans d'autres cités de Macédoine (par ex. à Amphipolis et à Kallindoia). Une magistature secondaire, financière, également répandue en Macédoine (Thessalonique, Apollonia, Dion, etc.) est aussi attestée pour Pella : un collège de deux trésoriers au moins (tamiai) et Appendice épigraphique no 58, apparaît dans un décret de la cité en faveur de Cos, et dont une copie a été retrouvée à l'Asklépiéion.
Pella abrite un atelier de frappe monétaire à l'époque antigonide, dont les émissions sont inscrites du nom des Bottiéens (ΒΟΤΤΕΑΤΩΝ), qui n'a pas à cette époque une signification ethnique mais indique une subdivision administrative du royaume macédonien : c'est l'une des quatre mérides (districts ou régions administratives), la seconde d'après le numéro d'ordre (B) accompagnant l'ethnique, et dont les Romains reprennent par la suite le découpage comme fondement du démembrement territorial du royaume en 167, mais dont la création remonte au moins au IIIe siècle av. J.-C. et probablement jusqu'à Philippe II.
Les sources romaines indiquent que Pella était aussi le siège du principal trésor du royaume. Le monnayage des Bottiéens, distinct du monnayage au nom de tous les Macédoniens, implique que le second district avait son propre trésor et ses propres finances. Cela s'accorde aussi avec l'existence d'une assemblée régionale, probablement plutôt une assemblée primaire que représentative, attestée indirectement par l'épigraphie.
Sans être la capitale religieuse du royaume, un rôle dévolu à Dion, Pella n'en comporte pas moins de nombreux sanctuaires : plusieurs d'entre eux ont été systématiquement fouillés et renseignent par leurs inscriptions et leur matériel sur la vie religieuse des habitants de la cité.
Le Thesmophorion, situé à l'extrémité Nord-Ouest de la ville, est le sanctuaire de Déméter Thesmophoros : c'est un petit péribole de dix mètres de diamètre, avec un autel au centre. De très nombreuses figurines d'argiles retrouvées sur le site étaient produites en série dans un atelier local. Des ossements d'animaux (porcelets, ovins) présents en grande quantité attestent des sacrifices faits à l'occasion de la fête des Thesmophories, la fête des semences célébrée à l'automne.
Le sanctuaire d'Aphrodite-Cybèle, la Mère des Dieux, occupe toute la largeur d'un îlot au Nord de l'agora. Il comprend un vaste espace dégagé avec deux petits temples au Nord et au Sud, des entrepôts, des ateliers et une citerne souterraine. Le culte de la déesse est identifié par des inscriptions, des statuettes et des figurines d'argile, dont certaines ont été retrouvées dans les boutiques de l'agora. La première phase de construction daterait du dernier quart du IVe siècle et son abandon du Ier siècle ap. J.-C. à la suite du cataclysme qui détruit toute la ville à cette époque.
Le sanctuaire de Darron, un dieu guérisseur local identifié par une inscription du IIe siècle av. J.-C. se trouve dans la partie Sud-Ouest de la ville, à proximité immédiate de la route monumentale la reliant au port. Darron est connu par Hésychios comme un dieu guérisseur, mais l'inscription de Pella est la première attestation épigraphique de son culte.D'autres cultes sont pratiqués à Pella et connus par les statuettes et figurines de dieux qui ont été retrouvées : Athéna, avec l'épiclèse Alkidémos, est représentée non seulement avec le Gorgoneion traditionnel sur la poitrine mais aussi avec un casque orné de trois cornes de taureau (voir illustration ci-contre). Elle est une déesse protectrice des troupeaux. Dionysos et Pan sont également honorés à Pella.
Le matériel trouvé dans les nécropoles jette également de la lumière sur certaines pratiques religieuses. Ainsi une lamelle d'or en forme de feuille de laurier a été trouvée dans une ciste de la nécropole orientale, datée de la fin du IVe siècle. Elle portait l'inscription suivante, réalisée au poinçon sur trois lignes : « ΦΕΡϹΕΦΟΝΗΙ ΠΟϹΕΙΔΙΠΠΟϹ ΜΥϹΤΗϹ ΕΥϹΕΒΗϹ » (« À Perséphone (ou à l'intention de Perséphone), Poseidippos pieux initié (mystès) »). D'autres exemples de feuilles d'or placées dans des tombes à Pella sont connus, et certaines également gravées d'une inscription faisant référence à un mystès ont été trouvées sur d'autres sites : trois à Aigion en Achaïe, ainsi que deux autres à Pelinna en Thessalie, cette fois des feuilles de lierre. L'interprétation de la formule épigraphique est objet de débat, mais il y a accord sur le fait que le culte à mystères concerné n'est pas celui d'Éleusis ou de Samothrace : l'archéologue à l'origine de la découverte estime que Poseidippos dédie la lamelle à Perséphone comme déesse du monde souterrain ou bien qu'il est initié à un culte rendu à cette déesse — dans ce dernier cas, l'inscription est le témoignage de l'existence d'un culte à mystère de Perséphone à Pella. Une autre interprétation, par rapprochement avec les inscriptions de Pelinna, voit dans l'inscription la volonté du dédicant d'attirer l'attention de la déesse sur son statut d'initié pour qu'elle lui accorde une position privilégiée dans le monde souterrain. Le culte à mystères dont Poseidippos est l'initié n'est donc pas nécessairement consacré à la seule Perséphone mais doit concerner d'autres divinités également, et surtout Dionysos. Un autre Poseidippos, citoyen de Pella et initié d'un culte local est incidemment connu par une inscription de la Ligue étolienne à Thermon, datée de 263-262 av. J.-C. : cet épigrammatiste résident d'Alexandrie pourrait avoir un lien de parenté avec le Poseidippos, bien que le nom soit courant à Pella,. L'inscription de Thermon fait explicitement allusion au passage de son auteur dans le royaume des morts et peut être rapprochée des lamelles d'or placées dans la bouche des défunts, avec l'inscription rappelant le cas échéant leur statut d'initié, ou des couronnes de feuillage (lierre, myrte) dont ils étaient couronnées afin de faciliter ce même passage.
Parmi les inscriptions touchant les pratiques religieuses des habitants de Pella, une place particulière revient à une tablette de plomb portant une défixion amoureuse (defixio amatoria) : cette tablette de malédiction témoigne de l'existence des pratiques magiques en Macédoine. Dans le cas de la tablette de Pella, il s'agit d'une formule de malédiction par laquelle une femme — dont le nom n'est pas conservé — essaie d'empêcher le mariage de son mari ou compagnon, Dionysophon, avec une autre femme, Thétima. La tablette a été découverte en 1986 dans une tombe de la nécropole orientale de Pella, la plus ancienne de la ville — les sépultures y sont datées de la fin du Ve siècle au troisième quart du IVe siècle av. J.-C.. Cette nécropole fut en grande partie désaffectée à la suite de l'agrandissement de la ville dans la deuxième moitié du IVe siècle. Aucun autre objet que la tablette ne figurant dans la tombe, sa datation repose uniquement sur sa localisation dans la nécropole : elle est estimée par le fouilleur, I. Akamatis, aux années 380-350 av. J.-C.. Le texte de la malédiction est traduit ainsi par L. Dubois :
« Le mariage et l'union de Thétima et de Dionysophon, je les inscris pour les maudire ainsi que l'union de Dionysophon avec toutes les autres femmes, avec les veuves, avec les vierges, mais surtout avec Thétima ; et je les confie à Makron et aux autres divinités. Et quand moi j'aurai déterré cette tablette, que je l'aurai déroulée et qu'à nouveau je l'aurai lue, qu'alors seulement Dionysophon prenne femme, mais pas avant. Qu'il ne prenne en effet pas d'autre femme que moi. Puissè-je moi vieillir auprès de Dionysophon et aucune autre. C'est en suppliante que je viens à vous ; prenez en pitié [Phil?]a, dieux chéris, car je suis une pauvre femme sans aucun ami. Mais, pour moi, veillez à ce que cela ne se produise pas et que Thétima meure de male mort… le mien ; quant à moi, puissè-je connaître bonheur et félicité. »
La découverte de la tablette enroulée et enfouie dans une tombe montre que les vœux de la femme anonyme qui la fit réaliser ne furent pas exaucés. Mais l'intérêt de l'inscription va bien au-delà de l'étude des defixiones : il est en effet rédigé dans un dialecte grec dont les particularités se rapprochent à la fois du thessalien et des dialectes doriens du Nord-Ouest. Les linguistes s'accordent pour penser qu'il s'agit de l'ancien macédonien, ou du moins de la forme de macédonien parlée dans la capitale du royaume au IVe ou au IIIe siècle, et dont le caractère incontestablement grec et la place par rapport aux différents dialectes sont ainsi confirmés.
Dans la réorganisation de la Macédoine décidée par les Romains, Pella est la capitale de la troisième méris (district), et peut-être aussi le siège du gouverneur romain. Traversée par la Via Egnatia, Pella est alors une ville importante sur le chemin entre Dyrrachium et Thessalonique. Cicéron y séjourne en 58 av. J.-C., mais le siège de la province a été transféré avant cette époque à Thessalonique qui la dépasse rapidement en importance.
Pour des raisons inconnues, peut-être liées à un séisme catastrophique, la ville est en déclin à la fin du Ier siècle av. J.-C.. Elle fait l’objet d'une déduction coloniale à une date indéterminée entre 45 av. J.-C. et 30 av. J.-C.. Elle est en tout cas nommée Colonia Iulia Augusta Pella sur le monnayage impérial. Auguste y installe des paysans italiques dont il avait confisqué les terres en Italie pour y établir ses vétérans (Dion Cassius LI, 4). Mais contrairement aux autres colonies macédoniennes (Philippes, Dion, Cassandréia), elle n'obtient pas le ius Italicum. Quatre couples de magistrats de la colonie (IIvirs quinquennales) sont connus dans cette période.
Le déclin de la ville, malgré la refondation coloniale, est rapide : Dion Chrysostome et Lucien de Samosate témoignent, peut-être avec exagération, de la ruine de l’ancienne capitale de Philippe II et d’Alexandre. En fait, la ville romaine est située plus à l'ouest, et distincte de la capitale macédonienne, ce qui explique que ces témoignages soient partiellement contredits par la numismatique et l'épigraphie.
La dernière mention littéraire du site dans l'Antiquité est dans le Synekdèmos d'Hiéroclès au VIe siècle. La ville est ensuite sans doute détruite par les Slaves à la fin du VIe ou au début du VIIe siècle. À l'époque byzantine, ce site secondaire est occupé par un habitat fortifié. Le nom ne réapparaît que dans la titulature d'un évêque byzantin du XIIe siècle, dit « Slavitza c'est-à-dire Pella », et qui siégeait peut-être à Yannitsa (Yenidjé Vardar), une ville médiévale proche du site antique.
La ville est bâtie sur l'île de Phacos, un promontoire qui domine au sud les marais qui entourent Pella, et plus loin un lac ouvrant sur la mer à l’époque hellénistique.
L'enceinte de la ville mentionnée par Tite-Live n'a été que partiellement reconnue. Il s’agit d’un rempart de briques crues (d'environ 50 cm de côté) élevé au-dessus de fondations en pierres, dont un segment a été fouillé au nord du palais, et un autre au sud des derniers îlots reconnus, en bordure du lac. À l’intérieur des remparts, trois collines occupent le côté nord, et le palais est situé, en position privilégiée, sur la colline centrale. Partiellement fouillé, il occupait une surface considérable (peut-être 60 000 m2), et son plan, encore mal connu (cf. plan ci-contre) s’insérait dans le plan géométrique de la ville.
Le palais de Pella était constitué de plusieurs (peut-être sept ?) grands ensembles architecturaux juxtaposés, ordonnés sur deux rangées, chacun comportant une série de pièces ordonnées autour d’une grande cour carrée, généralement à portiques. Les archéologues y ont notamment identifié une palestre, des bains. La façade sud du palais, vers la ville, était occupée sur toute sa longueur (au moins 153 m) par un portique grandiose, construit sur un soubassement de deux mètres de haut. L'articulation entre les quatre complexes principaux correspondait à une interruption du portique par un propylon tripartite large de 15 mètres, qui donnait au palais une entrée monumentale particulièrement imposante, vue depuis la ville en contrebas.
La datation de cet ensemble pose quelques problèmes : les grands bâtiments à portiques pourraient dater du règne de Philippe II, mais d'autres parties seraient antérieures. Les bains dateraient quant à eux du règne de Cassandre.
La taille de l’ensemble montre que, contrairement au palais d’Aigéai, il ne s’agit pas seulement d’une résidence royale, d’un monument d'apparat, mais également d’un lieu de gouvernement qui devait abriter une partie de l'administration du royaume.
Au sud et en contrebas du palais, se déploie la ville proprement dite, conçue selon le plan hippodaméen, une division orthogonale régulière de l’espace urbain : deux séries de rues parallèles se coupent perpendiculairement et forment un réseau qui définit huit rangées d'îlots rectangulaires. Leur largeur, constante, est d'environ 45 m, tandis que leur longueur varie d'une rangée à l'autre, entre 111 m et 152 m, le module de 125 m étant le plus courant. La largeur des rues est de 9 à 10 m sauf pour la rue médiane est-ouest, plus large, qui atteint 15 m. Cette rue constitue l’axe directeur du carroyage urbain et mène à l'agora, un espace central correspondant à la surface de 10 îlots, réservé pour servir de place publique. Deux rues nord-sud sont également un peu plus larges (10 m) et devaient servir à relier la ville au port, plus au sud. Les rues étaient pourvues d’égouts et de conduites d’adduction d'eau pouvant desservir les demeures particulières.
Ce plan orthogonal remonte à la première moitié du IVe siècle av. J.-C. : il se rapproche dans ses principes de celui de beaucoup d'autres villes grecques contemporaines, mais s'en distingue aussi par la taille imposante de ses îlots : par comparaison, la cité d’Olynthe en Chalcidique qui fournissait aux rois de Macédoine un modèle tout proche d’urbanisme orthogonal, avait des îlots de 86,30 × 35 m. Il est vrai, en revanche, que beaucoup de fondations urbaines hellénistiques ont par la suite des modules d’îlots presque comparables à celui de Pella : 112 × 58 m à Laodicée sur Mer par exemple, ou 120 × 46 m à Alep.
Au centre de la ville, l’agora est d'abord une place presque carrée, de 200 m d'est en ouest pour 181 m du nord au sud. La taille du complexe est portée à 262 × 238 m en y ajoutant les portiques qui le bordent de chaque côté.
Chaque îlot de la trame urbaine comportait au moins deux maisons : les plus grandes ont été mises au jour dans la partie centrale du site, autour de l'agora, et mesurent de 2500 à 3 000 m2, tandis que les plus petites ont une surface comprise entre 200 et 500 m2. Le plan type de ces grandes demeures s'organise autour de  cours à péristyle, pourvues de colonnades ioniques ou doriques, à l'arrière desquelles s'ouvrent les pièces d'habitation. Quelques-unes comportent également un étage. Les plus riches demeures sont pourvues de grandes salles de banquet, ouvrant en général sur le côté Nord de la cour. Elles sont pourvues, comme les antichambres, de pavements de mosaïque élaborés, qui démontrent l'existence à Pella même d'importants ateliers de mosaïstes. Les mosaïques sont faites de galets (et non de tesselles) et empruntent leurs sujets à la mythologie, et probablement leur composition à la peinture de l’époque (peut-être même plus précisément à des œuvres de Zeuxis). Le nom des personnages figurés est indiqué par des inscriptions sur le fond de la scène. Ces mosaïques constituent par divers aspects techniques (par exemple, l'utilisation de lames de plomb ou de terre cuite pour souligner les motifs) une étape importante dans l'histoire de ce type de pavement.
La plus vaste maison retrouvée possède deux cours péristyles, l'une avec un péristyle dorique (au Sud) et l'autre avec un péristyle ionique (au Nord) : elle est dite Maison de Dionysos, en raison de la mosaïque représentant le dieu avec une panthère ornant une salle de banquet (voir ci-contre). D'autres mosaïques représentent une chasse au lion (voir ci-contre), un couple de centaures, un griffon attaquant une biche. Les antichambres de la maison ont pour leur part des mosaïques aux motifs géométriques. Une seconde maison remarquable est appelée, la Maison de l’Enlèvement d’Hélène d'après une autre mosaïque, de taille exceptionnelle (8,48 m × 2,84 m), représentant le rapt de la fille de Léda par Thésée. Ce panneau mythologique montre Thésée, emportant vers la gauche, où se trouve son char conduit par le cocher Phorbas, Hélène qui se retourne en tendant les bras vers une compagne, nommée Déjanire par une inscription. Cette représentation de l'épisode mythologique diffère sensiblement des représentations traditionnelles, où on ne trouve ni Déjanire, qui n'est pas associée à ce mythe, ni Phorbas — ainsi sur le stamnos attique attribué à Polygnote (vers 430-420 av. J.-C.), le cocher est Pirithoos et la compagne d'Hélène sa sœur Phœbé. Cette originalité inattendue du motif peut venir de la source d'inspiration de l'artiste, peut-être un tableau du IVe siècle, qui pourrait être dû à Zeuxis. D'autres mosaïques dans la même maison figurent une amazonomachie et une chasse au cerf (voir ci-contre), signée par le peintre Gnôsis,. Ces différentes mosaïques seraient immédiatement postérieures au règne d’Alexandre le Grand.
Le décor peint des murs de ces maisons rivalisait avec les pavements, comme le montrent les fresques du premier style pompéien retrouvées dans l'une d'entre elles, sur une hauteur atteignant 5 m.
La colonie romaine fondée vers 30 av. J.-C. a été localisée 1,5 km à l'Est de la ville hellénistique, au Nord des « Bains d'Alexandre le Grand », le long de la Via Egnatia. Les fouilles ont mis au jour des vestiges importants, protégés par une enceinte datée du IIIe siècle, d'une taille beaucoup plus modeste que celle de la ville hellénistique. Le matériel retrouvé atteste de son utilisation tout a long des IVe et Ve siècles. Il est possible que ce nouveau site fortifié corresponde au fort mentionné par Procope dans son ouvrage Sur les édifices, sous le nom de « Basilika Amyntou », parmi les forteresses reconstruites dans la région par Justinien. Ce serait alors un témoignage littéraire de la survie du site au VIe siècle.
Une grande basilique paléochrétienne fouillée au nord des « Bains d'Alexandre » appartient également à cette ville romaine tardive. Elle est située dans un quartier encore mal connu, protégé par un rempart. Il s'agit d'une église du type de la basilique à charpente, avec trois nefs, un narthex, un exonarthex et un atrium. Le bâtiment mesurait en tout 42,50 × 20,20 m et se terminait à l'Est par une abside semi-circulaire de 7,50 m de diamètre, où a été retrouvé le synthronon épousant la forme de l'abside et recouvert d'un placage de marbre. Le sol du sanctuaire, de la nef centrale et de la partie centrale du narthex étaient recouverts d'opus sectile, tandis que des mosaïques plus grossières à motifs géométriques occupaient les nefs latérales, le reste du narthex et l'exonarthex. La datation des pavements d'opus sectile, qui peuvent être rapprochés, en Macédoine même de ceux d'Amphipolis ou de Philippes (Octogone et Basilique C), par exemple, situe la construction de l'église vers le milieu du Ve siècle. À la suite d'une première destruction, la basilique est reconstruite, avec quelques modifications du plan, au VIe siècle : les ailes latérales sont surélevées par une tribune, auquel on accède par des escaliers dans le narthex ; des accès monumentaux (portiques) relient l'église à une rue de la ville d'un côté et au baptistère de l'autre. La destruction intervient subitement au début du VIIe siècle, probablement par un séisme. La zone connaît ensuite une occupation limitée, de type résidentielle, à l'époque byzantine, à laquelle est associée une petite église, édifiée à peu de distance à l'Ouest des ruines de la grande basilique paléochrétienne.
Les premiers voyageurs et savants à s'intéresser à la ville antique hésitent sur sa localisation précise en raison de sa disparition dans l'Antiquité tardive, et des modifications importantes de la géomorphologie de la région : l'alluvionnement des principaux fleuves qui trouvent leur embouchure dans le golfe, le Loudias, l'Aliakmon et le Axios éloigne progressivement le site de la côte. Après l'assèchement contemporain du marais de Yannitsa, le site antique se trouve distant de 23 km du rivage du golfe thermaïque.
Un érudit grec, Mélétios, indique ainsi dans un ouvrage de 1728 hésiter entre Yannitsa et un lieu-dit, ta Palatia, vers lequel il penche plutôt. Dans son récit de voyage publié en 1826, Pouqueville reprend cette identification, en donnant une graphie légèrement différente, Palatitza, et indique qu'il s'agit du village Allah Kilissa. F. Beaujour, M. Cousinéry, et W. Leake de leur côté donnent le nom d'Allah Klissé avec pour nom grec Hagioi Apostoloi, et précisent surtout qu'une source située à deux kilomètres du village conserve le toponyme de Pella. C'est sur la base de la description de Tite-Live que le site est identifié par les voyageurs du XIXe siècle (auxquels il faut ajouter Delacoulonche, Hahn, Glotz et Struck) ;  plutôt avec le village grec. C'est que confirment les fouilles archéologiques menées au XXe siècle.
Une première fouille de faible ampleur est menée en 1914-1915 par G. Oikonomos, mais l'exploration systématique du site ne commence qu'en 1953 et les fouilles en 1957 sous la direction de Ph. Petsas. Une première série de campagnes s'achève en 1963, puis les fouilles reprennent en 1976 et se poursuivent encore régulièrement sur le secteur de l'agora.
Les résultats des fouilles archéologiques de Pella mais aussi d'autres sites du district régional de Pella sont exposés au musée archéologique, situé sur le site même, à la charge de la XVIIe Éphorie des Antiquités Préhistoriques et Classiques. Le premier musée a été aménagé en 1973, puis réorganisé en 1988. Les collections sont réparties en trois salles : la première consacrée aux fouilles des sites préhistoriques de la Toumba Mandalou, de Bottiée septentrionale, d'Argosykia et d'Archontiko, ainsi qu'aux fresques du premier style pompéien retrouvées à Pella même dans une demeure ; la seconde salle rassemble les trouvailles de l'Agora, des sanctuaires et de certaines tombes ; la troisième salle abrite six mosaïques et des fragments architecturaux. Deux autres salles secondaires contiennent des stèles et des sculptures du site.
En raison de l'importance des découvertes faites depuis la réouverture du site, un nouveau musée est en construction.
(en) M. Hatzopoulos, La Macédoine. Géographie historique - Langues - Cultes et croyances - Institutions, Paris, 2006 ;
(el) M. Lilimpaki-Akamati, I. Akamatis, Πέλλα και η περιοχή της, Athènes, 2004 (guide archéologique) ;
(el) D. Papakonstantinou-Diamantourou, Πέλλα. Ἱστορικὴ ἐπισκόπησις καὶ μαρτυρίαι [« Pella. Examen historique et témoignages », Thessalonique,‎ 1971 ;
(en) Ph. Petsas, Pella. Alexander the Great's Capital, Institute for Balkan studies 182, Thessalonique, 1978 ;
(en) M. Siganidou, M. Lilimpaki-Akamati, Pella : capital of Macedonians, Athènes, 1996,  (ISBN 960-214-146-8) ;
(en) E. Voutiras, Διoνυσoφωντoς γαμoι. Marital life and magic in fourth century Pella, Amsterdam, 1998 ;
(el) P. Chrysostomou, «Nέες επιγραφές από την Πέλλα και την περιoχή της», Mνείας χάριν. Tόμoς στη μνήμη Mαίρης Σιγανίδoυ, Thessalonique, 1998, p. 355-390 ;
(el) P. Chrysostomou, «Παρατηρήσεις σε παλαιές και νέες επιγραφές από την Kεντρική Mακεδoνία (Bόρεια Boττιαία)», A' Πανελλήνιo Συνέδριo Eπιγραφικής. Στην μνήμη Δημητρίoυ Kανατσoύλη. Θεσσαλoνίκη, 22 - 23 Oκτωβρίoυ 1999, Thessalonique, 2001, p. 171-206 ;
L. Dubois, « Une tablette de malédiction de Pella : s'agit-il du premier texte macédonien ? », Revue des Études Grecques, 108, 1995, p. 190-197 ;
C. Brixhe, et A. Panayotou, A. « Une inscription très courtisée SEG 24, 548 (Pella) », ZPE 91 (1992), p. 129-135 ;
(el) P. Chrysostomou, «Aνασκαφή στη ρωμαϊκή και βυζαντινή Πέλλα κατά τo 1995»AErgoMak 9 (1995), p. 117-136 ;
(el) P. Chrysostomou, «Aνασκαφικές έρευνες στoυς τύμβoυς της Πέλλας κατά τo 1995», AErgoMak 9 (1995) 143-154 ;
(el) P. Chrysostomou, «Aνασκαφικές έρευνες στην Πελλαία χώρα κατά τo 1997», AErgoMak 11 (1997), p. 215-232 ;
(el) M. Lilimpaki-Akamati, «Aπό τo ανατoλικό νεκρoταφείo της Πέλλας», AAA 23-28 (1990-95), p. 81-88 ;
(el) M. Lilimpaki-Akamati, To θεσμoφόριo της Πέλλας, TAPA, Δημoσιεύματα τoυ "Aρχαιoλoγικoύ Δελτίoυ", 55, Athènes, 1996 ;
(el) M. Lilimpaki-Akamati, «Για τη μεταλλoτεχνία της Πέλλας» Mνείας χάριν. Tόμoς στη μνήμη Mαίρης Σιγανίδoυ, Thessalonique, 1998, 127-140 ;
(el) M. Lilimpaki-Akamati, To ιερό της Mητέρας των Θεών και της Aφρoδίτης στην Πέλλα, Thessalonique, 2000 ;
(en) M. Lilimpaki-Akamati, «Recent discoveries in Pella», Excavating classical culture. Recent archaeological discoveries in Greece, Oxford, 2002, p. 83-90 ;
(el) M. Siganidou, «Tα τείχη της Πέλλας» («les remparts de Pella»), Áμητoς. Tιμητικός τόμoς για τoν καθηγητή Mανόλη Aνδρόνικo, Thessaloniqe, 1987, p. 765-779 ;
(el) M. Siganidou, «Πoλεoδoμικά πρoβλήματα της Πέλλας», Πόλις και χώρα στην αρχαία Mακεδoνία και Θράκη. Mνήμη Δ. Λαζαρίδη. Πρακτικά αρχαιoλoγικoύ συνεδρίoυ, Kαβάλα 9 - 11 Mαϊoυ 1986, Thessalonique, 1990, p. 167-172 ;
(el) P. Chrysostomou, «Aνάκτoρo Πέλλας και Πελλαία χώρα κατά τo 1999», AErgoMak 13 (1999), p. 491-505 ;
(el) M. Siganidou, «To ανακτoρικό συγκρότημα της Πέλλας» («le complexe palatial de Pella»), AErgoMak 1 (1987), p. 119-124 ;
(de) M. Siganidou, «Die Basileia von Pella», Basileia. Die Paläste der hellenistischen Könige. Internationales Symposion in Berlin vom 16.12.1992 bis 20.12.1992, Mainz, 1996, 144-147 ;
(el) I. Akamatis, «Πρόσθετα ανασκαφικά για τη χρoνoλόγηση της καταστρoφής της αγoράς της Πέλλας», Egnatia 1 (1989), p. 171-191 ;
(el) Ch. Makaronas, ; E. Gioure, Oι Oικίες αρπαγής της Eλένης και Διoνύσoυ της Πέλλας, Bιβλιoθήκη της εν Aθήναις Aρχαιoλoγικής Eταιρείας, 109, Athènes, 1989 ;
Sideris A., "La représentation en réalité virtuelle de la Maison de Dionysos à Pella, créée par la Fondation du Monde Hellénique", in Descamps-Lequime S., Charatzopoulou K. (éds.), Au royaume d’Alexandre le Grand. La Macédoine antique. Catalogue of the exhibition in the Louvre museum, Paris 2011, p. 682-683.
(en) Princeton Encyclopedia of Classical Sites (via Perseus) : notice par l'archéologue chargé des fouilles, Ph. Petsas ;

Pemberley est une propriété fictive citée dans le roman Orgueil et Préjugés, l'œuvre la plus célèbre de la femme de lettres britannique Jane Austen, paru en 1813. C'est le domaine et la résidence ancestrale (Country House) de Mr Darcy, le principal personnage masculin  du récit. Ce domaine imaginaire, situé dans le Derbyshire, à cinq miles de la petite ville tout aussi fictive de Lambton, est considéré par ceux qui ont la chance de le fréquenter comme un endroit « délicieux » et un modèle inimitable. Il est décrit de façon beaucoup plus précise et détaillée que tous les autres domaines présentés dans ses six romans.
On considère habituellement que Jane Austen s'est inspirée de Chatsworth, le grand domaine des Cavendish, situé près de Bakewell dans le parc national de Peak District et propriété, au moment de la publication du roman, du 6e duc de Devonshire, William Cavendish. Cependant, la manière dont est présenté Pemberley et la place particulière qu'il tient dans la diégèse font de cette grande propriété au luxe discret, en totale harmonie avec son cadre naturel, un espace essentiellement symbolique. Point d'aboutissement du roman et de la quête de l'héroïne, c'est un lieu de vie idéal qui reflète parfaitement la personnalité profonde de son propriétaire ainsi que ses qualités morales. La visite du domaine est une révélation pour Elizabeth Bennet et l'aide à se débarrasser de ses derniers préjugés ; l'arrivée, impromptue, du propriétaire lui permet, à elle, de rencontrer le « véritable » Darcy, et au lecteur d'anticiper le dénouement romanesque.
Le lecteur d'Orgueil et Préjugés apprend rapidement, dès l'arrivée de Mr Darcy au bal de Meryton, au troisième chapitre, qu'il a une très grande propriété dans le Derbyshire ; le nom de cette propriété est cité pour la première fois devant Elizabeth Bennet un soir, lors de son bref séjour à Netherfield, et dans des termes tels qu'elle en interrompt sa lecture : Pemberley est présenté par Miss Bingley comme un endroit « délicieux », à la beauté inimitable, et par son frère comme l'étalon à l'aune duquel il souhaiterait pouvoir construire sa propre résidence. Plus tard, c'est un sujet de conversations intarissables entre George Wickham, qui y a vécu toute son enfance, et Mrs Gardiner, qui a habité non loin, à Lambton, « dix ou douze ans plus tôt, avant son mariage », et pour lui, ensuite, l'occasion d'exprimer devant Elizabeth une pointe de regret et de nostalgie, après avoir appris qu'elle l'a visité durant l'été : « Je vous envie presque ce plaisir ».
Le critique littéraire et spécialiste de Jane Austen, Donald Greene, ayant visité en 1979 Chatsworth House et son parc, affirme que la description de Pemberley lui correspond parfaitement : quand on arrive par Beeley Lodge à l'est, la route monte jusqu'au point de vue, avant de redescendre, côté sud-ouest, vers le pont sur la Derwent, construit par James Paine en 1762 ; les pièces que visitent les Gardiner, au rez-de-chaussée, le vaste palier et la galerie de peinture (l'actuelle bibliothèque) du premier sont faciles à identifier sur un plan du château. Et, à cinq miles en direction de Chesterfield, se trouve la petite ville d'Old Brampton, parfaite pour figurer Lambton.
Jane Austen a vu Chatsworth House en 1811, lorsqu'elle révisait le manuscrit de Pride and Prejudice, mais elle brouille soigneusement les pistes : elle le cite parmi les « célèbres beautés » que les Gardiner comptent visiter ; le parc de Pemberley, avec ses dix miles (16 km) de circonférence est plus vaste que celui de Chatsworth et elle n'évoque ni « folies », ni statues, ni cascades, insistant au contraire sur la mise en valeur naturelle des paysages. L'élégante décoration intérieure de Pemberley n'évoque en rien non plus l'éblouissante collection d'œuvres d'art dont le 5e duc de Devonshire a rempli son château. Mavis Batey, dans Jane Austen and the English Landscape, suggère que, si Pemberley s'inspire de Chatsworth House, c'est seulement parce que Jane Austen a choisi d'installer son héros dans le Derbyshire : Fitzwilliam Darcy, même s'il a quasiment l'âge de William Cavendish et, comme lui, une sœur appelée Georgiana, n'est pas duc de Devonshire. Certes, sa fortune le place dans les couches supérieures de la gentry, mais il n'a pas de titre de noblesse, bien qu'il soit lié à l'aristocratie par sa mère ; et ses 10 000 £ annuelles ne suffiraient pas à entretenir un domaine comme Chatsworth. Elle est aussi persuadée que Jane Austen avait clairement en tête le plan de Pemberley House, même si la description en reste assez succincte. Le domaine pourrait aussi s'inspirer en partie de Godmersham Park, la propriété de son frère Edward qu'elle connaissait bien pour y avoir plusieurs fois séjourné, en particulier en juillet 1808, évoquant à cette occasion, dans sa correspondance avec Cassandra, un séjour de rêve, dans l'élégance, l'aisance et le luxe.
Les toponymes fictifs liés à Pemberley ont plusieurs origines. D. Greene, a suggéré que le nom de « Lambton » est inspiré de celui du village de Brampton. Le nom de « Pemberley » vient peut-être de « Pemberton », un lieu cité dans The Sylph (1779), roman épistolaire attribué à la duchesse de Devonshire, Georgiana Cavendish, mais aussi de « Beverley », qui est le patronyme de Cecilia, l'héroïne éponyme du roman  de Fanny Burney dont la phrase finale a donné son titre à Pride and Prejudice.
Alors que Jane Austen en fait peu en général, le parc de Pemberley bénéficie de deux descriptions, toutes les deux dans le premier chapitre du tome III et intégrées au récit. Elles encadrent la visite de la demeure qui culmine avec la contemplation par Elizabeth du portrait de Darcy dans la galerie de peinture.
Au plan narratif, la venue d'Elizabeth à Pemberley est subtilement préparée longtemps à l'avance : Mrs Gardiner « a vécu dans cette partie du Derbyshire » et a vu Pemberley ; des contraintes professionnelles imprévues de son mari, les empêchent de faire à loisir le voyage prévu dans la Région des Lacs, d'où ce nouveau programme, annoncé par lettre à Elizabeth : « ne pas aller plus au nord que le Derbyshire » et terminer leur circuit raccourci par quelques jours à Lambton, Mrs Gardiner ayant appris (sans doute grâce à Wickham) qu'y vivaient encore d'anciennes connaissances.
Bien que « terriblement déçue » (« excessively disappointed »), Elizabeth ne s'attarde pas en regrets inutiles, mais « entreprend » de se satisfaire du nouveau projet car elle est douée d'un « heureux caractère », (« it was her business to be satisfied - and certainely her temper to be happy »). Et même si le mot « Derbyshire » lui remémore immédiatement « Pemberley et son propriétaire », elle estime qu'elle peut  « entrer impunément dans son comté pour y dérober quelques cristaux de spath (petrified spars) sans qu'il s'en aperçoive ».
La visite de Pemberley n'est cependant envisagée qu'au dernier moment (dans la dernière page du tome II), la veille de l'étape qui doit mener le petit groupe à Lambton, alors qu'il  séjourne à Bakewell. Elle n'était pas programmée, le domaine n'étant pas directement sur leur route, mais résulte d'une envie (inclination) de Mrs Gardiner : un léger crochet, d'un mile ou deux, lui permettra d'en revoir les « délicieux paysages ». Elle n'a probablement jamais vu l'intérieur de Pemberley House dans sa jeunesse, mais a pu se promener dans le parc paysager : elle se souvient qu'il « possède quelques-uns des plus beaux bois du pays »  (« the grounds are delightful. They have some of the finest woods in the country »). Sa visite est donc présentée à une Elizabeth très réticente comme particulièrement attirante : le substantif wood utilisé ici, qui sera plusieurs fois répété dans le chapitre suivant, a des connotations de mystère qui s'ajoutent à la notion de plaisir connotée par l'adjectif delightful.
Elizabeth, prise à l'improviste, est très perturbée, voire angoissée (distressed), estimant « qu'elle n'avait rien à faire à Pemberley » (« she has no business at Pemberley »). Elle ne s'abandonne à la curiosité, à « l'envie de voir personnellement la résidence » de Darcy, qu'une fois assurée, par une discrète enquête à l'auberge, de l'absence du propriétaire. Le volume II de l'édition originale se clôt alors sur un paragraphe formé d'une seule phrase isolée, un vers blanc aux sonorités poétiques : un décasyllabe ou plutôt un pentamètre iambique, faisant glisser le récit vers un autre contrat de lecture, qui ne relève plus du pacte réaliste, mais le relie aux genres littéraires du conte et de la romance :
La première description ouvre le premier chapitre du volume III de l'édition originale. C'est la vue d'ensemble, ou plutôt la succession des points de vue qui s'offrent aux visiteurs empruntant la route conduisant au château. Après la traversée d'une belle forêt, une montée d'un demi-mile (environ 800 m) conduit sur une hauteur d'où se révèlent brusquement les bâtiments, dans la plus pure tradition de l'esthétique pittoresque définie par Gilpin : la grande et belle demeure est bâtie sur un « terrain en élévation », dans un écrin de « hautes collines boisées », sur l'autre rive d'un « cours d'eau assez important, encore élargi » avec naturel. La route dévale ensuite la colline en serpentant, et franchit la rivière pour mener au château :
La description commence par un rythme ternaire en crescendo (« It was a large, handsome, stone building, standing well on rising ground »), renforcé par l'allitération entre stone et standing, qui traduit la sérénité et l'harmonie qui se dégagent de Pemberley, et son ancrage aussi bien dans le sol que dans la tradition. Le terme rising qualifie la pente ascendante du terrain, mais, au sens figuré, évoque un avenir prometteur : la Maison Darcy, à la différence de la lignée des de Bourg, ne sera pas stérile, parce que, tout en respectant l'ordre ancestral, elle saura s'adapter aux mutations sociales.
Dans les romans de Jane Austen, la présence des bois implique en général une notion de valeur. Valeur matérielle, car les bois de haute futaie ont une importance économique (pour la construction navale en particulier) et valeur morale : les arbres suggèrent la croissance organique et symbolisent la continuité. Ici, ils sont en quelque sorte l'incarnation des racines de la dynastie dont Darcy est l'héritier respectueux. D'ailleurs, Lady Catherine reprochera violemment à Elizabeth de vouloir « souiller » (pollute) « les ombres de Pemberley » (the shades of Pemberley), au double sens d'ombrages et d'ombres tutélaires, avant de condescendre, un certain temps après le mariage, à revenir à Pemberley, « en dépit de la souillure dont ses bois avaient souffert, non seulement par la présence d'une telle maitresse, mais encore par les visites de ses oncle et tante de la cité »,.
Pemberley est irrigué par un cours d'eau « naturellement assez important ». Ni canal de jardin classique, ni rivière « artistique » de jardin paysager, il symbolise une pureté qui n'a pas été « dénaturée » par des aménagements coûteux (artificial appearance), au contraire : la nature y est harmonieuse, fertile, mise en valeur avec intelligence. L'adjectif qualificatif natural revient deux fois (natural importance et natural beauty), renforcé par le substantif nature, pour bien marquer que cet espace, et son propriétaire par conséquent, sont soumis à une loi naturelle parfaitement justifiée, comme l'a souligné Alistair Duckworth dans The Improvement of The Estate : « le bon sens esthétique qui est manifeste dans le paysage de Pemberley permet au lecteur, et à Elizabeth, d'en déduire la profonde valeur de la personnalité sociale et morale de Darcy »,.
Bien que la description soit prise en charge par la voix narratrice, le panorama est vu et chaleureusement admiré par tous (« They were all of them warm in their admiration »), mais surtout par une Elizabeth troublée, confuse, à l'état d'esprit particulièrement agité (her spirits were in a high flutter), qui est émerveillée (delighted) par ce qu'elle découvre. Le choix des qualificatifs utilisés « rising (ground), hight (hills), swelled (stream) », qui impliquent une notion de croissance, et les termes laudatifs  (« warm, delighted ») concernant le sentiment d'admiration éprouvé en particulier par Elizabeth, en font une description très chargée émotionnellement. La plongée dans le « corps symbolique » qu'est Pemberley est pour Elizabeth une révélation : la beauté, l'élégance, la richesse du domaine sont l'incarnation de la puissance masculine et du pouvoir d'attraction de son propriétaire. Elle est consciente de l'attrait de ce pouvoir, de l'attrait d'« être maîtresse de Pemberley ».
La deuxième description prend place après la visite des appartements et, pour Elizabeth, en prolonge les révélations. Assez détaillée, elle concerne une promenade à pied commençant le long de la rivière, avec, au début, un jardinier comme guide, et selon un circuit permettant d'apprécier la beauté du parc et la variété de ses paysages. Pemberley correspond ainsi parfaitement à la tradition esthétique préconisée par Lancelot Capability Brown, qui privilégie l'aspect naturel. Le vocabulaire est laudatif : la promenade le long de la rivière est superbe (beautiful), chaque pas rapproche d'une perspective de plus en plus sublime (nobler), de bosquets de plus en plus beaux (finer).
La description est toujours prise en charge par la voix narratrice, mais maintenant Elizabeth regarde sans voir. Ayant commencé à prendre conscience de ses sentiments pour Darcy devant son portrait, elle s'absorbe dans les réflexions suscitées tant par les remarques de Mrs Reynolds que par les conditions de la rencontre imprévue de Darcy : elle a l'esprit ailleurs, « fixé sur l'endroit de la demeure quel qu'il pût être, où Mr Darcy se trouvait en cet instant »,. Ce sont les remarques des autres qui la « réveillent » (roused her) et l'incitent à reprendre son air habituel (appearing more like herself).
La promenade se poursuit ensuite en remontant sur les pentes boisées pour admirer les divers points de vue à travers les trouées entre les arbres : « Ils entrèrent dans les bois et faisant pour un temps leurs adieux à la rivière, gravirent quelques-unes des hauteurs… » (« They entered the woods, and bidding adieu to the river for a while, ascended some of the higher grounds… »). La récurrence du terme woods (au pluriel cette fois), répété quatre fois, le rythme balancé, les expressions choisies (« entrer dans les bois », « dire adieu à la rivière »), les allitérations en [ou] qui s'accumulent (« woods, while, whence, power to wander, were, views of the valley… ») confèrent à l'atmosphère la force émotionnelle des lieux poétiques ou magiques, au point que Mr Gardiner souhaite faire le tour complet du parc et qu'Elizabeth, en redescendant jusqu'à la rivière, éprouve l'envie de s'enfoncer (« longed to explore ») dans l'étroit sentier qui la longe dans sa partie plus sauvage, à l'endroit pittoresque où son lit se resserre ; mais le parc est trop grand et Mrs Gardiner est déjà fatiguée. Ce n'est qu'après le dénouement que ces désirs se réaliseront, sous la forme d'un tour complet du parc en voiture légère tirée par « une jolie petite couple de poneys ». C'est Mrs Gardiner, elle qui est déjà à l'origine de la venue d'Elizabeth à Pemberley, qui la suggèrera (« I shall never be quite happy till I have been all round the park. A low phaeton, with a nice little pair of ponies, would be the very thing ») et Elizabeth lui proposera, dans la lettre où elle lui annonce ses fiançailles, de réaliser ce désir : dans Pemberley, sphère symbolique où se stabiliseront tous les flux et se résoudront toutes les tensions, elle sera garante de la circulation harmonieuse des différents groupes : « Your idea of the ponies is delightful. We will go round the Park every day ».
Les visiteurs traversent enfin la rivière sur un pont (dont la narratrice souligne la simplicité), qui « s'harmonisait avec l'allure générale du décor ». Il permet de revenir vers le château par « un chemin plus direct sur l'autre rive ». C'est là qu'ils sont rejoints, puis raccompagnés, par le propriétaire en personne, qui se conduit en hôte non simplement poli (civil) mais réellement attentionné (attentive), demandant à une Elizabeth stupéfaite « de le présenter à [ses] amis » et poursuivant avec Mr Gardiner la conversation sur la pêche que ce dernier avait commencée avec le jardinier. La perfection esthétique du parc sert ainsi d'écrin au comportement sans « orgueil mal placé » (« no improper pride ») et « parfaitement aimable » (« perfectly amiable ») de Darcy, et la promenade en compagnie d'Elizabeth et des Gardiner préfigure la conclusion, où la narratrice précise qu'avec les Gardiner, Darcy et Elizabeth « restèrent toujours dans les termes les plus intimes ».
La visite de la demeure commence, après le hall d'entrée, par le dining parlour, la salle à manger. La pièce est sommairement décrite : « grande, parfaitement proportionnée et meublée avec goût » (« a large, well-proportioned room, handsomely fitted up »). Mais Elizabeth se contente d'y jeter un coup d'œil, car seule l'intéresse la perspective (prospect) visible de la fenêtre : c'est un beau tableau bien construit, une scène parfaitement agencée, un « objet pittoresque », selon la définition de Gilpin lui-même,. La disposition architecturale met en valeur toutes les perspectives. Elles s'encadrent dans chaque fenêtre des pièces visitées, subtilement différentes mais toujours belles.
Ces « autres pièces » ne sont pas plus détaillées que leur ameublement : hautes de plafond (lofty), très belles (handsome), elles ont un mobilier « proportionné à la fortune du propriétaire ». Elizabeth Bennet constate l'absence d'ostentation et admire la sûreté du goût de ce dernier, car « il n'y avait là rien de voyant ou d'inutilement somptueux, moins de splendeur mais plus de réelle élégance qu'à Rosings ».
Dans tout l'aimable bavardage de leur guide, Mrs Reynolds, elle n'arrive à s'intéresser qu'aux remarques concernant Darcy et sa sœur. Ni le sujet des tableaux, ni la dimension des pièces et la valeur du mobilier ne retiennent son attention : « Mrs Reynolds could interest her on no other point. She related the subject of the pictures, the dimensions of the rooms, and the price of the furniture, in vain ».
À l'étage, un vaste couloir (lobby) permet d'accéder à un joli petit boudoir, fraîchement aménagé pour Georgiana Darcy, à deux ou trois chambres d'apparat (principal bedrooms) ouvertes à la visite et à la grande galerie de peintures, contenant des tableaux de valeur et de nombreux portraits de famille ; mais Elizabeth ne s'arrête que devant le seul portrait qu'elle peut reconnaître, étonnamment ressemblant précise la narratrice (striking resemblance), et le contemple (par deux fois) pendant plusieurs minutes.
Lorsqu'elle viendra, avec sa tante, deux jours après, rendre à Miss Darcy sa politesse, toutes deux seront introduites dans un salon situé au nord, aux portes-fenêtres donnant sur les collines boisées à l'arrière du château, et s'ouvrant sur une pelouse ornée de beaux chênes et de marronniers.
On sait, par la discussion à Netherfield entre Miss Bingley et  Mr Darcy, que Pemberley possède aussi une fort belle bibliothèque, « œuvre de maintes générations », précise Darcy qui continue à l'enrichir, considérant que c'est un devoir, à l'époque troublée où ils vivent (in such days as these), de préserver ce patrimoine.
L'âge du bâtiment n'est pas  précisé. Le lecteur, comme Mr Gardiner, ne peut que se livrer à des conjectures : l'existence de la galerie du premier étage pourrait en faire remonter la construction à l'époque élisabétaine ou jacobéenne, mais le vaste couloir sur lequel donnent les pièces de l'étage (spacious lobby) est d'invention récente. Beaucoup de demeures ont encore des pièces en enfilade. L'aménagement du joli (very pretty) boudoir de Georgiana, juste terminé dans des couleurs claires, l'attention portée aux perspectives visibles de chaque fenêtre, comme l'existence d'un salon ouvrant directement sur les pelouses, sont caractéristiques du goût de la fin du XVIIIe siècle pour le contact avec la nature et soulignent le soin qu'a mis le propriétaire à aménager sa demeure.
Jane Austen introduit le lecteur dans le secteur noble du château, celui qui est ouvert au public, et dans la partie des appartements accessible aux visiteurs que la femme de charge (the housekeeper), qui appartient à la classe supérieure des serviteurs, est chargée d'accueillir et de guider. Ceux qui exploitent ou entretiennent le domaine restent invisibles, sauf le jardinier anonyme chargé de faire visiter le parc. Seule la femme de charge est décrite brièvement : « une femme âgée, d'apparence très respectable et bien plus polie que ce qu'Elizabeth s'attendait à trouver » ; son nom, Mrs Reynolds, est cité pour la première fois lorsqu'elle confirme que Darcy est bien absent, ajoutant, au grand dam d'Elizabeth : « mais nous l'attendons demain avec un grand nombre d'amis ».
Darcy justifiera son arrivée inopinée et solitaire, un jour avant ses amis et sa sœur, par des questions à régler avec son régisseur, ce qui souligne son sens des responsabilités. L'intendante précise d'ailleurs aux Gardiner que le maître de Pemberley, contrairement à beaucoup de jeunes gens riches, est un propriétaire sérieux qui passe la moitié de l'année sur le domaine : elle « pourrait courir le monde sans en trouver un qui le vaille », le considérant comme « le meilleur des propriétaires et le meilleur des maîtres », hautement apprécié de tous ses serviteurs et de tous ses fermiers, ce qui fait dire à Mrs Gardiner : « J'imagine que c'est un maître généreux, et ça, aux yeux d'un domestique, implique toutes les qualités » (« He is a liberal master, I suppose, and that in the eye of a servant comprehends every virtue »). Si cette apologie peut paraître exagérée et fait sourire Mr Gardiner, l'allusion à la « bonne réputation » (« good name ») de Darcy auprès de ses fermiers indique qu'ils sont satisfaits de la gestion du domaine, qui se fait à leur bénéfice autant qu'à celui du propriétaire.
L'influence d'un grand propriétaire terrien (landlord) est alors considérable. Principal employeur local, responsable des conditions de vie des habitants du domaine (serviteurs, fermiers ou métayers), il est souvent juge de paix et nomme les pasteurs des paroisses qui dépendent de lui. On en connait au moins une, Kympton, dont le vieux Mr Darcy souhaitait faire profiter George Wickham, en remerciement des services rendus par son père, longtemps régisseur du domaine.
Puisque Darcy fréquente Bingley (qui porte un nom typique du Yorkshire), d'une famille probablement de Leeds et liée au commerce de la laine, on peut supposer que ses fermiers élèvent des moutons, tant pour la laine que la viande. Il est aussi possible que, vu sa situation géographique, le domaine possède des exploitations minières dans le Peak District, où se trouvaient des carrières de calcaire, de marbre, d'albâtre, et des mines de plomb, de fer et de charbon.
Les fruits qu'on apporte aux dames en visite, les « belles pyramides de raisins, pêches et brugnons », viennent des vergers, et des serres qui permettaient aux familles riches d'avoir sur leur table des fruits frais en toute saison. Et si la pêche est un divertissement sportif pour les invités (surtout la pêche à la truite), elle est aussi une ressource appréciée dans l'économie des domaines,.
Situé loin, à la fois géographiquement et moralement, des valeurs vaines ou superficielles que représentent les autres demeures habitées (Longbourn/Meryton) ou visitées (Rosings Park) par l'héroïne du roman, Pemberley est présenté par Jane Austen comme le symbole et le domaine de valeurs « vraies ». Sa description est, à tous points de vue, le centre moral du roman, le lieu où se rejoignent raison et sentiments, nature et art, le lieu où le naturel et l'artificiel, la société et l'individu trouvent un équilibre harmonieux. Mrs Bennet ne verra dans le mariage de sa fille que l'aspect financier : les dix-mille livres annuelles, l'accès aux disponibilités financières et aux biens de consommation (les bijoux, les voitures, les toilettes), mais Elizabeth prend conscience, en arpentant les terres de Pemberley et en entendant les propos de Mrs Reynolds, non seulement des grandes qualités humaines du propriétaire mais du nombre de ses obligations et du poids de ses responsabilités, comme chef de famille et administrateur d'un domaine prestigieux, qu'il gère en gardien scrupuleux et non en « maître absolu » : « Comme frère, comme propriétaire, comme maître, de combien de personnes ne tenait-il pas le bonheur entre ses mains ! Que de plaisir ou de douleur il était en son pouvoir d'octroyer ! Que de bien, ou que de mal il était en état de faire ! »,.
Au plan strictement matériel, Pemberley est un domaine opulent, qui rapporte annuellement 10 000 £ net à son propriétaire. Ce n'est pas le plus riche des nombreux domaines qui émaillent les romans de Jane Austen ; c'est Sotherton, la propriété à l'allure de prison de Mr Ruthworth, dans Mansfield Park, qui a ce privilège de rapporter annuellement 12 000 £. Il fait cependant de  Mr Darcy un puissant landlord et l'un des célibataires les plus fortunés de Grande-Bretagne. Cependant, contrairement à Maria Bertram, qui accepte d'épouser Mr Rushworth, le terne et sot propriétaire de Sotherton, et qui est intéressée par l'assise sociale que lui donneront cette antique propriété et ses amples revenus, Elizabeth Bennet a fièrement refusé la demande arrogante et humiliante du riche Mr Darcy.
Mais les louanges dithyrambiques de Mrs Reynolds, qui font d'abord sourire les Gardiner, contribuent à ériger une nouvelle image de Darcy, ou plutôt à redonner leur juste valeur à sa générosité, son sens de l'hospitalité, son amour fraternel, que Wickham avait mis sur le compte de l'amour-propre et d'un orgueil démesuré :
Les paroles de la gouvernante soulignent en particulier une valeur de Pemberley : la qualité des relations existant entre le maître et les serviteurs, qui découle de son sens de la responsabilité sociale. Les domestiques et les métayers, ce nombreux personnel nécessaire à l'entretien et l'exploitation du domaine, « parlent de lui en bien », et le jardinier aura « un sourire triomphant » en précisant à Mr Gardiner la taille du parc. Pour David Monaghan, dans Jane Austen, Structure and Social Vision, les réactions et les remarques de la respectable vieille dame, qui précise qu'elle est entrée au service des Darcy lorsque le maître actuel avait quatre ans (soit vingt-quatre ans plus tôt), montrent qu'il a avec eux des liens privilégiés : il n'attend pas de leur part une obéissance aveugle et mécanique, mais les considère comme des personnes rationnelles et dignes de respect, qui peuvent être incluses dans la communauté dont il est le responsable, parce qu'elles en reconnaissent les valeurs.
À l'époque, l'aspect d'un domaine est perçu comme représentant son propriétaire, selon la tradition héritée du XVIIIe siècle de créer des paysages à connotation morale, où s'équilibrent la nature et l'art, la beauté et l'utilité. Pénétrer dans cet espace privé qu'est Pemberley, où elle ne s'aventure que parce qu'elle croit, à tort, le propriétaire absent, permet donc à Elizabeth de pénétrer en quelque sorte la personnalité même de Darcy et de prendre conscience de ses réelles qualités, que ses préjugés à elle, et son comportement à lui, avaient masquées. Darcy devient digne d'intérêt à cause de l'aspect de son domaine, et parce que l'accord entre le domaine et son propriétaire est ici parfait : il est admirablement « dépeint » à travers Pemberley, où sa présence et sa personnalité apparaissent partout « en creux ». Pemberley, reflet non seulement de ses goûts, mais aussi de son caractère, révèle et restitue sa véritable personnalité comme un miroir courbe, selon le principe de l'anamorphose. Cependant, comme le parc qui apparait de plus en plus beau au fur et à mesure de la promenade, mais qui demanderait plus de temps pour être exploré en entier, sa nature profonde ne se dévoile que progressivement.
Darcy n'est vraiment lui-même que chez lui : lorsqu'il est loin de Pemberley, il porte un masque : il est non une personne, mais le personnage prédéfini qui correspond à son rôle social. La visite initiatique de Pemberley, à l'intérieur comme à l'extérieur, offre maintenant à Elizabeth un nouvel éclairage sur le personnage et lui permet, en remettant les choses en perspective, d'en reconstruire une image positive. Elle pourra affirmer à sa tante que le comportement de  Mr Darcy, en particulier  à l'égard de Wickham, « était passible d'une interprétation toute différente » (« his actions were capable of a very different construction ») et à son père qu'il n'a pas d'orgueil mal placé, parce qu'elle a compris qu'il s'agit de la fierté légitime du propriétaire responsable d'un patrimoine aussi estimable que prestigieux.
Elizabeth prend définitivement conscience de la noblesse du caractère de Darcy comme de l'importance de sa position sociale en regardant son « grand » portrait. Les miniatures de Darcy, Georgiana et Wickham qu'elle a vues au rez-de-chaussée ont un côté intime et familier, mais le portrait officiel se trouve au milieu des portraits de famille, dans la grande galerie de peintures au premier étage, au cœur de Pemberley ; c'est là qu'aboutissent, symboliquement, son voyage erratique (à la fois géographique, sentimental, social et moral), et sa quête : « Elizabeth se mit en quête du seul visage dont les traits lui seraient connus. À la fin, [ce visage] la fit s'arrêter » (« Elizabeth walked on in quest of the only face whose  features would be known to her. At last it arrested her »).
Elle regarde longuement et « avec sérieux » (in earnest contemplation) ce portrait « extraordinairement ressemblant » : si elle a été de plus en plus impressionnée tout au long de la visite, ses sentiments et son émotion sont au plus haut quand elle arrive devant le portrait.
De façon métaphorique, les deux protagonistes se trouvent enfin réunis là, dans un échange de regards signalé par une tournure de phrase assez mystérieuse, comme si le portrait était vivant : « elle se tenait debout devant la toile, sur laquelle il était représenté, et fixait son regard sur elle » (« she stood before the  canvas, on which he was represented, and fixed his eyes upon herself »).
Ce portrait a été peint plusieurs années auparavant, du vivant de son père, précise l'obligeante cicerone, ce qui sous-entend qu'il traduit l'image que son père et sa famille avaient alors de lui. Or il est souriant, « de ce sourire qu'[Elizabeth] se souvenait lui avoir vu quelquefois quand il la regardait ». Katrin Burlin suggère que Jane Austen, comme les grands portraitistes du XVIIIe, a réussi, dans ce tableau, à capturer la psychologie profonde de son sujet, qui se dévoile dans ce sourire. Ainsi, la contemplation de la peinture, s'ajoutant aux éloges de « l'intelligente domestique » Mrs Reynolds, pousse Elizabeth à reconsidérer ses jugements sur l'« original ». Sous le regard souriant du portrait elle peut maintenant « se remémorer la chaleur [de ses sentiments], et oublier la manière déplaisante dont ils avaient été exprimés ».
Ces deux stations devant l'image fixée sur la toile préparent en quelque sorte les deux rencontres « en vrai » qui vont se produire juste après. La première fois, Darcy débouche soudain, comme une apparition, de l'allée qui mène aux écuries, se figeant de surprise en accrochant le regard d'Elizabeth (« so abrupt was his appearance […] Their eyes instantly met […] and for a moment [he] seemed immovable from surprise ») ; un peu plus tard, lorsque le petit groupe achève sa visite, il vient à sa rencontre dans le cadre du parc, après qu'elle a emprunté le petit pont qui, franchissant la rivière, ramène les visiteurs « par un chemin plus direct » vers le château, symbole du pont qu'ils sont en train de construire sur le gouffre de leurs préjugés.
Dans le dernier chapitre d'Orgueil et Préjugés, Pemberley House est présenté comme le foyer (le home) où Elizabeth va trouver le « confort, l'élégance et l'intimité de la vie familiale », le lieu utopique où il est possible de vivre loin des mesquineries, de la bassesse, de la vanité du monde.
À Pemberley, l'espace naturel, social et domestique est « en ordre », contrairement à Longbourn, la maison natale d'Elizabeth, où les parents ont failli, à Meryton, où la société est superficielle et versatile, voire à Rosings Park, siège d'une aristocratie conservatrice figée, méprisante et orgueilleuse. Pemberley est donc un monde idéal et patriarcal, un de ces « petits groupes » (little platoon), selon l'expression d'Edmund Burke, où sont respectées les valeurs qu'il considère comme essentielles, et qui correspondent aussi à l'idéal conservateur de Jane Austen.
Pemberley devient ainsi, par le mariage de Darcy et Elizabeth, le siège d'une nouvelle harmonie, un microcosme organisé, lieu de réconciliation sociale où se résolvent toutes les tensions entre les différents groupes. C'est le nouveau centre où ils accueillent ceux qui sont jugés dignes de faire partie de leur famille, reconstituant autour d'eux une famille de cœur : Georgiana Darcy s'y épanouit aux côtés d'Elizabeth, Catherine Bennet s'y cultive, Jane et Charles Bingley, une fois installés « à moins de trente miles » de Pemberley, y sont souvent fraternellement invités, Mr Bennet adore s'y rendre à l'occasion, les Gardiner y sont toujours reçus comme des parents très aimés et même Lady Catherine de Bourg « condescendra » à y revenir, sans toutefois abandonner ses préjugés aristocratiques. Ainsi, les trois classes sociales du monde de Jane Austen, l'aristocratie, la landed gentry et le commerce peuvent se réconcilier et vivre en harmonie à Pemberley.
Point d'aboutissement du roman, Pemberley voit l'apothéose d'Elizabeth, qui, grâce à son nouveau statut, y jouit de « la félicité conjugale », de la fortune et du pouvoir. L'accession à la richesse lui permet d'aider « fréquemment » Lydia « dans la mesure où il était en son pouvoir de le faire en pratiquant ce que l'on pourrait appeler des économies sur ses dépenses personnelles ».
Être la « maîtresse de Pemberley » est ainsi la revanche éclatante de l'héroïne humiliée ; mais la présence en son sein du « plus brillant joyau du Hertfordshire », pour reprendre le cliché employé par Sir William, va aussi permettre au domaine d'irradier encore plus.
D'ailleurs Miss Bingley, qui, toujours en quête de considération, ne perd jamais de vue ses intérêts, juge bon d'équilibrer ses comptes pour continuer à être invitée et s'empresse de « sold[er] tout son arriéré de politesse vis-à-vis d'Elizabeth » (« paid off every arrear of civility to Elizabeth »). Quant à Lady Catherine, qui a réagi si grossièrement à l'annonce de son mariage que Darcy a rompu toute relation avec elle, Elizabeth a suffisamment d'influence sur son époux pour « le persuader de consentir à oublier l'offense et à chercher une réconciliation » : « by Elizabeth's persuasion, he was prevailed on to overlook the offence, and seek a reconciliation ».
Cependant, comme tout paradis, Pemberley a ses exclus et ses bannis : Mrs Bennet et Mary n'y sont pas explicitement invitées et si Lydia peut parfois y séjourner, Wickham, parce qu'il a refusé de respecter ses règles, en a été chassé, et parce qu'il ne s'est pas amendé, a définitivement perdu le droit d'y revenir.
Mais Jane Austen sait qu'elle vit une période de transition et que l'idéal aristocratique et conservateur défendu par Edmund Burke, cet idéal personnifié par Darcy et institutionnalisé par Pemberley, est en déclin. Si Darcy, le landlord rationnel, bienveillant et chevaleresque a encore le pouvoir de garantir l'ordre moral (en apurant les dettes de Wickham et l'obligeant, en épousant Lydia, à respecter les règles sociales pour la sauvegarde du groupe entier), il a dû s'allier à Edward Gardiner pour le faire. Il a aussi besoin d'« acquérir un peu de gaieté » (liveliness) pour rester un modèle. Cette gaieté lui est apportée par Elizabeth, qui n'a pas le même statut social que lui, comme le lui fait aigrement remarquer Lady Catherine.
D'autres classes sociales sont en train d'émerger, celles issues de l'industrie textile et du grand commerce, représentées par les Bingley et les Gardiner. Dans deux des romans suivants, Jane Austen montre que les domaines et leurs valeurs traditionnelles sont en danger : la famille Bertram de Mansfield Park ne doit sa survie morale qu'à Fanny Price, la petite cousine pauvre, et Sir Walter Elliot est obligé de louer Kellynch Hall sa propriété ancestrale à un riche roturier plus apte que lui à l'entretenir, l'amiral Croft. Seule prospère Donwell Abbey, domaine de Mr Knightley, rigoureusement géré par un grand propriétaire, honnête homme sans inutiles prétentions aristocratiques.
Parmi les nombreuses suites inspirées par Orgueil et Préjugés, un certain nombre tournent autour de Pemberley : la plus ancienne est un roman paru en 1923, Darkness at Pemberley par Terence Hanbury White, suivi en 1945 de Pemberley Shades de Dorothy Alice Bonavia-Hunt, et, en 1949, de la pièce en un acte The Wedding at Pemberley de Anne Russell.
Plus récemment : Pemberley: Or Pride and Prejudice Continued d'Emma Tennant (1993) ; Pemberley Place de Anne Hampson (1997) ; The Pemberley Chronicles (1997), Women of Pemberley (1998) et The Legacy of Pemberley (2010) de Rebecca Ann Collins ; Darcy's Pemberley de Morgan Frances (2004) ; Pemberley Manor de Kathryn L. Nelson (2006) ; la série des Letters from Pemberley de Jane Dawkins (2007) ; Searching for Pemberley (2009) de Mary L. Simonsen ; The Pemberley Variations d'Abigail Reynolds, une suite de six romans, publiés entre 2001 et 2010, racontant ce qui aurait pu se passer si, à tel ou tel moment clé de l'intrigue, un personnage avait agi autrement.
Dans le genre roman policier, en 2009 un roman de la série policière Mr and Mrs Darcy Mysteries de Carrie Bebris : North By Northanger: or, The Shades of Pemberley ; en 2010 The Phantom of Pemberley: A Pride and Prejudice Murder Mystery de Regina Jeffers ; en 2011 Death Comes to Pemberley de P. D. James, traduit en 2012 par Odile Demange sous le titre La mort s'invite à Pemberley .
Divers lieux ont été choisis pour représenter Pemberley, mais seulement à partir du moment où on cessa de tourner les adaptations exclusivement en studios.
Ainsi, Pemberley est supprimé dans le film de Robert Z. Leonard sorti en 1940, et n'a pas de représentation dans les premières versions télévisées, qui s'apparentent à du théâtre filmé.
C'est en 1967, dans Orgueil et Préjugés, la première version avec des scènes en couleurs, présentée par la BBC du 10 septembre au 15 octobre à l'occasion du 150e anniversaire de la mort de Jane Austen, que Pemberley apparait pour la première fois. Il s'agit de Dyrham Park, dans le Gloucestershire.
En 1980, dans Orgueil et Préjugés, mini-série en cinq épisodes pour la BBC, le tournage en extérieur reste encore très limité et les lieux sont assez peu déterminés spatialement. Il y a cependant une métaphorisation de l'espace, les extérieurs symbolisant un espace de liberté. C'est à Renishaw Hall que sont tournées les scènes situées à Pemberley. On voit la voiture des Gardiner traverser le parc, puis la façade du château apparaître en légère contre-plongée. Après leur entrée, la visite à l'étage de la galerie de peinture, viennent les scènes dans les jardins correspondant assez fidèlement à la description du roman : l'arrivée inattendue de Darcy surprend Elizabeth, puis, après la descente des visiteurs au bord du plan d'eau et la traversée d'un pont, Darcy les rejoint et les accompagne.
En 1995, dans  la version d'Orgueil et Préjugés en six épisodes, les décors naturels sont privilégiés, dans la tradition en train de s'établir à partir des années 1990 du heritage film (film patrimonial). Cette mini-série, tournée en Super 16, fait la part belle aux extérieurs, décors naturels et constructions appartenant au patrimoine historique britannique. Le parc de Pemberley est celui de Lyme Park. La caméra balaie lentement, presque tendrement, le paysage quand la calèche des Gardiner se dirige vers le domaine, et le château se dévoilant progressivement « dans sa beauté nue » derrière le rideau d'arbres est autant une surprise que dans le roman. Le lien profond de Darcy avec son domaine est dramatisé par la succession des séquences le concernant : l'arrivée à cheval, le plongeon dans l'étang, le retour vers le château et la descente à travers la prairie émaillée de fleurs le long du lac, avant, en point d'orgue, la rencontre avec Elizabeth ; mais le circuit pittoresque le long de la rivière est supprimé : c'est près de la calèche des Gardiner que Darcy rejoint Elizabeth, et c'est lui qui prolonge volontairement la promenade, dans une scène symbolique qui préfigure le dénouement de l'histoire, Elizabeth, maîtresse du domaine et les Gardiner accueillis en parents. Sudbury Hall, qui figure l'intérieur de Pemberley, présente des pièces tout aussi belles et imposantes (lofty and handsome) que celles qu'évoque Jane Austen.
Pour le film de 2005, c'est Chatsworth House qui figure Pemberley, avec quelques pièces de Wilton House, certaines parties de Chatsworth, privées, ne pouvant être utilisées. Mais le film prend beaucoup de libertés par rapport au roman. Il gomme tout l'aspect symbolique de la visite de Pemberley, puisque Darcy et Elizabeth se rencontrent à l'intérieur, la chargeant, en revanche d'un érotisme latent. Elizabeth, qui a laissé les Gardiner et la femme de charge en quittant la Galerie de sculptures où elle a intensément contemplé un buste de Darcy, erre dans de somptueuses pièces remplies d'objets de prix, s'enfonçant dans la profondeur du décor, jusqu'à ce qu'elle entende un piano et découvre Georgiana et Darcy, dans une scène intime et fraternelle. Elle les observe en silence et s'enfuit lorsqu'il la découvre. Chatsworth est un somptueux décor en trompe-l'œil dans lequel Keira Knightley entraîne le spectateur comme un voyeur, et dont l'opulence fait perdre de vue le sujet même : la compréhension par l'héroïne de la véritable personnalité du héros à travers l'aspect de son domaine.
Orgueil et Quiproquos (Lost in Austen), parodie d'Orgueil et Préjugés tournée en 2008, est rempli de clins d'œil aux œuvres visuelles précédentes - dont des séquences sont pastichées - et satirise la société britannique du début du XXIe siècle. Harewood House, une imposante demeure du milieu du XVIIIe siècle située dans le West Yorkshire, est le domaine d'un Darcy hautain et particulièrement attaché aux droits et devoirs de sa caste, qui n'a jamais rencontré Elizabeth Bennet. Tombé amoureux de la romanesque et gaffeuse Amanda Price, il l'invite à Pemberley puis l'en chasse, mais, après une plongée traumatisante dans le monde moderne, lui offre de rester dans le monde du roman, tandis qu'Elizabeth se sent à l'aise dans le Hammersmith du XXIe siècle. Lorsqu'Amanda vient le rejoindre à Pemberley, il contemple le parc paysager depuis la terrasse du jardin à la française, auquel il tourne symboliquement le dos.
Dans le roman de P. D. James paru en 2011, Death Comes to Pemberley, l'action débute la veille du grand bal annuel, le « bal de Lady Anne », remis à l'honneur par Elizabeth depuis son mariage avec Darcy, six ans plus tôt. Pour représenter Pemberley dans l'adaptation en trois épisodes diffusée pour la première fois sur la BBC fin décembre 2013, trois country houses ont été mises à contribution. La plupart des scènes situées à l'intérieur furent tournées au Château Howard et dans Harewood House, quelques-unes dans Chatsworth House ; mais tous les extérieurs furent filmés à Chatsworth House.
Le site lancé en juillet 1996 par deux Américaines, admiratrices de Jane Austen et de la mini-série Pride and Prejudice parue en 1995, est rapidement devenu The Republic of Pemberley.
La maison d'édition où travaille Bridget Jones, dans le film de 2001 Le Journal de Bridget Jones s'appelle « Pemberley Press ».
Dans The Lizzie Bennet Diaries (2012-2013), transposition moderne d'Orgueil et Préjugés, Darcy possède un empire médiatique, Pemberley Digital et la maison de production des DVD de la Web-série en prend le nom.
Les éditions Milady, créées en 2008, éditent des romances, dont des traductions de romans sentimentaux inspirés de l'œuvre de Jane Austen, dans une collection appelée «  Pemberley ».
Bibliographie primaire(en) Jane Austen, Pride and Prejudice [« Orgueil et Préjugés »], Londres, R. Bentley, 1853 (1re éd. 1813), 340 p. (OCLC 8521291, lire en ligne)Bibliographie secondaire(en) Alistair M. Duckworth, The Improvement of The Estate : A Study of Jane Austen's Novels, Baltimore, MD, Johns Hopkins Press, 1971, 239 p. (ISBN 0801812690 et 9780801812699, OCLC 231874, LCCN 75161839, présentation en ligne), « Pride and Prejudice : The Reconstitution of Society »
(en) Vivien Jones, Pride and Prejudice of Jane Austen, Penguin Books, coll. « Penguin Classics », 2003, 435 p. (ISBN 0141439513 et 9780141439518, OCLC 51033055, LCCN 2003265779, présentation en ligne), introduction (p. xi-xxxvi) et notes ; appendice de Tony Tanner (p. 368-407)
(en) Michael Kramp, Disciplining Love : Austen and The Modern Man, Columbus, OH, Ohio State University Press, 2007, 202 p. (ISBN 0-8142-1046-5 et 978-0-8142-1046-8, OCLC 71507952, notice BnF no FRBNF41002610, LCCN 2006031386, lire en ligne)
Lydia Martin, Les Adaptations à l'écran des romans de Jane Austen : esthétique et idéologie (Texte remanié de thèse de doctorat en littérature britannique soutenue à Aix-Marseille I en 2006), Paris, L'Harmattan, coll. « Champs visuels », 2007, 270 p. (ISBN 2-296-03901-4 et 978-2-296-03901-8, OCLC 470694186, notice BnF no FRBNF41099985, lire en ligne)
(en) David Monaghan, Ariane Hudelet et John Wiltshire, The Cinematic Jane Austen : Essays on the Filmic Sensibility of the Novels, Jefferson, NC, McFarland, 2009, 197 p. (ISBN 0-7864-3506-2 et 978-0-7864-3506-7, OCLC 251302288, LCCN 2008050262, lire en ligne)
Isabelle Ballester (avec la collaboration de John Kessel et André-François Ruaud), Les Nombreux Mondes de Jane Austen, Lyon, Les Moutons électriques, coll. « La bibliothèque rouge » (no 16), 2009, 340 p. (ISBN 2-915793-80-8 et 978-2-915793-80-2, OCLC 690587187, notice BnF no FRBNF42080184, lire en ligne)
(en) Deborah Cartmell, Jane Austen's Pride and Prejudice : The Relationship between Text and Film, Londres, Methuen Drama, coll. « Screen Adaptations », 2010, 224 p. (ISBN 1408105934 et 978-1-408-10593-1, OCLC 671468927, notice BnF no FRBNF42494192, LCCN 2010674050, lire en ligne)
Marie-Laure Massei-Chamayou, La Représentation de l'argent dans les romans de Jane Austen : L'Être et l'Avoir, Paris, L'Harmattan, coll. « Des idées et des femmes », 2012, 410 p. (ISBN 2-296-99341-9 et 978-2-296-99341-9, OCLC 826792760, notice BnF no FRBNF42794633, lire en ligne)
(en) David M. Shapard, The Annotated Pride and Prejudice, A Revised and Expanded Edition, New-York, Anchor Books, 2012, 780 p. (ISBN 978-0-307-95090-1, lire en ligne)
(en) Kelly McDonald, « Derbyshires Corresponding: Elizabeth Bennet and the Austen Tour of 1833 » [PDF], sur JASNA, 2008 : « Persuasions no 30 », p. 148-158
(en) Elaine Bander, « Neither Sex, Money nor Power: Why Elizabeth Finally Says "Yes" » [PDF], sur JASNA, 2012 : « Persuasions no 34 », p. 25-41
 Portail de l’architecture et de l’urbanisme   Portail de la littérature britannique   Portail de Jane Austen