
La Fédération gymnastique et sportive des patronages de France (FGSPF) est une fédération sportive française omnisports fondée en 1898, à Paris, par le docteur Paul Michaux sous le nom provisoire d’Union des sociétés de  gymnastique et d'instruction militaire des patronages et œuvres de jeunesse de France. Après avoir dû adopter transitoirement, en 1901, le titre de Fédération des sociétés catholiques de gymnastique, elle prend son nom définitif en 1903. Elle accueille l’organisation féminine du Rayon sportif féminin pendant l’Occupation et  fusionne définitivement avec celle-ci en 1947 pour devenir la Fédération sportive de France puis la Fédération sportive et culturelle de France en 1968.
Comme ses deux sigles initiaux le montrent bien, c’est avant tout une fédération gymnique, donc concurrente de l’Union des sociétés de gymnastique de France, cette dernière étant proche de la Ligue des patriotes et de la Ligue de l'enseignement qui s’affirment toutes deux laïques voire anticléricales. La FGSPF devient aussi concurrente de l’Union des sociétés françaises de sports athlétiques quand elle en vient à se préoccuper d’autres sports et plus particulièrement du football, car à côté de la gymnastique qui a motivé sa création, elle ne tarde pas à choisir aussi celui-ci comme sport de référence. Ses clubs s’affrontent de 1904 à 1914 lors du Championnat de France de football FGSPF qu’elle organise. En 1908 elle parvient à imposer le Comité français interfédéral qu’elle a créé un an plus tôt comme seule fédération reconnue par la Fédération internationale de football association.
L’apparition des fédérations sportives spécialisées après la Première Guerre mondiale ne semble pas lui poser de problèmes, contrairement à l’USFSA qui disparaît de la scène nationale. La FGSPF connaît même alors un développement exceptionnel, dans le domaine du basket-ball en particulier.
En 1891, l’encyclique Rerum novarum du pape Léon XIII légitime et conforte les patronages paroissiaux catholiques qui développent une tradition de jeux de course, ballons et échasses puis de gymnastique depuis près d’un siècle. Peu de temps après, l’anticléricalisme relayé par l’Union des sociétés de gymnastique de France (USGF) incite l’épiscopat français à envisager le regroupement de ses fidèles gymniques au sein d’une organisation spécifique. C’est chose faite en 1898 grâce au docteur Paul Michaux qui obtient, fin 1897, de la commission des patronages la création d’une Union des sociétés de gymnastique et d’instruction militaire des patronages et œuvres de jeunesse de France (USGIMPOJF) remplacé, en octobre 1901, par une Fédération des sociétés catholiques de gymnastique (FSCG),.
Cette institution poursuit des buts certes apostoliques mais aussi hygiénistes — conformément aux idées développées alors par les grands physiologistes tels que Claude Bernard, Étienne Marey ou Paul Bert — et patriotiques suite aux réactions consécutives à la défaite française de 1870. Pour ces deux objectifs, la gymnastique déjà pratiquée dans les patronages depuis Timon-David s’impose car le ministre Paul Bert lui donne mission de combler le fossé de plusieurs années entre les bataillons scolaires de l’école primaire obligatoire quittée à 13 ans et l’incorporation dans l’armée. À cette fin, tout instituteur passe, au cours de son service, trois mois dans l’école normale militaire de gymnastique de Joinville vouée à l’escrime et la gymnastique.
Néanmoins, le sport fait rapidement son apparition avec la prise en compte du football dès 1901 et de la course à pied en 1903. La fédération en prend acte et le 14 décembre 1903 elle devient Fédération gymnastique et sportive des patronages de France (FGSPF). Cette même année paraît le premier numéro du journal Les Jeunes. L’année 1904 voit le premier cross et le premier championnat fédéral d’athlétisme à Saint-Cloud, puis le premier congrès fédéral de la Commission des patronages. Le journal Les Jeunes, d’abord simple encart de la revue Patronage, devient autonome et hebdomadaire à partir de mars 1905. Le 15 juillet, la fédération emménage dans ses premiers locaux au 5 place Saint-Thomas-d’Aquin ; Léon Lamoureux prend en charge l’administration le 14 novembre, vite secondé par Charles Simon.
Cependant, la gymnastique reste bien l’occasion d’inscrire les catholiques dans le contexte patriotique et les grands concours qui préexistaient se multiplient, attirant à Paris des associations de province mais le développement de la fédération reste limité jusqu’en 1906. En 1908, l’hostilité des pouvoirs publics et des autres fédérations à l’égard des associations ayant répondu à l’invitation du pape pour participer aux concours de gymnastique de Rome en 1906 déclenche leur adhésion massive à la FGSPF. Par exemple, la région lyonnaise, qui possède sa propre Fédération des sociétés catholiques de gymnastique du Rhône et du sud-est, y adhère cette année-là.
Cette situation, qui irrite les anticléricaux, n’est pas sans risques. Si en septembre 1904 les troupes de l’abbé Deschamps se permettent de raccompagner Émile Combes, président du Conseil, à la gare d’Auxerre avec des clochettes et des sifflets, le 8 juin 1907 la Saint-Joseph des Épinettes laisse un mort et deux blessés graves sur le terrain. Le 11 juillet 1911, le concours de Roubaix mobilise 50 000 spectateurs et 8 000 gymnastes mais aussi 3 000 opposants anticléricaux et 400 gendarmes qu’il faudra renforcer de deux escadrons de dragons et de deux brigades de police. C’est la guerre et la situation perdure car trois semaines avant la déclaration de la Grande Guerre, le 12 juillet 1914 à Roanne, un préfet zélé mobilise l’armée et fait charger un défilé par la garde mobile au prétexte que des prêtres l’accompagnent. Néanmoins les ralliements se multiplient, en particulier en province et, le 8 octobre 1910 à Chantilly, c’est une société de Bordeaux, La Flèche, qui remporte le premier championnat fédéral de gymnastique. L’année suivante, 43 unions régionales et 1 250 sociétés affiliées participent au 9e congrès fédéral.
Par solidarité avec les provinces françaises annexées à l’Allemagne, deux concours sont organisés à Nancy en 1907 puis en 1911. Lors du second des sociétés d’Alsace, de Belgique, de Hollande, d’Irlande, d’Italie et du Canada sont invitées. À cette occasion, la FGSPF rassemble 8 500 athlètes dans la capitale lorraine. Les 25 délégations étrangères constituent sur place l’Union internationale des œuvres catholiques d’éducation physique (UIOCEP) qui devient, en 1947, la Fédération internationale catholique d’éducation physique et sportive (FICEP). Paul Michaux en assure la vice-présidence et Charles Simon le secrétariat général. En décembre 1911, cette union se réunit à Rome pour établir ses statuts avec les encouragements de Pie XI.
En douze ans, la FGSPF a su fédérer l’essentiel des patronages des paroisses et des congrégations à vocation caritative. Mais ceux qui sont apparus au sein des établissements des ordres enseignants s’adressant aux élites sociales restent encore le plus souvent hors de son influence. Souhaitant établir grâce au sport un lien fort entre la jeunesse ouvrière et la jeunesse instruite, elle est la première fédération française à se préoccuper de sport scolaire à travers son Union gymnastique et sportive de l’enseignement libre créée le 10 février 1911 avec René Barbier de la Serre, déclarée le 29 mars 1911 et devenue l’Union générale sportive de l’enseignement libre (UGSEL) en 1935. La conquête de ce secteur s'avère laborieux car il est déjà largement prospecté par l'Union des sociétés françaises de sports athlétiques (USFSA) depuis plus de 20 ans comme en témoigne l'histoire du père Henri Didon et de son institut Albert-le-Grand d'Arcueil. La FGSPF, qui compte 13 clubs affiliés fin 1898, en enregistre 1 504 en 1914 contre respectivement 1 100 et 1 700 à ses rivales l'USGF et l'USFSA.
Pour le docteur Michaux, sous-tendu par l’espoir de reconquérir l’Alsace et la Lorraine, la préparation militaire et le tir sont aussi une priorité fédérale : en 1914, un lauréat sur trois du Brevet d’aptitude militaire l’a préparé au sein de la FGSPF. Celle-ci perd 25 000 de ses adhérents, tombés au champ d’honneur durant la Première Guerre mondiale, parmi lesquels beaucoup de cadres et de prêtres-directeurs. En novembre 1914, Paul Michaux estime que plus de 50 000 jeunes des patronages sont présents sous les drapeaux. La FGSPF n’interrompt cependant pas ses activités, et Paul Michaux peut organiser le premier concours d’après-guerre dans une grande ville redevenue française : 7 000 gymnastes venus de tout l’hexagone se retrouvent à Metz dès le 4 août 1919.
La majorité des groupements sportifs français — y compris de nombreux patronages et établissements scolaires religieux — adhère longtemps à l’USFSA qui dispose de commissions spécialisées pour chaque discipline. Ses dirigeants, férus de football-rugby, s’avèrent plus réticents vis-à-vis du football-association qui mobilise déjà des sportifs professionnels outre-Manche mais qui est aussi largement pratiqué dans les cours des presbytères et dont la nouvelle Fédération des sociétés catholiques de gymnastique (FSCG) ne peut plus se désintéresser depuis qu’elle en a fait état dans son bulletin de janvier 1900 et organisé de premières rencontres l’année suivante. C’est peut-être pour affirmer sa légitimité à s’en préoccuper qu’elle prend en 1903 le nom de Fédération gymnastique et sportive des patronages de France et organise dès l’année suivante son propre championnat de France de football FGSPF qui connaît dix saisons pour s’interrompre avec la guerre puis s’effacer au profit de la création de la coupe Charles Simon en 1917. Seul persiste alors un championnat fédéral.
Les difficultés s’accumulant, c’est son secrétaire général, Charles Simon qui est à l’initiative de la fondation du Comité français interfédéral (CFI) en 1907. Il reçoit alors l’adhésion individuelle de membres de l’USFSA favorables au football. Le premier championnat du CFI en 1907 est doté d’un trophée offert par Pierre de Coubertin lui-même. Les nouvelles adhésions ne sont pas désintéressées : l’USFSA ayant quitté avec fracas en 1908 la Fédération internationale de football association (FIFA), Simon y a immédiatement affilié le CFI, devenu le seul organisme à y représenter la France. En 1912, celui-ci décide de limiter strictement son champ d’action au seul football-association.
Le siège du CFI est toujours celui de la FGSPF : 5 place Saint-Thomas-d’Aquin à Paris. Le 15 juin 1915, Charles Simon tombe au champ d’honneur et Henri Delaunay lui succède dans ses fonctions à la FGSPF et au CFI. Ceux-ci décident le 5 janvier 1917 de donner le nom du héros disparu à la Coupe de France de football. Le 7 avril 1919, le CFI devient Fédération française de football (FFF) sous la présidence de Jules Rimet et le secrétariat général d’Henri Delaunay qui cède sa place à la FGSPF à Armand Thibaudeau, lui-même aux origines de la Fédération française de basket-ball (FFBB).
Si la FGSPF fournit, à l’occasion du conflit, une partie de ses cadres à l’armée française grâce à son engagement préalable à l’égard de la préparation militaire, les plus jeunes participent activement pendant ce temps à l’effort national. La FGSPF fournit au ministère de l’agriculture des contingents de jeunes citadins pour assurer les travaux des champs. Sur Paris, elle sait mobiliser sur simple appel les équipes de brancardiers indispensables à l’accueil des blessés dans les gares de la capitale.
La victoire de 1918 a coûté à la FGSPF 24 000 tués et 60 000 blessés. Les deux tiers de ses 110 000 membres ont reçu la croix de guerre.
Après avoir accueilli et intégré le 15 mai 1919 l’Elsaessicher Turnerbund (ETB), organisation des sociétés catholiques de gymnastique d’Alsace qui prend alors nom d’Avant-garde du Rhin (AGR), la FGSPF célèbre la victoire le 4 août par un grand concours à Metz, ville natale de Paul Michaux, redevenue française. Pour cela, plus de 25 000 jeunes issus des patronages sont tombés au champ d’honneur et il a fallu ce sacrifice pour pacifier les rapports avec les pouvoirs publics. Le 20 mars 1921, le docteur Michaux reçoit des mains du maréchal Foch la Légion d’honneur pour « services distingués, éminents, et particulièrement dévoués […] rendus […] à la jeunesse ». La FGSPF est agréée dès 1922 et ses associations reçoivent agréments et subventions du Ministère de la Guerre sous réserve d’assurer prioritairement la gymnastique et la préparation militaire. Le 23 juillet 1923 la FGSPF fête son 25e anniversaire en réunissant 28 000 gymnastes et musiciens issus de 600 associations différentes. En dépit de critiques qui commencent à s’élever dans certaines sphères progressistes du clergé contre « le sport à goût de guerre » c’est le départ d’une ère particulièrement faste : entre la récente disparition de l’USFSA et le développement encore balbutiant des fédérations unisports, auquel elle participe largement pour le football et le basket-ball, elle est la première fédération sportive française. En 1928, 1 500 de ses 2 500 associations sont agréées et le 26 avril elle est admise au Comité national des sports. Elle assume ce statut en étant à l’initiative des grandes innovations de l’entre-deux-guerres : assurance sportive en 1924, certificat médical en 1930 à l’initiative du docteur Récamier, brevet sportif populaire, brevets du footballeur et du basketteur-athlète. La disparition de Paul Michaux en 1923, remplacé par François Hébrard, ne brise pas l’élan.
Les sports se développent et plus particulièrement le basket-ball, dont le secrétaire général, Armand Thibaudeau s’investit particulièrement dans ce nouveau sport qui se structure d’abord en 1920 au sein de la Fédération française d’athlétisme (FFA) née de l’éclatement de l’USFSA dès la fin de la guerre. La même année apparait le premier championnat fédéral dans cette discipline. Dès 1925, pour la seule région parisienne la FGSPF compte 110 équipes alors que la FFA n’en comptabilise que 57 et c’est un patronage du Havre fondé en 1874, l’Union Saint-Thomas-d’Aquin qui est le premier club enregistré par la FFBB lors de son accès à l’autonomie en 1932. C’est aussi l’époque du développement des patronages de l’Algérie française et là encore le basket est au premier plan : les Spartiates d'Oran, meilleur club d’Algérie, sont sacrés champions de l’Union française en 1949, après avoir battu l’équipe de France militaire et l’Association sportive de Villeurbanne Éveil lyonnais (ASVEL). Cette association, 17 fois championnes de France entre 1949 et 2009, est issue, en 1948, de la fusion pour le moins originale d’un patronage de Lyon l’Éveil Sportif Sainte Marie de la Guillotière de Lyon (ESSMG) avec l’Association sportive de Villeurbanne à vocation essentiellement laïque, affiliée à la Fédération sportive et gymnique du travail (FSGT).
La FGSPF ne peut se désintéresser du théâtre, et du cinéma,, fortes parties de l’activité des patronages dès leur origine au XIXe siècle mais, par souci de non-concurrence, elle ne structure pas ces domaines qui relèvent encore de l’Association théâtrale des œuvres catholiques d’éducation populaire (ATOCEP) et de la Fédération loisirs et culture cinématographiques (FLECC) qui gèrent ce champ d’activité. Il en est de même pour les colonies de vacances qui fleurissent avec les premiers congés payés dès 1922 et l’action de Marc Sangnier (1873-1950) au niveau des auberges de Jeunesse (AJ) à partir de 1929 et parfois des troupes scoutes rattachées localement aux patronages. Il revient au président François Hébrard d’entretenir de bonnes relations avec ces divers organismes étroitement mêlés à la vie quotidienne des associations affiliées. Il faut cependant attendre 1968 pour que la Fédération sportive et culturelle de France (FSCF) prenne officiellement en charge ces activités bien présentes dans les patronages dès leurs origines.
Cependant la gymnastique reste bien l’activité principale. Gabriel Maucurier, ancien international de cette discipline et inspecteur de la ville de Paris, poursuit un important travail de formation. L’initiative en revient dès 1924 à l’Union régionale de Seine-et-Oise et en 1929 la FGSPF élargit l’expérience à Strasbourg, Royan en 1930 et enfin l’école supérieure de Joinville en 1935 pour le premier stage de moniteurs fédéraux. En 1936, aux jeux olympiques de Berlin le tiers de l’équipe de France est ainsi issu de la FGSPF. Aux Jeux de l’UIOCEP à Vienne, en 1936 également, puis de Ljubjana, en 1938, la FGSPF domine largement les autres nations avec Herman, Hérold et les frères Schlidwein. Les sports et la gymnastique sont certes la raison d’être de la FGSPF dont la préparation militaire reste toujours une mission importante : en 1935, 3 732 brevets sont attribués sous son autorité.
C’est aussi une période d’organisations d’évènements grandioses : à Strasbourg en 1921 (266 associations, 18 000 gymnastes et musiciens), les 21 et 22 juillet 1923 au Champ-de-Mars à Paris, concours international sous la présidence d’honneur d’Alexandre Millerand, président de la République française (600 associations, 28 000 gymnastes et musiciens), à Nice en 1932 (422 associations, 19 000 gymnastes et musiciens). De grands déplacements sont également organisés hors métropole : Liège et Maribor en 1920, Brno du 16 au 23 août 1922 avec train spécial pour les 300 participants, Prague en 1929, Anvers en 1930, Vienne en 1936, Liège en 1939 et surtout Alger pour célébrer, le 14 juin 1930, le centenaire du débarquement de Sidi-Ferruch ; malgré la crise économique 70 associations avec 3 500 gymnastes et musiciens venus des Bouches-du-Rhône, d’Alsace, de la Seine, du Rhône, d'Aquitaine, du Maine-et-Loire pour un grand concours fédéral. La Ganda de Gand complète les effectifs et trois bateaux spéciaux partent de Marseille : le Lamoricière, le duc d’Aumale, l’Espagne. Enfin les 10 et 11 juillet 1937, la fédération regroupe à Paris 900 associations, 33 000 gymnastes et musiciens à l’occasion de l’Exposition universelle.
La FGSPF suit aussi le développement du sport scolaire qui nécessite de donner toute son autonomie à l’Union gymnastique et sportive de l’enseignement libre qui devient l’UGSEL peu avant la guerre. À côté de la gymnastique et du sport elle se préoccupe aussi d’éducation physique extrascolaire et crée en 1935 une commission d’éducation physique qui élabore aussitôt une fiche et un certificat d’éducation physique inspirés de Georges Hébert préfigurant le Brevet sportif populaire (BSP) institué par Léo Lagrange deux ans plus tard. La même année se déroule en Tarentaise le premier concours catholique de skieurs organisé par l’union régionale Ain-Savoies. Elle accompagne le passage parfois délicat des cercles d’études traditionnels, où toutes les classes sociales de la paroisse se côtoient, vers la nouvelle action catholique spécialisée Jeunesse ouvrière chrétienne (JOC), Jeunesse agricole catholique (JAC), Action catholique ouvrière (ACO). Afin de faire entendre sa voix, elle organise et entretient un véritable réseau de communication soutenu par des actions de promotion. Véritable pivot de tout un champ d’éducation populaire, reconnue d’utilité publique par le décret du 31 mars 1932 et bénéficiant de l’appui de la hiérarchie catholique elle va devoir affronter à nouveau la guerre.
Dès le 4 octobre 1940, la nouvelle réglementation induite par la Charte des sports contraint le Rayon sportif féminin (RSF), à fusionner avec la FGSPF,. L’Occupation ayant scindé la France en deux, l’Union régionale lyonnaise présidée par le docteur Exaltier devient le centre et le moteur de la FGSPF en zone libre où la fédération dépêche Eugénie Duisit. Puis la FGSPF doit adopter le 24 octobre 1942 le sigle imposé par les pouvoirs publics d’Union gymnique et sportive des patronages de France (UGSPF). À la Libération elle reprend son titre de façon éphémère pour le troquer contre celui de Fédération sportive de France (FSF) en 1947.
Les effectifs des membres sont alors difficiles à cerner, les statistiques ministérielles étant encore inexistantes et, bien que la FGSPF soit à l’origine même de la licence, la pratique semble en rester assez aléatoire : les rapports de congrès parlent plus souvent de membres et le caractère très élevé et approximatif de leur évaluation est mis en cause quelques années plus tard par Robert Pringarbe. L’approche la plus réaliste des membres véritablement actifs dans le domaine sportif reste le relevé des participants aux nombreux concours annuels. Pour la seule gymnastique on en dénombre 120 000 pour 287 concours en 1938 qui voit aussi 45 compétitions régionales de basket, 44 de football et 36 d’athlétisme alors que la fédération n’a délivré que 95 277 licences et annonce un effectif de 650 000 membres lors du congrès fédéral suivant.
L’activité de la FGSPF se situe dans la première moitié du XXe siècle soit essentiellement avant 1939 si on considère que l’activité fédérale reste très limitée pendant la période de la dernière guerre. Sauf quelques exceptions : boxe, escrime, cyclisme, aviron, ainsi que les nouveaux sports mécaniques les fédérations unisports n’apparaissent véritablement que vingt ans plus tôt, après 1919 et encore parfois laborieusement ; par exemple jusqu’en 1931 le basket n’est qu’une commission de la toute jeune Fédération française d'athlétisme (FFA). Jusque-là, on « fait du sport » et souvent un sport un peu « fourre-tout » : Frantz Reichel est un exemple illustre de cette polyvalence et Ignace Heinrich, vice-champion olympique de décathlon aux Jeux olympiques de Londres en 1948, confiait encore il y a quelques années : « En Alsace, l’athlétisme, même pour moi, ça commençait en mai ; avant c’était cross et basket ». Les résultats d’un championnat strictement disciplinaire comportent souvent à cette époque des épreuves inattendues. On en trouve encore traces avec les challenges du basketteur-athlète, du footballeur-athlète et du gymnaste-athlète complet dont la dernière édition s'est déroulée en 1966.
Difficile donc de raisonner à partir du modèle sportif contemporain. Aussi et en dépit du développement du foot et du basket ainsi que d’une pratique avérée du cross et de l’athlétisme, plus que des « championnats » comme nous l’entendons aujourd’hui ce sont les grands rassemblements gymniques qui caractérisent l’essentiel de l’activité sportive populaire, objet premier de cette fédération. Censée à ses origines couronner un développement et des compétences physiques complets et harmonieux, cette gymnastique est alors encore elle-même largement omnisport : des épreuves de course, de sauts, de lancers, de grimper, de lever-porter voire de natation persistent longtemps même aux championnats du monde de gymnastique dont ils ne disparaissent qu’en 1954 lors de ceux de Moscou. Avant cette date, les champions répertoriés dans les palmarès doivent parfois plus leur titre au lever ou lancer de gueuses ou au saut à la perche qu’à la barre fixe et l’acrobatie au sol est encore absente du programme compétitif. La période de l’Occupation qui officialise la méthode d’éducation physique naturelle prônée par Georges Hébert et couronnée par le concept d'athlète complet renforce cet usage qui perdure dans les patronages jusqu'aux débuts de la FSF et ne commence véritablement à régresser qu’après les Jeux olympiques de Rome en 1960.
Depuis Francisco Amoros le chant collectif est un authentique exercice associé à la gymnastique  et celui-ci a publié dès 1818 un ouvrage regroupant les œuvres les mieux adaptées à cette fin. La FGSPF n'échappe pas à cette règle et possède son propre hymne, publié la première fois le 27 mars 1932, qui exalte à la fois les valeurs patriotiques et spirituelles sur des paroles du R.P. Bellouard et une musique martiale de Gabriel Defrance, président de la commission des musiques et fanfares. Voici son refrain :
« Nous voici debout dans l'arèneÔ France, applaudis nos combatsLa voix des grands morts nous entraîneEt la Fédé guide nos pas. »
Il ne s'agit pas d'une œuvre confidentielle rangée au fond d'un placard et tous les membres de la fédération doivent la connaître. En effet son exécution entre dans le classement des compétitions gymniques et chaque section doit l'interpréter en plein air, en ordre déployé et en marquant le pas sur place avant l'exécution des exercices d'ensemble, souvent dans la rosée du petit matin. L'usage en perdure jusqu'aux années 1960.
Dès 1925 la FGSPF se dote d'une entité commerciale, juridiquement indépendante, dite service des achats qui porte le même sigle (FGSPF signifiant dans ce cas : Fournitures générales sportives des patronages de France) . Cette petite et moyenne entreprise (PME) a pour fonction d'approvisionner les services du siège et les adhérents en fournitures et équipements de sport (tenues, ballons, agrès de gymnastique, etc.).
Alain Arvin-Bérod, Et Didon créa la devise olympique, Grenoble, éditions Scriforius, 2003 (ISBN 2-908854-16-3, notice BnF no FRBNF39044783). 
Gérard Cholvy, Le patronage, ghetto ou vivier, Paris, Nouvelles cités, 1988 (ISBN 2-853131-71-8, notice BnF no FRBNF36629632). 
Fédération sportive et culturelle de France, 100 ans de sport et de fraternité, Caen, Norvik, 1997, 56 p. (ISBN 2-912047-03-X, notice BnF no FRBNF37174609). 
Fabien Groeninger, Sport, religion et nation, la fédération des patronages d’une guerre mondiale à l’autre, Paris, L’Harmattan, 2004 (ISBN 2-7475-6950-0, notice BnF no FRBNF39244145). 
Robert Hervet (préf. François Hébrard), La Fédération Sportive de France (1898-1948), Paris, (à compte d’auteur, imp. Henriot et Guyot), 1948, 173 p. (OCLC 66302325). 
Jean-Marie Jouaret, Petite histoire partielle et partiale de la Fédération sportive et culturelle de France (1948-1998), t. 1, Paris, FSCF (à compte d’auteur, imp. Déja-Glmc), 1999 (ISBN 2-952838-70-4, notice BnF no FRBNF41363915). 
Jean-Marie Jouaret, Petite histoire partielle et partiale de la Fédération sportive et culturelle de France (1948-1998), t. 2, Paris, FSCF (à compte d’auteur, imp. Déja-Glmc), 1999 (ISBN 978-2-9528387-0-2, notice BnF no FRBNF41363915). 
Jean-Marie Jouaret, La fédération des sections sportives des patronages catholiques de France (1898-1998), Paris, L’Harmattan, 2012 (ISBN 978-2-296-55969-1, notice BnF no FRBNF42598758). 
Léon Ligneau, La Jeune France à Cholet, histoire d’un centenaire, Maulévrier, Hérault, 2003 (ISBN 2-740701-94-2, notice BnF no FRBNF39055857). 
Laurence Munoz et Jan Tolleneer, L’Église, le sport et l’Europe : La Fédération internationale catholique d’éducation physique (FICEP) à l’épreuve du temps (1911-2011), Paris, L’Harmattan, coll. « Espaces et Temps du sport », 20 mai 2011, 354 p. (ISBN 978-2-296-54931-9, notice BnF no FRBNF42427985). 
Claude Piard, Où va la gym ?, Paris, L’Harmattan, 2000 (ISBN 2-7384-9242-8, notice BnF no FRBNF37116213). 
Claude Piard, Éducation physique et sport, Paris, L’Harmattan, 2001 (ISBN 2-7475-1744-6, notice BnF no FRBNF37716034). 
Claude Piard, 125 ans avec un patro de banlieue, Paris, L’Harmattan, 2009 (ISBN 978-2-296-07636-5, notice BnF no FRBNF41429440). 
Alain Toulza, La Grande Guerre des Hommes de Dieu : Héros des tranchées, entre persécutions et Union Sacrée, Paris, DRAC, 2014 (ISBN 978-2-9547974-0-3, notice BnF no FRBNF44254316). 
Yvon Tranvouez, Sport, culture et religion, les patronages catholiques (1898-1998), Brest, Presses de l’université de Bretagne occidentale, 1999 (ISBN 2-901737-39-0, notice BnF no FRBNF37084091).
Fédération sportive et culturelle de France (FSCF) 1898-2002 et du Rayon sportif féminin (RSF) 1936-1984, Archives nationales du monde du travail, septembre 2007, 56 p. (lire en ligne)

La Fédération sportive et culturelle de France (FSCF) est un organisme fondé en 1898 par le docteur Paul Michaux sous le nom d’Union des sociétés de gymnastique et d’instruction militaire des patronages et œuvres de jeunesse de France, vite remplacé par celui de Fédération gymnastique et sportive des patronages de France, afin de regrouper les nombreux patronages paroissiaux qui se développent à la fin du XIXe siècle. Si elle puise ses lointaines origines dans le christianisme social du XIXe siècle, elle doit sa véritable reconnaissance nationale à sa participation active — à travers la gymnastique et la préparation militaire — à l’important effort de redressement national qui caractérise les débuts du XXe siècle, dans un contexte délicat pour elle car bien marqué par l’anticléricalisme alors qu'une partie du clergé émet de fortes réserves eu égard à son militarisme militant. Elle contribue cependant déjà à l’éclosion des sports et plus particulièrement du football ainsi qu’à la fondation de la Fédération internationale catholique d’éducation physique et sportive.
Bénéficiant de la reconnaissance d’utilité publique par décret du 31 mars 1932, elle connaît entre les deux guerres un développement exceptionnel qui en fait alors un temps la première fédération française. Elle change de nom peu après la Libération pour devenir la Fédération sportive de France mais ses associations, jusqu’ici intimement liées aux paroisses, se trouvent alors souvent confrontées à une mise à distance par celles-ci. Afin de mieux les assurer de son soutien, la FSF, qui s’est jusqu’ici limitée à la seule organisation des pratiques sportives, prend à son compte l’ensemble des activités des patronages et change à nouveau son nom pour celui de Fédération sportive et culturelle de France en 1968.
Quelque peu contestée au sein du monde catholique lors de la mise en œuvre du concile Vatican II, elle ressent aussi la nécessité de se définir clairement à travers un document d’orientation fondamental où, sans renoncer à ses références initiales, elle se fixe aujourd’hui pour but la formation de citoyens (hommes et femmes), acteurs responsables des modifications de la société. Elle reste clairement d’obédience chrétienne catholique mais accueille tous les publics dans un esprit d’ouverture laïque : respect, partage et prise en compte de chacun dans l’acceptation et l’expression fondamentale de sa personnalité.
Dès la première partie du XIXe siècle, des ordres et congrégations religieux introduisent les jeux et la gymnastique dans les œuvres et patronages qu’ils développent alors largement. Les premiers apparaissent dans la région de Marseille sous le Consulat avec Jean-Joseph Allemand qui les définit comme des « lieux où l’on joue et l’on prie », puis avec l’abbé Joseph-Marie Timon-David. Ils gagnent ensuite la Belgique et la région parisienne sous l’influence des fils de la charité puis se généralisent avec les salésiens et les dominicains. Mais il faut attendre l’après-guerre de 1870 pour voir se multiplier les patronages paroissiaux qui, légitimés par l’encyclique Rerum novarum du pape Léon XIII en 1891, deviennent pour plus d’un demi-siècle le vrai centre de gravité des paroisses.
C’est en 1898 que les sections sportives des œuvres parisiennes commencent à se regrouper — à l’initiative de Paul Michaux — en une organisation fédérale qui hésite quelque temps sur son appellation : l’Union des sociétés de gymnastique et d’instruction militaire des patronages et œuvres de jeunesse de France (USGIMPOJF) devient Fédération des sociétés catholiques de gymnastique (FSCG) en 1901 puis Fédération gymnastique et sportive des patronages de France (FGSPF) en 1903. Celle-ci s’associe, à travers la préparation militaire, à l’effort national destiné à prévenir le retour du conflit franco-allemand, fournissant alors à l’armée française une partie de ses cadres. Dès 1911, elle s’adjoint la première commission relative au sport scolaire français qui prend le nom d’Union générale sportive de l'enseignement libre (UGSEL).
À l’aube de l’année 1914 la FGSPF regroupe 15 000 associations essentiellement issues de patronages paroissiaux car les patronages des œuvres, peu enclins au fédéralisme à l’instar de la société de Saint-Vincent de Paul, restent le plus souvent attachés au patronage fermé. De 1918 à 1939, la FGSPF, reconnue d’utilité publique pour sa participation à la victoire, connaît un développement considérable en métropole et en Afrique du Nord. Elle contribue également de façon notoire à la promotion du basket-ball. Dès 1919, une organisation féminine homologue apparaît sous la dénomination de Rayon sportif féminin (RSF). 
Sous l’occupation, les deux organismes sont contraints de fusionner sous le nom provisoire, imposé par le Régime de Vichy, d’Union gymnique et sportive des patronages de France (UGSPF) pour devenir, le 22 mars 1947, la Fédération sportive de France (FSF).
Les débuts sont encourageants. Ses ressortissants brillent à Londres aux Jeux olympiques d'été de 1948, et elle démontre la même année la bonne santé de ses associations en réunissant à Paris 12 000 gymnastes et musiciens à l’occasion de son cinquantenaire. Le basket connaît aussi un développement notoire : tout patronage a son équipe et le haut niveau français, c’est celui de la FSF. En 1949, les Spartiates d’Oran, meilleur club d’Afrique du Nord, sont sacrés champions de l’Union française, après avoir battu l’équipe de France militaire et l’Association sportive de Villeurbanne Éveil lyonnais (ASVEL), alors championne de la métropole.
Cependant, à côté du sport, les associations posent bientôt d’autres questions à la fédération. Un Centre de liaison inter-foyers-clubs (CLI) animé par Jacques Fournier apparaît dès 1954 au sein des patros parisiens alors qu’en Alsace une Union Régionale des Loisirs (URL) dirigée par Marcel Rudloff se développe à partir de 1960 au sein de l’Avant-garde du Rhin (AGR). Les débuts de la FSF coïncident aussi avec une phase importante de succession. Les deux grands dirigeants historiques que sont le président François Hébrard et son secrétaire général Armand Thibaudeau se retirent respectivement en 1954 et 1955. Mais le passage du témoin a été prévu et un nouveau jeune secrétaire général, Robert Pringarbe, est déjà au travail. Du 3 au 6 juillet 1958 ce sont 18 000 gymnastes et musiciens qui défilent, comme en 1921, 1923, 1937 et 1948, sur les Champs-Élysées, après la réception de la présidence fédérale à l’Élysée par le président de la République, Vincent Auriol. Deux crises majeures marquent ensuite la vie fédérale :
La première est relative aux rapports de l’État avec le monde sportif. Dans le cadre d’une nouvelle politique de développement sur sport français mise en place à la suite de l’échec des Jeux olympiques d'été de 1960, deux arrêtés de Maurice Herzog semblent menacer à terme la liberté d'association et remettre en cause le bénévolat. Les éditoriaux de la revue fédérale Les Jeunes s’enflamment pour leur défense et ils sont bientôt suivis des premiers recours administratifs d’une fédération sportive à l’égard de son administration de tutelle.
La seconde concerne les premières mises à l’écart des patronages dans certaines paroisses. Après la guerre de 1914, il s’élève déjà des réserves sur la pérennité de l’usage missionnaire d’un « sport à goût de guerre » encore voué à la préparation militaire. Dès 1945, l’avancée de ces éléments progressistes s’attaque au bien-fondé des patronages paroissiaux. En 1964, avant son départ, le président Gilbert Olivier appelle l’épiscopat au réalisme et à une meilleure prise en compte des « chrétiens ordinaires » dans un éditorial de la revue fédérale Les Jeunes intitulé « Plaidoyer pour les chrétiens frileux ».
Cette crise encore latente s’aggrave après le départ de Gilbert Olivier en 1965 avec la mise en œuvre du concile Vatican II . Dans son rapport d'activité du 29 novembre 1981, le secrétaire général, Robert Pringarbe déclare : « Le cordon ombilical qui nous reliait à l'institution ecclésiale, à l'Église, parfois monument de pierre et patrimoine du passé, ce cordon ombilical qui était comme le lien qui nous rattachait s'est le plus souvent rompu, comme arraché ».
En province comme à Paris beaucoup d'associations perdent leur prêtre-directeur et parfois les installations et le siège social où elles sont implantées depuis des décennies. D’autres évènements contribuent aussi à perturber le cours de la vie fédérale. En interne, les instances doivent répondre au développement des foyers-clubs qui commencent à les solliciter dès 1957, alors qu’à l’extérieur, les retombées des Jeux olympiques de Rome sur les orientations de la politique sportive de la Ve République se font sentir autant que la médiatisation apportée par le développement de la télévision. Celle-ci valorise surtout les sports olympiques avec en corollaire une dévalorisation implicite des autres formes de pratique plus modestes. L’ensemble de ces facteurs conjugués amène la fédération à réfléchir sur sa dimension d’éducation populaire et à troquer son nom pour celui de Fédération sportive et culturelle de France le 13 mars 1968,.
Celle-ci enregistre alors 153 282 licences pour 2 063 associations. Un sondage fédéral montre que 25 % de celles-ci sont implantées en milieu rural, 10 % dans les villes de plus de 300 000 habitants et que 23 % de leurs activités sont déjà non sportives : les batteries-fanfares, les colonies de vacances et la préparation du gala annuel les mobilisent largement.
Le cinéma et le théâtre sont laissés jusqu’ici aux organismes spécialisés. L’abbé Jacques Fournier et Jean-Marie Jouaret — en tant que permanent — sont les principaux artisans de cette évolution des activités fédérales qui relève plus alors de l’éducation populaire que de la culture stricto sensu.
La danse est la première activité culturelle à faire l’objet d’une commission spécifique en 1971, en même temps que la gymnastique rythmique et sportive (GRS), puis viennent les majorettes en 1973 alors que la campagne Sport pour tous amène l’apparition de la randonnée et de la gymnastique d’entretien qui devient gymnastique de détente en 1976. Les centres de vacances et l’organisation des formations qui s’y rattachent se structurent de 1974 à 1978. 
Cette année-là, fait moins connu, la FSCF accueille le championnat cycliste de la Fondation internationale du sport médical pour l’aide à la recherche (FISMAR). Le pèlerinage à Compostelle organisé en 1988 pour les 90 ans de la fédération par Maurice Davesne est l’occasion de structurer enfin le théâtre. À l’extérieur, la FSCF confirme son engagement dans l’éducation populaire en s’investissant dans les organismes nationaux, en particulier l’Office franco-allemand pour la jeunesse (OFAJ) avec Robert Pringarbe puis Jean Vintzel et l’Association de cogestion pour les déplacements à but éducatif des jeunes (COGEDEP) toujours avec Robert Pringarbe puis Jean-Marie Jouaret qui en assure la présidence en 1980.
Cette fédération a toujours été domiciliée à Paris. Ses premières années ont pour cadre l’appartement du docteur Paul Michaux, au 197 boulevard Saint-Germain, dans le 7e arrondissement ; ce n’est qu’en 1903, sans changer d’arrondissement, qu’elle intègre ses locaux propres, au 5 place Saint-Thomas-d’Aquin où la Fédération française de football (FFF) voit le jour en 1919. Elle y demeure jusqu’en 1968 et se déplace alors, sous la présidence de maître Guy Fournet, au 5 rue Cernuschi dans le 17e. Le nouveau siège social est inauguré le 3 mai 1968.
La FSCF y reste jusqu’en 1986 ; elle se transfère alors dans le 11e, au 22 rue Oberkampf, sous la présidence de Maurice Davesne deux ans avant la célébration de son quatre-vingt dixième anniversaire. Depuis, des festivités exceptionnelles et un colloque universitaire sont organisés tous les 10 ans.
Jusqu’au milieu des années soixante le lien étroit tissé entre les patronages et les paroisses rend superflu tout essai de définition de ce qui fait l’affinité de la FSCF, désignée en interne comme l’esprit fédéral. Cependant en dépit de l’action modératrice de Monseigneur Stanislas Courbe des éléments progressistes du clergé français s’efforcent d’établir le faible rendement évangélique des activités sportives des patronages. Aussi, afin de ne « pas perdre les banlieues » ni certaines autres régions en danger la fédération et son conseiller ecclésiastique, le chanoine Jean Wolff, ressentent dès la fin des années 1950 la nécessité de publier des brochures d’éducation générale vite suivies de fiches de réflexion à l’usage des laïcs de ses associations. 
Bien que la constitution pastorale qui en résulte, Gaudium et Spes, ne nécessite pas une telle décision ces forces progressistes utilisent l’opportunité du concile Vatican II pour remettre en cause l’assimilation des paroisses à leurs patronages. En province, des associations commencent à perdre leurs prêtres-directeurs et parfois leurs locaux et installations ; la réforme administrative de l’Île-de-France qui entraîne l’éclatement du diocèse de Versailles, bastion de la FSCF, accentue la crise en région parisienne, entraînant la disparition de la très importante Union régionale de Seine-et-Oise au sein d’une nouvelle Ligue d’Île-de-France (LIF).
Dans ce contexte conflictuel, les évènements de 1968 sont aussi pour la fédération l’occasion d’une remise en cause, et un groupe de réflexion se constitue avant la fin de l’année autour de l’abbé Jean Berthou, Andrée de Saint-Julien, Pierre Sarre, Jacques Gautheron puis Michel Viot et Max Éraud. Ce travail aboutit en 1972 à un premier document intitulé : Vers quel homme ? suivi, en 1984, de Par quels chemins ?, puis de Les moyens en 1984 également. L’ensemble de ces textes, présentés à Rome par Monseigneur Jean-Baptiste Brunon, reçoit l’assentiment pontifical. À la suite de plusieurs regroupements des cadres fédéraux sous l’autorité de Max Éraud, ils sont réunis en un document unique intitulé : Vers quel homme ? Par quels chemins ?. Celui-ci est présenté à l’assemblée générale du congrès fédéral 1985 par Monseigneur Pierre Plateau. L’ouvrage, préfacé par Pierre Pflimlin, définit toujours, en 2013, l’engagement très spécifique de cette fédération.
Cette défense d’une vision humaniste du sport au service de toutes et tous est bien reconnue du mouvement sportif contemporain qui lui a décerné pour deux actions différentes, en 2008 et 2012, un prix national du Fair Play et en novembre 2012, le prix Calvino de l’Académie nationale olympique française (ANOF).
La FSCF, en qualité de fédération affinitaire, a pour objectif principal de proposer au plus grand nombre d'adhérents des activités multiples (sportives, culturelles, socio-éducatives) sous toutes leurs formes : initiation, découverte, loisir ou compétition.
Elle est le seul organisme français à avoir reçu de l'État le tripe agrément : sportif, socio-éducatif et d'éducation populaire de centre de vacances et de loisirs. Elle est subventionnée à ce titre par les pouvoirs publics.
Compte tenu de son passé et de sa tradition, la FSCF, membre à part entière du mouvement sportif français et du Comité national olympique et sportif français (CNOSF), est en 2012 la seule organisation nationale habilitée à la fois pour le sport, la culture et l’éducation populaire. En 2014, elle est présente au niveau territorial à travers 21 ligues régionales et 82 départements : comité départemental du Rhône, de la Loire, de la Gironde, etc. Certains préfèrent conserver leur appellation historique comme l’Avant-garde du Rhin. On dénombre également un comité en Polynésie française, en Guadeloupe, en Martinique et, depuis 2013, une ligue régionale Île de la Réunion-Océan indien. Elle regroupe 1 650 associations affiliées représentant 500 000 membres dont 50 % ont moins de 18 ans et 232 000 sont détenteurs d’une licence. Outre le personnel salarié, l’ensemble de ses activités et de ses structures fonctionne grâce à l’implication de 40 000 responsables bénévoles : près d’un membre sur 10 est ainsi impliqué dans le fonctionnement de son association, de son comité départemental ou régional.
Le fonctionnement fédéral ordinaire du siège social est assuré par des commissions permanentes soutenues par un service administratif composé de 27 salariés placés sous l’autorité du président et d’un directeur administratif. Il est basé sur la complémentarité de quatre groupes de personnes de typologies différentes : les élus, les nommés ou chargés de mission, les cadres d’État et les salariés. La FSCF dispose de 15 postes d’animateur du Fonds de coopération de la jeunesse et de l’éducation populaire (FONJEP) dont 11 à disposition du terrain.
En 2016, pour se mettre en cohérence avec la loi, la FSCF modifie les répartitions territoriales et les dénominations de ses structures. Les anciennes ligues régionales deviennent des comités régionaux, toutes les entités départementales deviennent des comités départementaux (certains ayant jusqu'alors conservé le nom d'union). Les ex-comités directeurs (national, régionaux et départementaux) prennent le nom de conseils d'administration. À partir de 2017, la FSCF est ainsi composée de douze comités régionaux en métropole plus celui de Réunion-Océan indien. Faute d'implantation suffisante, les associations de Corse sont rattachées à la région Provence-Alpes-Cote-d'Azur (PACA). 
Les différents règlements de compétitions sont actualisés pour répondre à cette nouvelle organisation ; par exemple les titres régionaux doivent correspondre territorialement aux nouvelles entités.
Le comité directeur est composé de 26 membres élus tous les quatre ans (les années olympiques) par l’assemblée générale qui se tient en général en fin novembre. La parité de chacun des deux sexes est assurée au sein du comité directeur par une proportion minimale de 40 % des postes à pourvoir par les personnes de chaque sexe. Un aumônier, désigné par sa hiérarchie ecclésiastique, complète le comité-directeur fédéral en qualité de membre permanent. Les candidats présentés par les comités départementaux ou régionaux doivent avoir une bonne connaissance de la complexité de l’environnement associatif. Des séminaires de formation managériale sont organisés pour leur permettre de compléter leurs connaissances. Les mêmes dispositions d’élection et de formation sont appliquées dans les comités départementaux et régionaux. Le comité directeur fédéral est responsable de la gestion de la fédération dans tous les domaines relevant du cadre fixé par la loi du 1er juillet 1901.
Le comité directeur peut déléguer certaines responsabilités à des personnes présentant des compétences particulières : aumôniers, éducateurs, techniciens, formateurs, consultants, juges, arbitres, médecins, juristes. On retrouve dans ce groupe les responsables des commissions nationales et des groupes de travail ainsi que des représentants de la FSCF dans des structures extérieures : Comité de la flamme olympique, Comité français Pierre-de-Coubertin, Coordination des Fédérations des Associations de Culture et de Communication (COFAC).
Le ministère met à la disposition de la fédération un poste de directeur technique national (DTN) et quatre postes de conseillers techniques nationaux (CTN) particulièrement investis dans la conception et la réalisation des programmes de formation managériale et politique ainsi que dans les montages de dossiers pour les demandes de subventions, les aides au développement de projet, les sélections aux Jeux de la FICEP.
la direction générale, dont le rôle principal est de coordonner l’ensemble des services et d’assurer la liaison avec les comités départementaux et les ligues régionales. Ce service est chargé d’organiser les rassemblements fédéraux de dirigeants et responsables (congrès, séminaires et assises de printemps). À ce service est rattachée la boutique de la FSCF où chaque association peut se procurer les programmes techniques et divers accessoires (médailles, équipements techniques ou vestimentaires, objets promotionnels) ;le service juridique et financier ;le service activités, gère l’organisation des compétitions et rencontres fédérales, le développement durable, les labellisations ;le service marketing et communication, garant de l’image et de l’identité visuelle de la fédération, traite les demandes de supports de communication émanant des différentes structures. Il est aussi chargé de la mise à jour du site internet ainsi que de la collecte, du conditionnement et de la diffusion par différents moyens (site internet, lettres info, feuillets volants) des informations concernant la vie de la fédération. Il fournit au comité de rédaction du magazine fédéral, Les Jeunes, les éléments nécessaires à sa réalisation ;le service formation, gère l’organisation des stages et séminaires de formation. Il a un rôle de conseil pour les structures décentralisées ; quatre de ses salariés travaillent directement en province.
Pour une meilleure efficacité, le comité-directeur élu pour l'Olympiade 2012-2016 décide, en 2013, une réorganisation structurelle et fonctionnelle des activités. 
Les commissions fédérales deviennent des commissions nationales et les ex-présidents de commissions fédérales prennent le titre de responsables nationaux. En 2014 la FSCF propose plus de 180 activités à ses 230 000 licenciés.
Toutes les activités fonctionnelles, éducatives, sportives et culturelles sont regroupées en quatre commissions de coordination et d’animation placées chacune sous la responsabilité d'un vice-président ou d'une vice-présidente :
la commission Affaires générales gère le développement territorial, le projet éducatif et la vie statutaire ;
la commission Activités gère les activités en développement, les centres de vacances et loisirs, les multi-activités, les manifestations, la commission juges et arbitres, la commission de discipline et la commission médicale ;
la commission Développement durable,santé et solidarité gère la commission santé bien-être mieux-être, les labels, l'éveil de l’enfant, les publics (jeunes, familles, seniors, handicapés), la commission Histoire et patrimoine ;
la commission Formation organise les formations fédérales et les formations professionnelles.Il convient d’ajouter à cet ensemble les groupes de réflexion et de travail. Chaque commission ou groupe de travail fonctionne sous l’autorité d’un membre élu du comité directeur ou nommé par lui et peut comprendre des salariés du siège fédéral, du personnel du ministère (DTN ou CTN), des membres élus ou des personnes cooptées pour leurs compétences particulières. Des commissions ou des groupes de travail peuvent être constitués ponctuellement à l’initiative du comité directeur pour gérer un évènement ou une situation exceptionnels.
Pour englober les nouvelles pratiques émergentes, les commissions de danses, musiques, boules et randonnées prennent un S tandis que la natation devient activités aquatiques.
Le nouvel organigramme répartit l'ensemble de ces différentes activités en quatre entités : les commissions techniques, les commissions et groupes de travail institutionnels, les commissions et groupes de travail missionnés, les filiales.
Les secteurs sportifs et gymniques fournissent l’essentiel des licences délivrées par la FSCF. Cependant, l’importance des autres activités ne doit pas être sous-estimée : il n’est en effet pas indispensable d’être licencié pour participer à un centre aéré, une colonie de vacances, une chorale, un groupe théâtral, un groupe éveil de l’enfant, une randonnée pédestre ou une activité de gymnastique de loisirs. En dépit de l’ingéniosité déployée par les divers échelons fédéraux, seules les associations fortement attachées à l’identité fédérale font l’effort de licencier tous leurs membres. À la FSCF, le nombre des membres des associations affiliées dépasse donc très largement celui des licenciés.
Les commissions techniques, placées également chacune sous la responsabilité d'un vice-président ou d'une vice-présidente recouvrent 3 secteurs : les activités culturelles, les activités sportives et les activités gymniques et d'expression. La mise en place d’une commission transversale du sport corporatif est envisagée.
Créée en 2013, elle remplace la commission de coordination artistique et culturelle qui couvre depuis 1968 les domaines de la jeunesse et de l’éducation populaire. Elle regroupe le chant choral et le théâtre en étant destinée à accueillir d'autres activités telles que les arts plastiques ou le cirque :
Arts plastiques.Les premières manifestations enregistrées par Les Jeunes datent de 1961 à l'Hermine de Nantes puis de 1970 à la Nicolaïte de Chaillot. Le 31 janvier 1988 l'Avant-garde du Rhin organise à Gersthein une exposition artistique suivie, du 12 au 19 novembre 1990, par une semaine d'éveil aux arts de l'Union départementale de Touraine qui allie un salon à des journées d'initiation aux arts. L'Alsace poursuit son action en 1992 et 1998 entrainant la Provence et l'Essonne en 1997. La FSCF prend en charge son premier salon d'arts plastique en 1995 à Veigné à l'occasion duquel elle décerne un grand prix fédéral. Suivent Épernay en 1996 et Nantes en 1997. La commission est créée en 1998, année du centenaire de la FSCF alors que Marseille accueille le salon.
Chant choral.Après un premier essai réussi à Beaugency en février 1956 qui a réuni 800 choristes où le chant choral est présenté comme un sport collectif, le second concours de chant choral se tient le 29 juin 1958 à Paris pour le 60e anniversaire de la fédération. Les concours deviennent ensuite annuels et la commission technique est créée le 19 mars 1969 à Orléans. Le premier regroupement notoire de cadres a lieu le 14 décembre 1975 dans le Loiret et des chorales fédérales ont les honneurs de la télévision l'année suivante. En 1988 pour le 80e anniversaire de la fédération, les rencontres de danse et de chant choral sont réunies à Clermont-Ferrand. En 1989 Yves Parmentier, chef de chœur de l'Armée française prend la présidence de la commission.
Théâtre.Le théâtre, comme le cinéma, est une activité historique des patronages aussi ancienne que la gymnastique, le tir ou la musique. Mais ces deux activités disposent longtemps de leurs propres structures : l'Association théâtrale des œuvres catholiques d’éducation populaire (ATOCEP) et la Fédération loisirs et culture cinématographiques (FLECC). C'est le vide créé par leur disparition qui est à l'origine de la transformation de la FSF en FSCF en 1968 pour répondre aux besoins des associations. Une commission Expression est créée le 23 octobre 1972 mais il faut attendre 1983 pour que la FSCF aborde la question du théâtre stricto sensu et 1992 pour que la commission fédérale voit le jour et que se déroule dans le Haut-Rhin la première rencontre nationale de théâtre amateur FSCF.
Commission danses.Élément constitutif de  la gymnastique féminine qui avait introduit Françoise et Dominique Dupuy (Ballet moderne de Paris) ainsi que Jacques Douai et Thérèse Palau (Chants et danses de France) dans l'encadrement des stages, la sous-commission de danse est créée en juillet 1970 sous la présidence de Michèle Dutigny par décision du comité directeur. Jacqueline Robinson rejoint alors l'encadrement ainsi que Titane Saint-Hubert (Maîtrise de Danse de Clermont-Ferrand), Lucette Touzet et des cadres de la commission de gymnastique féminine. Les stages se multiplient et le premier championnat se déroule au Mans en 1972. L'année suivante la commission de danse gagne son autonomie totale et les rencontres de 1974 se déroulent à Lyon indépendamment des championnats de gymnastique féminine.
La commission de coordination sportive regroupe les activités sportives autres que les activités gymniques :
Peu avant la guerre 39-45 la natation apparait modestement tant à la FGSPF, qui organise un premier championnat de France le 5 août 1934 à Reims, qu'au RSF. Après la libération une coupe fédérale de natation est organisée en 1948 pour le cinquantenaire de la FSF mais il faut attendre 1954, soit 30 ans, pour que la seconde édition du championnat de France voit le jour. Le développement est lancé et en 1969 apparaissent des épreuves régionales puis les épreuves fédérales se multiplient pour passer à 3 en 1886 avec création  d'un chalenge et d'une coupe fédérale. L'ensemble semble attractif puisqu'en 1998 le Cercle des nageurs d'Antibes et celui de Marseille y participent avec leurs équipes II et III.
La première activité athlétique pratiquée dès les origines est le cross-country qui apparait dès 1902. Depuis de nombreux grand(e)s champion(e)s sont issu(e)s des patronages : Marcel Hansenne, Sera Martin, Jules Ladoumègue, Ignace Heinrich, Jacqueline Mazéas, Anne-Marie Colchen, Noël Tijou, Jean Cochard, Paul Genevay, Pierre Dasriau secrétaire de la Fédération française d'athlétisme (FFA) en 1957 puis de l'Association internationale des fédérations d'athlétisme (IAAF). À partir de 1948 l'athlétisme souffre de l'allongement de la saison des sports collectifs, bien que restant lié jusqu'en 1968 à la gymnastique, au basket et au football qui organisent chacun une épreuve individuelle combinant leur activité principale avec des épreuves athlétiques : Gymnaste-athlète, Basketteur-athlète et Footballeur-athlète. Sous la FSF l'athlétisme fédéral comme les autres activités fédérales essaime au Maghreb : à Paris en 1958 l'Union sportive de Meknès et l'Union sportive marocaine de Casablanca remportent 5 titres fédéraux.
Le premier championnat de boules des cercles catholiques a lieu à Lyon les 11 et 12 septembre 1948 en présence de Monseigneur Gerlier. Cette initiative qui se situe dans le cadre du cinquantenaire de la Fédération sportive de France est suivie le 23 janvier 1949 de la création d'une sous-commission bouliste dont le siège reste à Lyon. Le championnat de France s'enrichit d'une Coupe fédérale en 1955. À partir de 1976 apparaissent des rencontres internationales avec l'Italie. L'activité reste surtout circonscrite aux départements de la région lyonnaise : Ardèche, Isère, Loire et Rhône.
Après une campagne de sensibilisation dans Les Jeunes, la commission est créée le 28 septembre 1958 et le premier championnat fédéral regroupe 6 associations parisiennes et 3 de province le 3 juin 1961 à Paris. Des éducateurs du judo aident alors au développement : Guy Dupuis dans le Val-d'Oise et Jacques Delvaux dans le Val-de-Marne. Depuis, alors que les féminines apparaissent en 1978, les rapports avec la fédération délégataire se sont distendus voire détériorés. Depuis 1996, sous la présidence de Jean Trocherie, la commission s'ouvre avec prudence et succès aux autres arts martiaux.
Les premières initiatives sont dues à l'Avant-garde du Rhin et l'union du Rhône dès 1972 suivies de l'organisation d'une marche fédérale à Paris en 1978 pour le 80e anniversaire. Celle-ci relayée ensuite par les actions d'une nouvelle commission Sport pour tous et une marche fédérale vers Saint-Jacques-de-Compostelle en 1988 pour le 90e anniversaire. Depuis le comité de Provence anime largement ce secteur de la vie fédérale. L'actuelle commission randonnée cherche élargir son champ d'action à d'autres activités de pleine nature.
Alors que le ski fait partie des activités du RSF, la FGSPF organise des championnats fédéraux en 1936, 1937 et 1939. Ils repartent dès 1947 au Mont Revard et 3 stages sont organisés l'année suivante, suivis en 1953 d'un Brevet interfédéral d'initiateur. Dès 1954 on note une interruption de l'activité qui ne reprend qu'en 1970 à Mont-Saxonnex. Elle se poursuit à l'initiative d'une commission plein air créée en 1972 et remplacée dès 1976 par une commission sport pour tous. Ce n'est que le 8 avril 1978 que la commission ski est officiellement créée à Lyon puis élargie le 11 avril 1981 à ski et montagne. Le ski de fond apparaît en mars 1986 avec l'Envolée blanche.
Le premier championnat fédéral mixte par équipe se déroule en 1947. L'opération n'est renouvelée que les deux années suivantes et il faut attendre 1984 pour qu'apparaisse une Coupe de France réservée aux joueurs de 4e série au plus. La commission fédérale, créée en 1987, met en place deux ans plus tard un championnat individuel pour les 3e séries qui supplante rapidement la compétition par équipe. Celui-ci est élargi aux 2e séries et 4e séries en 1992 puis aux féminines l'année suivante.
La commission de ping-pong créée en 1948 organise immédiatement une première Coupe nationale qui se double l'année suivante d'une compétition individuelle. Sous la présidence éclairée de Gérard Lollier le tennis de table fédéral fournit à l'équipe de France quelques-uns de ses meilleurs éléments dont Vincent Purkart. Il organise également des opérations de grande envergure en 1963, 1965, 1966 qui révèlent d'autres grands talents comme Claude Bergeret. À partir de cette date ce critérium de détection est repris pas la Fédération française de tennis de table (FFTT). En 1988 des régions organisent des tournois populaires qui recueillent un véritable succès et la commission fédérale fédérales entreprend de valoriser cette option.
Les premières compétitions fédérales de tir à l'arc se déroulent en 1986 : le 25 janvier à Oullins et le 16 février à Brignais. La commission apparait en 1989, présidée par Christine Cun et le premier championnat fédéral est organisé les 19 et 20 mai 1990 à Bourg-en-Bresse selon une réglementation originale. La commission oriente ensuite son travail en direction des jeunes et du handisport.
Le tir est avec la gymnastique et les fanfares une des 3 activités présentes dès la création de l'Union des sociétés de gymnastique et d’instruction militaire des patronages et œuvres de jeunesse de France (USGIMPOJF) en 1898. Elle dépend alors d'une commission de préparation militaire où se pratique en compétition le tir aux armes réglementaires (TAR) et il faut attendre 1933 pour relever l'organisation d'une compétition civile. La commission de tir apparait en 1949 et coexiste parfois difficilement avec sa prestigieuse et militaire devancière, chacune organisant son propre championnat de France jusqu'à la disparition de la plus ancienne en 1968. Cette disparition pose alors problème aux sections sportives, seule la Fédération française de tir (FFT) et ses délégations régionales étant habilitées à gérer la possession individuelle d'armes à feu à titre civil et sportif. Cette restriction qui fait obstacle au développement de la discipline chez tous les affinitaires se révèle particulièrement cruciale en Alsace.
La commission de volley-ball, créée en 1954, organise le premier championnat fédéral la même année et dès 1955/56 on relève 7 unions qui organisent leur propre championnat. Le championnat féminin apparait en 1960 vite soutenu par la Bretagne où, dans la seule union d'Ille-et-Vilaine, le nombre des clubs passe de 0 à 60 entre 1967 et 1969. Il n'en est pas de même au niveau fédéral où cette discipline, comme le basket et le handball qui disparaît un peu plus tard, connaît des difficultés liées à la prégnance du calendrier de la fédération délégataire et à l'occupation des installations couvertes alors que les championnats ne peuvent plus se dérouler qu'en salle.
Une commission de coordination spécifiquement gymnique se justifie par l’importance de ces activités au sein de la Fédération : 
Si les gymnastiques masculines et féminines sont gérées séparément, l'organisation de certaines compétitions — dont les coupes fédérales — est mixte. En 2012, les championnats fédéraux individuels sont organisés mixtes pour la première fois par le cercle Saint-Laurent de Wasselonne. À la demande expresse des organisateurs, de grandes manifestations peuvent regrouper épisodiquement l'ensemble des activités de ce secteur : les Open de gymnastique.
Jusqu'au milieu des années 1960 la gymnastique rythmique, avec ou sans engins, est une des parties constitutives de la gymnastique féminine et on en trouve des épreuves tant dans les compétitions en section que dans les compétitions par équipes. L'école Irène Popard sert de référence et en 1966 quelques cadres féminins découvrent la gymnastique allemande d'Heinrich Medau. Devant l'importance prise par ce secteur la Fédération internationale de gymnastique (FIG) en fait une discipline totalement autonome, la Gymnastique moderne, future gymnastique rythmique. En 1970 la commission de gymnastique féminine confie à sa sous-commission danse le soin de créer un championnat de gymnastique moderne. Celui-ci apparait dès l'année suivante pour les équipes et en 1974 pour les individuelles Aînées et Jeunesses. Le vocable de Gymnastique rythmique et sportive (GRS) apparait en 1976 et le comité directeur créé le 18 décembre la commission fédérale de GRS qui, à partir de cette date, organise ses compétitions de façon indépendante. Elle a réaffirmé récemment encore sa volonté de rester au plus près de la réalité internationale véhiculée par les médias.
L'éveil de l'enfant est une organisation spécifique de la FSCF qui concerne l'éducation physique des enfants de moins de 6 ans en faisant abstraction de toute initiation sportive prématurée.
Dès janvier 1971, Jeanne Mamie, présidente de la commission de gymnastique féminine alerte sur la nécessité de mettre en place une formation spécifique pour les monitrices de gymnastique d'entretien d'adultes. Le premier a lieu l'année même à Vittel et les autres suivent chaque année lors du grand regroupement de la gymnastique féminine au CREPS d'Aix-en-Provence en septembre. Annick Louvard fait déposer pour habilitation au ministère la maquette d'un diplôme pour l'encadrement de la gymnastique de détente qui est reconnu le 2 septembre 1976. La formation se poursuit le plus souvent à Aix avec l'apparition d'un 2e degré et d'une option gymnastique du 3e âge. En 1980 une sous-commission est créée qui ne se transforme en commission fédérale qu'en 1983. En 1998 la gym form'détente se situe au 3e rang des activités fédérales sensiblement au coude à coude avec le twirling. Elle suit depuis très près l'évolution des diplômes nationaux et établit un partenariat avec la gymnastique suédoise.
Ils comprennent : la commission médicale, la commission des finances, la commission de discipline, la commission d'appel, la commission de surveillance des opérations électorales, la commission juges et arbitres.
La commission médicale, comprenant le médecin fédéral, est chargée de proposer au comité directeur les éléments lui permettant de définir et mettre en œuvre la réglementation sanitaire fédérale, dans le cadre de son devoir de surveillance médicale prévu par le code de la santé publique. Elle assure le suivi des équipes fédérales lors des grands rassemblements de la Fédération internationale catholique d'éducation physique et sportive (FICEP). La FGSPF a été la première fédération sportive à instaurer le certificat médical obligatoire pour l’obtention d’une licence.
La commission des finances est garante, dans son domaine, du suivi administratif et légal des actions fédérales : budget prévisionnel, gestion comptable, bilan financier.
La commission de discipline, composée de représentants de chaque discipline, juge de tous les litiges sportifs sur rapport de la commission technique concernée.
La commission d'appel examine les appels faisant suite aux décisions de la commission de discipline.
La commission juridique se charge de l'élaboration et du suivi des contrats ; elle procure ses conseils aux structures départementales et régionales.
La commission de surveillance des opérations électorales n’entre véritablement en fonction que lors d’une assemblée générale élective, en principe tous les quatre ans, ou pour une résolution soumise au vote en assemblée générale extraordinaire.
La commission juges et arbitres, composée de 10 membres émanant des sports individuels et collectifs, a pour mission de faire respecter, en toute impartialité, les règlements établis par la FSCF ou les commissions techniques.
Le groupe de proposition et de sens (GPS)  remplace depuis 2010 l'ancien groupe de réflexion Éthique, déontologie, identité et affinité ; il a pour objectif de maintenir et développer les principes fondamentaux de la fédération (voir la section consacrée à la spécificité de la FSCF) tout en les adaptant à la vie moderne.
La commission Histoire et Patrimoine de la FSCF, instituée par le comité directeur le 27 octobre 2012, remplace le groupe de travail du même nom créé en décembre 2007. Elle est chargée de mettre en valeur, auprès de toutes les instances, l’évolution historique de la FSCF, de ses structures associées et de ses dirigeants par la recherche, l’exploitation et la conservation de documents, particulièrement les archives fédérales consultables au siège ou déposées aux archives nationales du monde du travail, à Roubaix. Sous le contrôle d’une vice-présidente de la FSCF (enseignante-chercheuse, maître de conférences, déléguée du comité directeur), elle est composée de dix membres, dirigeants fortement engagés dans la FSCF : un docteur d’état ès lettres (maître de conférences hors classe), un journaliste (ancien international et capitaine de l’équipe de France de basket-ball), la responsable du groupe de travail Distinctions honorifiques de la FSCF, le président des Amis de la FSCF, la secrétaire nationale de la Fédération nationale des déportés, internés, résistants et patriotes (FNDIRP) ainsi que quelques responsables régionaux dont la notoriété en la matière est reconnue par les pouvoirs publics de leurs régions respectives.
La commission partenariat a pour mission de rechercher des ressources financières ou promotionnelles auprès des différentes sources disponibles.
La commission développement durable-solidarité. Par cette création la FSCF apporte sa contribution aux préoccupations du mouvement sportif et à l'Agenda 21 du Comité national olympique et sportif français (CNOSF).
La commission santé bien-être/mieux-être, créée en 2013, matérialise la volonté politique d'intégrer des membres issus de milieux divers afin de travailler sur les problèmes liés à la prévention et porteurs de projets locaux.
La commission de formation coordonne la formation des cadres des associations qui reste une préoccupation historique constante de la FSCF, habilitée de surcroît depuis 1978 à délivrer les brevets d’aptitude aux fonctions d’animateur (BAFA) et les brevets d’aptitude aux fonctions de directeur (BAFD). Attachée au bénévolat, la FSCF a néanmoins longtemps contribué à former les enseignants d’éducation physique de l’enseignement privé. Elle n’a donc pas hésité à prendre aussi en compte l’évolution de l’encadrement et de sa formation continue vers la professionnalisation. Pour la saison 2009-2010, la formation à la FSCF, toutes structures (départementales, régionales et nationale) et toutes disciplines (sportives, artistiques, culturelles) confondues, c’est 14 866 stagiaires accueillis, 630 stages organisés plus sept formations qualifiantes outre BAFA et BAFD : Brevet professionnel de la jeunesse, de l’éducation populaire et du sport (BP JEPS) et Certificat de qualification professionnelle, animateur de loisir sportif (CQP ALS). En 2011, la FSCF initie un cycle de « Séminaires d’accompagnement à la prise de responsabilités fédérales » destiné aux dirigeants déjà engagés dans les instances fédérales et qui souhaitent prendre de nouvelles responsabilités.
Le comité de rédaction des Jeunes, composé de salariés et de bénévoles, est chargé de la relecture et de la mise en forme du magazine à partir des éléments qui lui sont fournis par le service marketting et communication.
Le groupe informatique apporte une assistance technique et logistique à la communication et aux services, notamment en assurant la maintenance et le suivi du site internet.
Le groupe distinctions honorifiques gère les dossiers biographiques des membres du comité directeur et des dirigeants nationaux de la fédération. Il prépare les dossiers et en assure le suivi pour les demandes de récompenses à octroyer aux adhérents méritants : médailles fédérales ou ministérielles, décorations étrangères ou pontificales. 
En interne, la FSCF récompense l’engagement bénévole de ses membres par des épinglettes portant le sigle fédéral, des médailles ou des plaques à l’effigie du docteur Michaux. Ces récompenses sont de quatre types : le mérite fédéral (bronze, argent ou vermeil) destiné aux seuls membres des associations, le dévouement fédéral (bronze, argent ou vermeil) attribué aux dirigeants et moniteurs, la reconnaissance fédérale (bronze, argent ou vermeil) accessible à tous les membres quelles que soient leurs fonctions et l’honneur fédéral vermeil (plus haute distinction fédérale, attribuée après décision du comité directeur, pour plus de 35 années de bénévolat dans les rangs de la FSCF). Lors d’une remise de récompense dans le cadre d’un rassemblement fédéral, la responsable du groupe organise la présentation du récipiendaire en prévoyant, si nécessaire, une marque de sympathie pour le conjoint (bouquet de fleurs ou cadeau approprié). Le comité directeur peut également décerner à ses anciens membres un titre honoraire associé à la fonction précédemment occupée : membre d’honneur, président ou vice-président d’honneur.
Le groupe relations territoriales, placé sous la responsabilité du 1er vice-président, est chargé des rapports avec les structures déconcentrées (comités départementaux, comités de ligues) et les organismes extérieurs tels que le CNOSF ou le ministère des sports. Il répond aux incidences de la mise en œuvre de la révision générale des politiques publiques (RGPP) au niveau du monde sportif associatif.
Les fournitures générales sportives des patronages de France constituent la structure commerciale de la FSCF où chaque association peut se procurer les programmes techniques et divers accessoires (médailles, équipements techniques ou vestimentaires, objets promotionnels).
L'évolution du contexte de la formation a incité la FSCF à proposer, à partir de 2007, ses propres formations professionnelles qualifiantes. Depuis, l'évolution de ce secteur a conduit le comité directeur à décider la création d'un institut de formation établi sous la forme d'une société par actions simplifiée à associé unique (SASU) immatriculée le 6 février 2012 au Registre du commerce et des sociétés  (RCS) de Paris .
Une première association est créée le 13 novembre 1960 sous le nom Amicale des Anciens de la Fédé. À partir de 1970, elle publie son propre bulletin d’information sous le titre Les Aînés. De 1964 à 1986, lors de chaque congrès fédéral — qui se tient alors à Paris — une délégation ravive la flamme à l’Arc de triomphe le vendredi soir et se rend sur la tombe de son fondateur, Paul Michaux, au cimetière du Montparnasse le dimanche matin. Elle disparaît en 1986 par suite de la désaffection d’une grande partie de ses membres et du déplacement du congrès fédéral en province. L’association Les Amis de la FSCF, créée le 7 octobre 2004 et déclarée au journal officiel le 2 juillet 2005, reprend dans le même esprit la réunion de celles et ceux qui se considèrent comme les amis de la FSCF et maintient le lien de fraternité et de solidarité entre eux en organisant des rencontres conviviales et mémorielles. Depuis 2008, elle attribue chaque année le trophée du jeune dirigeant ou du jeune responsable.
De 1898 à 1972, les présidents de la FSCF appartiennent à l’intelligentsia catholique des patronages parisiens : un chirurgien-chef des hôpitaux de Paris le docteur Paul Michaux de 1898 à 1923 et un professeur de droit doyen de l’Institut catholique de Paris (ICP), François Hébrard de 1923 à 1956, qui à eux seuls assurent la pérennité fédérale pendant 57 ans ; ensuite le recrutement — sinon la cooptation — se fait par le réseau des juristes catholiques parisiens ; deux avocats se succèdent : maître Gilbert Olivier de 1956 à 1965 puis maître Guy Fournet de 1965 à 1972.
Les origines professionnelles se diversifient ensuite : avec Jacques Gautheron, ingénieur et premier provincial accédant à la fonction, de 1972 à 1984 puis Maurice Davesne, entrepreneur de travaux publics, de 1984 à 1988. À partir de cette date une crise de succession explique un roulement plus conséquent. Le vice-président Max Éraud accepte alors d’assurer deux années d’intérim de 1988 à 1990 puis le président précédent reprend deux ans de service avant que la fédération n’adopte le rythme imposé par l’évolution de la législation limitant les mandats présidentiels.
Les mandats suivants sont assurés par Clément Schertzinger de 1992 à 2002 et Jean Vintzel de 2002 à 2012. L’originalité du mandat de ce dernier est son engagement fort au sein du mouvement sportif national, fonction plutôt assumée jusque-là par les directeurs administratifs. Le 23 novembre 2012 Christian Babonneau prend la tête de la FSCF.
Dans les premières années, les fidèles du docteur Michaux se réunissent dans son appartement pour régler les problèmes courants, François Hébrard assurant la fonction de secrétaire général. Ce n’est qu’en 1905 avec l’emménagement de la fédération au 5 place Saint-Thomas-d’Aquin que se pose la question d’une administration permanente. Le premier secrétaire général appointé est Léon Lamoureux, qui cumule les fonctions de trésorier mais la tâche se révèle bientôt trop vaste et on fait appel pour le seconder à Charles Simon président bénévole de la commission de football et d’athlétisme. Charles Simon devient ainsi secrétaire général sportif et Léon Lamoureux secrétaire général trésorier. Comme Léon Lamoureux est salarié, son adjoint l’est également rapidement ce qui fait du duo Lamoureux-Simon des pionniers dans le domaine des dirigeants sportifs appointés.
Après la disparition prématurée de Charles Simon et le passage éclair d’Henri Delaunay, appelé à d’autres fonctions avec la création de la FFF, la stabilité devient la première caractéristique de cette fonction : trois directeurs des services se sont succédé entre 1919 et 2002. Véritables « bras droits » des présidents successifs, ils ont souvent été les représentants de la fédération à l’extérieur, assumant à l’occasion des fonctions importantes au niveau du sport français et deux d’entre eux ont également assuré le secrétariat général de la FICEP. Armand Thibaudeau reprend la fonction en 1919 à titre bénévole et commence à structurer l’administration qui absorbe celle du RSF après 1945. Au moment de son départ, en 1954, Robert Pringarbe, Gérard Lollier, Eugénie Duisit sont employés à la fédération. Le premier succède à Armand Thibaudeau et ne tarde pas à embaucher Jean-Marie Jouaret qui reprend lui-même les rênes en 1986 au départ de Robert Pringarbe. 
En 2002 Jean-Marie Jouaret prend sa retraite et est remplacé par Betty Weiss qui décède brutalement le 31 décembre 2009. Gladys Bézier est ensuite nommée directrice des services en 2010 et depuis le 30 novembre 2011, elle est trésorière du Conseil social du mouvement sportif (COSMOS) avec pour suppléant Vincent Cartier, responsable administratif et financier de la FSCF. Le 1er septembre 2016 elle quitte ses fonctions et est remplacée par Éric Salanoubat.
Si les rapports locaux entre les patronages et leurs paroisses respectives se sont le plus souvent distendus, ils persistent néanmoins au niveau fédéral avec la présence d’un aumônier-conseiller ecclésiastique national et le suivi d’un évêque accompagnateur.
Jusqu’en 1948 des ecclésiastiques siègent ad hominem en tant que représentants élus au comité directeur de la fédération mais ce n’est qu’à partir de cette date que l’épiscopat lui délègue spécifiquement un prêtre-accompagnateur. Le premier aumônier fédéral mis officiellement à la disposition de la FSCF avec titre de conseiller ecclésiastique est le chanoine Jean Wolff (1948-1958). Athlète de bon niveau, major de l’école de Joinville et capitaine de son équipe de basket, il vient de Championnet-Sport. C’est un autre grand sportif, le révérend père Alain Maucorps, jésuite, qui lui succède de 1958 à 1962 pour accompagner le comité directeur alors appelé « comité central ». La fédération lui doit les premières fiches de réflexion à l’usage des laïcs. Son successeur, Jean Berthou (1962-1972), vient de l’Armoricaine de Brest. Homme de terrain, il s’astreint à visiter chaque année les Centres régionaux d’éducation physique et sportive (CREPS) de France où se tient la plus grande partie des stages fédéraux. Il lui revient aussi d’initier avec Jacques Gautheron l’approfondissement de l’affinité fédérale.
Ses successeurs s’appliquent à poursuivre cette tâche : Michel Viot (1972-1979), nantais, le premier à délaisser la soutane pour l’habit de clergyman puis Gabriel Gonnet (1979-1982), basketteur de l’Élan de Lyon et Jean-Marie Sarron (1983-1987), franc-comtois. Il incombe à celui-ci d’inviter Mgr Pierre Plateau, évêque de Bourges, accompagnateur de la FSCF, au congrès de 1985 pour marquer l’achèvement des travaux relatifs à la définition des missions de la fédération et la publication de l’ouvrage de référence. Entre 1988 et 1991 deux aumôniers se partagent le « territoire fédéral ». René Dersoir, basketteur de l’Avenir de Rennes nommé en 1987 déjà fortement engagé à la fédération au niveau des centres de vacances est responsable de l’Ouest, du Sud-ouest, du Centre, de la Polynésie et de la Guadeloupe. Il est rejoint en 1988 par Gilles Mallet, un franciscain qui a précédemment relancé le tennis de table à l’Avant-Garde caennaise et qui prend en charge le Nord, l’Est, le Sud et la FICEP.
Hormis les deux premiers nommés à ce poste et la parenthèse Gabriel Gonnet/Jean-Marie Sarron, l’aumônerie de la FSCF n’échappe pas au Grand Ouest. Se succèdent en effet ensuite Bernard Le Moine (1993-1999) également basketteur de l’Avenir de Rennes, Jean-Yves Saunier (1999-2009) arbitre de football de Nantes et, depuis 2009, Louis Michel Renier, professeur à la faculté de théologie de l’université catholique d’Angers. Il est remplacé, en mars 2017, par Marcel Nezan, ancien aumônier militaire attaché au diocèse de Laval où il est plus particulièrement chargé des relations avec les organismes ruraux. Hormis Alain Maucorps et Gilles Mallet, les aumôniers de la FSCF appartiennent au clergé diocésain.
Jusqu’en 1952, Mgr de la Serre, Mgr Courbe puis Mgr Feltin — qui disait au clergé parisien « Le temps passé par un prêtre dans une cour de patronage n’est pas du temps perdu » — suivent ad hominem avec intérêt les travaux du comité directeur de la fédération. À cette date la conférence des évêques de France lui détache un « évêque protecteur ». Se sont succédé dans cette tâche : Mgr de La Vacquerie (1952-1960), Mgr Atton (1960-1978), Mgr Brunon (1978-1985), Mgr Plateau (1985-1986). Avec ce dernier les évêques protecteurs changent d'appellation pour devenir « évêques accompagnateurs ». Se sont succédé depuis à ce nouveau poste Mgr Hardy (1986-1996), Mgr Pican (1996-2010), Mgr Rivière (2010-2012) et, depuis 2012, Mgr Brac de La Perrière, évêque de Nevers, dont les ancêtres sont à l’origine des patronages lyonnais dès la fin du XIXe siècle.
En un siècle, la FSCF est passée d’une poignée de gymnastes masculins et de musiciens à 230 000 licenciés, dont 63 % de féminines. De grandes associations de la FSCF ont marqué l’histoire du sport français, telles que : la Flèche de Bordeaux créée en 1861 ou encore la Nicolaïte de Chaillot en gymnastique, l’Association de la jeunesse auxerroise (AJA) et les Coqs rouges de Bordeaux pour le football, la Saint-Thomas-d’Aquin du Havre, premier club affilié à la Fédération française de basket-ball (FFBB) lors de la création de celle-ci en 1932, l'Éveil sportif Sainte-Marie de la Guillotière de Lyon, Championnet Sports et l’Alsace de Bagnolet pour le basket. Citons encore les Spartiates d’Oran, champions de basket-ball de la communauté française en 1949.
En 2013, avec 1 649 associations affiliées et 230 384 licenciés, la FSCF compte encore de grands clubs régionaux contemporains, à l’instar de la Patriote Entrain Saint-Denis de Lyon, l’Association sportive et culturelle Bonne Garde de Nantes, l’Union Saint-Bruno de Bordeaux, la Tour d'Auvergne de Rennes et son voisin les Cadets de Bretagne, l'Avant-Garde de Saint-Denis, le Centre sportif et culturel Laetitia de Nantes, la Cambronnaise de Saint-Sébastien-sur-Loire ou la Jeune Garde de Villefranche mais, conformément à l’esprit d’origine, la majorité de ses membres continue à œuvrer plus modestement, auprès des publics défavorisés, en dépit des crises que la FSCF a subies ; c’est le cas, par exemple, de l’Étoile sportive des Champioux et de sa voisine la Saint-Georges d’Argenteuil, du Chantier de Paris ou de la Semeuse de Nice.
Si beaucoup d’associations sont encore d’anciens patronages, la FSCF enregistre une proportion importante d’adhésions nouvelles de structures adhérant à son projet pédagogique et/ou intéressées par la participation aux évènements sportifs ou culturels qu’elle propose.
Aussi, afin de mieux marquer sa spécificité, elle s’engage depuis 2000 dans une politique de labellisation de ses associations à partir de quatre labels : 
le « label famille » à destination des associations engagées dans l’intergénérationnel et la multi-activités ;
le label « Sport et santé » destiné à soutenir les initiatives des structures engagées dans le développement du sport-santé ;
le label « Développement durable », émanant du CNOSF, attribué à une structure pour un évènement ou une action inscrits dans cette démarche.
La FSCF est affiliée à la FICEP, dont le docteur Paul Michaux et son secrétaire général Charles Simon ont initié la création à Nancy en 1911 sous la présidence italienne de Mario di Carpegna. Depuis cette date, elle assure la présidence de cette fédération internationale de 1931 à 1954 (François Hébrard), puis de 2003 à 2009 (Clément Schertzinger) et le secrétariat général de façon continue de 1931 à 2003 (Armand Thibaudeau, Robert Pringarbe, Clément Schertzinger) puis à nouveau à partir de 2011 (Anne Cordier). Notons que Marie-Thérèse Eyquem et Gabriel Maucurier y ont assumé, après la guerre de 1939-1945, des fonctions techniques pionnières et déterminantes. Depuis Robert Pringarbe, Max Éraud, Jacques Gautheron et Clément Schertzinger ont successivement représenté le Vatican auprès de la commission pour le développement du sport du Conseil de l'Europe.
La FSCF a organisé à Nancy du 28 au 30 avril 2011 un congrès international regroupant 13 nations pour célébrer le centenaire de la FICEP.
Deux participants au stage de football de 1949 à Dinard deviennent célèbres dans leurs pays respectifs : 
Boniface Massengo, joueur des Diables noirs de Brazzaville, devient chef de cabinet du secrétaire d’État jeunesse et sports de la République du Congo ;
Philibert Tsiranana devient, en 1959, le premier président de la République malgache avec laquelle la FSCF entretient toujours des rapports privilégiés à travers son homologue malgache, la Madagaskar Fitaizana ny Herin’ny Zatovo Malagasy (FIHEZAMA) dont elle soutient l'action.
Guy Avanzini, Dictionnaire historique de l’éducation chrétienne d’expression française, Paris, éditions Don Bosco, 2001 (ISBN 2-906295-98-1, notice BnF no FRBNF37660361). 
Jean-Paul Callède, Serge Fauché, Jean-Louis Gay-Lescot, Jean-Paul Laplagne, Sport et identités, éditions L'Harmattan, coll. « Espaces et temps du Sport », 2000, 452 p. (ISBN 2-7384-8650-9, notice BnF no FRBNF37184313). 
Gérard Cholvy, Le patronage, ghetto ou vivier ?, Paris, Nouvelle cité, 1988, 368 p. (ISBN 2-85313-171-8, notice BnF no FRBNF36629632). 
Fédération sportive et culturelle de France, Vers quel homme ? Par quels chemins, FSCF (à compte d’auteur), 1985. 
Fédération sportive et culturelle de France, 100 ans de sport et de fraternité, Caen, Norvik, 1997, 56 p. (ISBN 2-912047-03-X, notice BnF no FRBNF37174609)
Fédération sportive et culturelle de France1, Statuts de la Fédération sportive et culturelle de France, 2005. 
Fédération sportive et culturelle de France2, Règlement intérieur de la Fédération sportive et culturelle de France, 2005. 
Ghislain Joseph Gabio, La véritable histoire du football congolais, L'Harmattan, coll. « Harmattan Congo », 2012, 172 p. (ISBN 978-2296997097, notice BnF no FRBNF42799139)
Fabien Groeninger, Sport, religion et nation, Paris, l’Harmattan, 2004, 339 p. (ISBN 2-7475-6950-0, notice BnF no FRBNF39244145). 
Robert Hervet (préf. François Hébrard), La FSF de 1898 à 1948, Paris, 1948, 173 p. (OCLC 66302325). 
Jean-Marie Jouaret, Petite histoire partielle et partiale de la Fédération sportive et culturelle de France (1948-1998), t. 1, Paris, FSCF (à compte d’auteur, imp. Déja-Glmc), 1999 (ISBN 2-9528387-0-4, notice BnF no FRBNF41363915). 
Jean-Marie Jouaret, Petite histoire partielle et partiale de la Fédération sportive et culturelle de France (1948-1998), t. 2, Paris, FSCF (à compte d’auteur, imp. Déja-Glmc), 1999 (ISBN 2-9528387-0-4, notice BnF no FRBNF41363915). 
Jean-Marie Jouaret, La fédération des sections sportives des patronages catholiques de France (1898-1998), Paris, L’Harmattan, 2012 (ISBN 978-2-296-55969-1, notice BnF no FRBNF42598758). 
[PDF] François Jung, « Le Docteur Paul Michaux, 1854-1924 », Mémoires de l’ANM,‎ 2000, p. 87-105 (lire en ligne). 
Pierre-Alban Lebecq, Sports, éducation physique et mouvements affinitaires, t. 2, Paris, L’Harmattan, 2004 (ISBN 2-7475-5975-0, notice BnF no FRBNF39135285). 
Laurence Munoz, Une histoire du sport catholique, Paris, L’Harmattan, 2003 (ISBN 274755144X, notice BnF no FRBNF39098130). 
Laurence Munoz, Des patronages aux associations, Paris, L’Harmattan, 2009 (ISBN 978-2-296-10746-5, notice BnF no FRBNF42130126). 
Laurence Munoz et Jan Tolleneer, L’Église, le sport et l’Europe : La Fédération internationale catholique d’éducation physique (FICEP) à l’épreuve du temps (1911-2011), Paris, L’Harmattan, coll. « Espaces et Temps du sport », 20 mai 2011, 354 p. (ISBN 978-2-296-54931-9, notice BnF no FRBNF42427985). 
Claude Piard, 125 ans avec un patro de banlieue, Paris, L’Harmattan, 2009 (ISBN 978-2-296-07636-5, notice BnF no FRBNF421301267). 
Yvon Tranvouez, Sport, culture et religion, les patronages catholiques (1898-1998), Brest, Presses de l’université de Bretagne occidentale, 1999 (ISBN 2-901737-39-0, notice BnF no FRBNF37084091). 
Archives nationales du monde du travail, Fédération sportive et culturelle de France (FSCF) 1898-2002 et du Rayon sportif féminin (RSF) 1936-1984, septembre 2007, 56 p. (lire en ligne).
 Portail des patronages sportifs catholiques   Portail du sport   Portail de la culture   Portail de la France
Les fées des houles sont des fées propres à la côte de la Manche qui s'étend de Cancale à Tréveneuc en Haute-Bretagne, aux Îles Anglo-Normandes, et connues par quelques fragments de récits dans le Cotentin. Elles vivraient dans les grottes et cavernes côtières nommées houles. Réputées magnifiques, immortelles et très puissantes, elles sont sensibles au sel. Plutôt bienveillantes, les fées des houles décrites par les récits locaux vivent en communauté, s'occupent à leur lessive, à cuire leur pain ou à garder leur troupeau, se marient avec des féetauds et sont servies par des lutins guerriers nommés les Fions. Elles viennent en aide de multiples façons aux humains qui le leur demandent, fournissant de la nourriture et des objets enchantés, mais se fâchent si l'un d'eux leur manque de respect ou acquiert le pouvoir de voir leurs déguisements sans leur accord.
Les collectes de Paul Sébillot, en langue française et en gallo, ont permis de rassembler une cinquantaine de contes et de fragments de légendes évoquant ces créatures. Les fées des houles, considérées comme des « semi-divinités », ont probablement été vénérées localement par les Hauts-Bretons. La croyance a beaucoup reculé au XIXe siècle, sous l'influence religieuse du christianisme et celle des instituteurs. Les récits collectés évoquent eux-mêmes la disparition de ces fées, souvent en conséquence de la perte de leur immortalité et de leurs pouvoirs.
La totalité ou presque des collectages concernant les fées des houles a été effectuée par Paul Sébillot,.
Contrairement à ce que leur nom laisse à penser, elles ne doivent pas celui-ci à un lien avec les vagues de la mer, mais plutôt au nom donné aux cavernes et grottes maritimes sur les falaises de la côte nord de Haute-Bretagne et du Cotentin, « houles » ou plus rarement « goules »,. Paul Sébillot dit que ce nom est de langue française, mais il précise aussi une origine « du pays gallot (sic) ». Il est pour lui assez difficile de déterminer l’étymologie du mot « houle », qui vraisemblablement ne vient pas du breton. Selon lui et Françoise Morvan, c'est le mot anglais « hole » (trou) qui s’en rapproche le plus, puisqu'il a la même signification,. Des recherches étymologiques ultérieures indiquent que le mot « houle » viendrait plutôt du dialecte normand.
Les contes et fragments de légendes comportent de nombreux traits communs qui permettent de reconstituer l'idée que les habitants des côtes nord de Haute-Bretagne se font des fées des houles au XIXe siècle. Ils les considèrent, selon Sébillot, comme des « semi-divinités ». Cependant, certaines informations sont irrémédiablement perdues. Les fées des houles sont assez nombreuses. Elles agissent le plus souvent sur la terre ferme et n'ont pratiquement aucun lien avec l'eau en dépit de leur habitat. Elles avaient peut-être originellement le pouvoir de marcher sur l'eau, comme le suggèrent deux récits. Elles sont plutôt adeptes de la contemplation et foncièrement bénéfiques. Réputées immortelles, très puissantes et insensibles aux maladies, elles craignent le sel qui les rend mortelles. Elles vivent dans les grottes et les cavernes (les houles) situées dans des falaises côtières entourées de récifs. Ces houles peuvent être très grandes et meublées avec luxe, comportant de quoi boulanger, enseigner, faire de la musique et dîner, à la manière d'un Autre Monde. Dans celle de Saint-Briac, des navires en or sont construits. Elles sont respectueusement nommées « bonnes dames » ou « nos bonnes dames les fées ». Les noms de quelques-unes de ces fées sont connus : la Truitonne, la Merlitonne, Gladieuse et Fleur du rocher. Certaines sont de descendance royale et enfants de magiciens, capables en particulier de métamorphoses monstrueuses. Les fées de la houle du Grouin forment une exception, car ces mauvaises fées sont décrites comme maudites et causent beaucoup de tort. Sébillot note également un rapprochement avec les Laminak basques, qui ont des affinités avec les fées des houles,.
Elles sont le plus souvent décrites comme de grandes et belles dames blondes. La plupart des fées des houles sont vêtues de toile grise. Quelques-unes s'apparentent à de vieilles fées de type groac'h, adeptes des métamorphoses et dont le rôle est plus obscur. Devenues vieilles, elles sont plus rabougries et se couvrent de goémon. Tant qu'elles ne sont pas baptisées (et donc immortelles), ces fées ont des vers dans la bouche.
Selon Françoise Morvan, une autre créature des contes bretons, l'« homme de mer », est intermédiaire entre les fées des houles et les sirènes mâles. Elle note une certaine assimilation entre les korrigans femelles et les fées des houles dans quelques récits, bien que par leurs descriptions respectives, ces créatures soient complètement opposées. Les fées des houles sont assez proches des sirènes, par leur beauté et leur voix qui enjôle les jeunes pêcheurs.
Les fées des houles sont peu différentes des humains en matière d'occupations et de sociabilité, leur mode de vie étant comparable à celui de seigneurs ou de propriétaires aisés. Elles tiennent leurs lieux de vie dans une éclatante propreté, s'occupent à cuire leur pain, à filer la laine et le tissu, à pêcher, elles étalent leur lessive de linge blanc au soleil. Le soir, elles bercent leurs enfants, chantent ou vont danser dehors sous la lumière de la lune. Leurs enfants reçoivent une instruction incluant la musique (les fées jouent du violon et chantent sous terre un chant « si doux et si mélodieux que rien qu’à l’écouter [on] tombe en extase »), la métamorphose et la clairvoyance. Elles possèdent aussi une grande variété d'objets magiques, dont un navire en or et un cordon qui permet de se déplacer sur terre comme sur mer en se le passant autour du corps.
Ces fées rendent parfois visite à leurs semblables. L'une de leurs particularités est de vivre en communauté matriarcale avec d'autres fées du même type. Elles peuvent se marier, leurs époux sont des « fétauds » ou « féetauds ». Elles mettent au monde des enfants joufflus. Les lutins guerriers nommés les « Fions » sont leurs serviteurs. Elles possèdent également une grande variété d'animaux domestiques, le plus souvent des poules noires, des coqs et des chats, mais aussi toutes sortes de troupeaux de bovins, d'ovins et de caprins qui ont pour particularité de se rendre invisibles pour pâturer sur les terres des paysans alentour. Plus rarement, elles ont des oies et exceptionnellement, des chevaux.
Les interactions entre ces fées et les humains sont nombreuses. Les fées des houles sont facilement visibles de tous pendant la nuit, mais pendant la journée, seul un humain doué de clairvoyance (grâce à un onguent magique dont il se frotte les yeux) serait capable de les voir sous tous leurs déguisements. Les fées n'hésitent pas à répondre aux demandes ni à fournir du pain (qui a la particularité de ne jamais diminuer) et des galettes (parfois avec un pichet de cidre) ou encore des potions de soin, tant que la demande est formulée avec respect et politesse,. Ces dons incluent aussi du lard, du beurre, du vin, une bourse qui ne se vide jamais, des vêtements inusables qui s'adaptent à la taille des enfants, des baguettes magiques, des navires enchantés… Certains contes mentionnent même que ces fées tiennent des écoles où les enfants humains sont admis s'ils le demandent : ils y apprennent à se métamorphoser, à voir les illusions et les choses invisibles. Sociables, les fées des houles sont facilement visibles tant qu'elles restent à terre : les pêcheurs de Fréhel assurent les avoir vues danser de nombreuses fois sur la lande. Il arrive que certaines d'entre elles commettent de menus larcins en relevant des casiers à homard ou en faisant paître leur troupeau invisible sur une pâture appartenant à quelqu'un. Cela pousse des paysans et pêcheurs à leur tendre des pièges, que ces fées déjouent avec une grande facilité. Elles n'ont cependant aucune intention malveillante. Selon Françoise Morvan, elles recueillent des enfants humains mais n'abandonnent pas de changelins. Philippe Le Stum cite cependant le conte de la Houle de Chêlin où un enfant est échangé par ces fées. Les fées des houles se portent souvent et facilement volontaires pour devenir marraines d'enfants à naître, et traitent les enfants humains adoptés avec autant d'égards que les leurs. La vie à leurs côtés serait si plaisante que sept ans y paraissent sept mois, et « vingt ans y paraissent un jour ». 
Selon les lieux, les fées des houles parleraient différentes langues. Celles des côtes nord de Haute-Bretagne et de Guernesey parleraient le gallo de la côte, tandis que les fées des houles normandes parlent le « français des villes ». Elles sont capables de lire et d'écrire, et peuvent utiliser ce mode de communication pour échanger avec les humains.
Paul Sébillot répertorie de nombreuses houles auxquelles le folklore populaire associe deux ou trois légendes impliquant ces fées : à Cancale, Saint-Briac, Saint-Jacut (Houle Causseul), Saint-Cast, Étables (houle Notre-Dame), au cap Fréhel, et une douzaine sur la commune de Plévenon. Il en décrit une à Erquy qui, au lieu de « houle », se nomme la « Goule de Galimoux ». La grotte de Saint-Énogat, bien connue des baigneurs de Dinard à son époque, s’appelle aussi la « Goule-ès-Fées ». L'île de Guernesey a elle aussi ses houles et ses fées. Les houles ne sont pas des habitats permanents pour les fées : des récits font état de houles qui s'effondrent ou qui sont creusées par les fées elles-mêmes. 
La localisation des fées des houles, depuis la côte de Cancale jusqu'à celle de Tréveneuc, est connue avec une grande précision. Paul Sébillot a chargé d'autres folkloristes de trouver des contes similaires dans les régions avoisinantes. La Basse-Bretagne ne connaît pas de fées des houles, attribuant plutôt les cavernes côtières aux korrigans. En Normandie, de très rares légendes rappellent ces créatures, une tradition attribuant des habitants féeriques aux houles, nommées les « trous des fées »,Par contre, des récits très similaires ont été collectés sur l'île de Guernesey, où est répertorié un Creux-des-Fées tapissé de mica qui le fait briller comme de l'or. Edgar MacCulloch y voit l'origine de la légende selon laquelle les fées possèdent de grandes richesses et sortent danser la nuit à la pleine lune.
Sébillot recense une cinquantaine de contes ou fragments de légendes faisait intervenir les habitants des houles. Il parle des histoires de fées des houles comme des « plus curieuses et les plus particulières […] de toutes celles qu’on raconte dans le pays gallot ». Le premier conte de fées collecté dans sa carrière se trouve être celui de « La Houle Cosseu », confié en 1866 par Anselme Carré, fils d'un pêcheur de Saint-Jacut-de-la-Mer, qu'il a rencontré au collège de Dinan. Quelques années plus tard, il recueille le conte de la « Goule-ès-fées » d'Auguste Lemoine, publié dans Littérature orale de la Haute-Bretagne avec de nombreux mots de patois suivant sa version contée en « dialecte gallo de la côte ». 
Une légende populaire de Plévenon raconte que les fées des houles du cap Fréhel lavent leur linge à la mare de Gaulehen, au milieu de la lande aride. Elles étendent leurs linges qui sont les plus blancs qu’on puisse voir, sur les gazons qui l’entourent. Celui qui pourrait arriver jusque-là sans remuer ses paupières aurait la permission de s’en emparer ; mais aucun de ceux qui ont tenté l’aventure n’a pu réussir. Dès qu’ils remuent les paupières, le linge devient invisible. Les fées de la houle de la Teignouse, en Plévenon, avaient un bœuf qui pâturait sur la lande ; un jour, il s’en écarta et passa à travers les blés en causant des dommages. Les cultivateurs qui avaient été lésés vinrent se plaindre aux fées, qui pour les dédommager leur donnèrent une belle gâche de pain en leur recommandant de ne jamais en donner à un étranger. Le pain dura deux ans et disparut, parce qu’on en avait coupé un morceau pour un mendiant. D'après le conte « L'école des fées », la houle de la Corbière, à Saint-Cast, héberge des fées qui instruisent leurs enfants à l'école. L’aînée des enfants (humains) d'une famille voisine entend un jour la fée réveiller ses propres enfants pour aller à l'école, et lui demande à suivre le même enseignement avec ses frères et sœurs. Ces enfants humains sont instruits à l'art d'utiliser les baguettes et de voir les illusions. Un récit collecté sur l'île de Guernesey raconte qu'un laboureur tenta de s'emparer du gâteau des fées sans y être invité, et en fut puni.
Il existe aussi à Plévenon un conte faisant intervenir le géant Gargantua parmi ces fées bretonnes, « Gargantua filleul de la reine des fées ».
La Houle Cosseu est grotte située non loin de l’extrémité de la presqu’île de Saint-Jacut-de-la-Mer. Un soir, à la nuit tombante, un pêcheur longe les rochers au bas des falaises et aperçoit dans une grotte plusieurs fées. Elles se frottent les yeux avec une sorte de pommade, et aussitôt elles changent de forme et s’éloignent de la grotte, semblables à des femmes ordinaires. Le pêcheur se cache et elles passent sans se douter d'être observées. Il se rend à la grotte réputée hantée et trouve un reste de la pommade. Il s’en met autour de l’œil gauche. Dès lors, il reconnaît les fées quels que soient leurs déguisements et se protège de leurs tours, consistant à mendier du pain chez les humains, à jeter des sorts sur certaines maisons, embrouiller les lignes de pêche ou encore dire la bonne aventure sous la forme de bohémiennes. En se rendant sur une foire, il devine que les fées sont inquiètes à l'idée que quelqu’un les reconnaisse. En passant près d’une baraque où plusieurs fées paradent sur l’estrade, elles le regardent d’un air irrité et, rapide comme une flèche, l’une des fées lui crève l’œil gauche avec la baguette qu’elle tient à la main.
Pour Françoise Morvan, ce conte mêle certains traits propres aux korrigans avec ceux des fées des houles, en particulier les déguisements de bohémiennes. Elles gardent cependant les pouvoirs couramment attribués à ces fées.
Un soir en plein hiver, la mère Milie, qui est sage-femme, fait entrer chez elle une vieille qui lui demande de l'aide pour un accouchement. Elle la suit jusqu'à la Goule-ès-Fées, ce qui lui révèle la nature de la vieille. Dans cette grotte immense, une jeune femme très belle est l'objet de toutes les attentions. Elle accouche d'un enfant dodu. Les fées donnent à Milie un onguent à la graisse de porc et lui disent d'en frotter l'enfant, en lui recommandant de bien s'essuyer les mains après, sous peine qu'il ne lui arrive du mal. En s'occupant du nouveau-né, Milie se gratte un œil. Elle se rend compte que la grotte misérable est belle comme une église, et que les fées sont vêtues comme des princesses. Avec les fées, des Fions pas plus gros qu'un pouce sont présents. Elle ne dit rien de sa découverte et annonce avoir fini. Les fées la remercient en lui donnant une bourse d'argent. Milie peut désormais voir les fées et en aperçoit souvent pendant ses voyages. Elle le cache jusqu'au jour où elle aperçoit une fée voler en mettant sa main dans le tablier d'une femme sur le marché. Elle crie « à la voleuse », mais la fée se retourne vers elle et lui arrache l’œil vivement, si bien que Milie devient borgne.
Ce conte est collecté puis écrit en gallo par Paul Sébillot, qui signale sa volonté de respecter la langue originale dans laquelle il l'a recueilli,. Il note aussi que les conteurs n'utilisent pas habituellement ce patois pour conter, ce qui explique pourquoi ce conte forme son unique collecte en gallo. Françoise Morvan le commente en y relevant le motif de la pommade qui rend clairvoyant, présent dans de nombreux autres contes et légendes depuis le Moyen Âge,.
Un autre conte lié à ce lieu parle d'un pêcheur irrésistiblement attiré par une femme vêtue de blanc, un soir d'automne dans la brume. Sa barque se brisa dans la Goule-ès-Fées et il perdit connaissance. Le lendemain, il s'éveilla en pleine forme dans un bateau tout neuf rempli d'engins de pêche, amarré à un gros rocher à l'entrée de la Goule-ès-Fées.
Plusieurs contes ont été recueillis à propos de la houle de la Corbière, située à Saint-Cast-le-Guildo. Agnès qui vit au-dessus de cette houle, entend très souvent le bruit d’un rouet, le chant d'un coq, des pleurs d'enfants ou encore le pilon d’une baratte venir de sous sa maison. Elle ne s'inquiète pas, car les fées sont réputées bienfaisantes. Un jour, l’enfant d’Agnès tombe malade. Une fée donne un remède en passant sa main par les pierres du foyer de la cheminée et conseille à Agnès de « conserver soigneusement la bouteille ». Cela sauve l'enfant, mais Agnès raconte tout à ses voisines, prêtant la bouteille à celles qui ont des enfants malades, si bien que l'une d'elles finit par la casser. Lorsque son mari tombe malade, Agnès supplie la fée qui vit sous sa cheminée de lui donner un nouveau remède. La fée la met en garde qu'il s'agit du dernier remède, et qu'il ne faut en parler à personne. Elle demande plus tard aux fées leur aide pour retrouver sa vache et ses deux moutons qu'elle a perdus, les fées lui permettent de trouver trois animaux bien plus beaux. Un soir, alors qu'elle n'a plus rien à donner à manger à son enfant, celui-ci demande du pain aux fées, un pain qui a la propriété de ne jamais diminuer. Une main dépose un tourteau de pain qui ne diminue jamais pour l'enfant, avec la consigne de n'en donner à personne d'autre qu’à ses parents. Un soir, dix ans plus tard, le mari d’Agnès rentre avec l'un de ses amis à qui il coupe un morceau de pain des fées. Mais aussitôt le pain disparaît. Agnès et ses enfants supplient maintes fois les fées de leur donner un autre pain, mais elles restent sourdes à leurs prières.
Le conte du bonhomme Mignette, assez similaire, raconte que cet homme blessé au pied voit entrer chez lui une fée qui le guérit et lui donne une chemise inusable. Heureux, il croise plus tard des laboureurs, l'un d'eux leur ayant demandé une galette sans politesse, qui se révèle immangeable. Il demande poliment la même chose et se voit gratifié d'une galette succulente qu'il partage. Une femme ayant entendu parler des fées se rend à la houle et les admire tisser et chanter. La fée qui a guéri Mignette demande à cette femme de le trouver, et lui remet pour la commission une miche de pain qui ne s'épuise jamais et une baguette, avec la consigne de ne jamais en parler. Quand Mignette se rend à la houle, la fée demande à l'épouser. Il accepte, mais puisqu'il est vieux et baptisé, les fées accomplissent un rituel en le cuisant dans le four pour le réduire en cendre et le pétrir, ce qui le rend jeune et beau. Il vit dès lors heureux avec la fée.
Paul Sébillot cite un autre conte dont il n’a pu avoir qu’un résumé. L'une des fées qui habitaient cette houle s’amouracha d’un des soldats qui gardaient la Redoute de la Corbière. Elle suivit son amant à l’armée, à l’époque des guerres de la Révolution. Tant qu’ils furent ensemble, le soldat monta en grade et fut victorieux sans recevoir de blessures. Mais la fée l’ayant abandonné, la chance le quitta aussitôt ; il fut blessé, et toutes les batailles où il figura furent perdues.
La Houle de Poulifée est réputée être la plus belle et la plus grande des houles de Plévenon. De jeunes gens du village y pénètrent et découvrent qu'elle est habitée. Deux dames les invitent à dîner ; ils mangent toutes sortes de mets. Le repas fini, les dames leur proposent de revenir une autre fois. Les gens de Plévenon apprennent la nouvelle et viennent souvent rencontrer les deux fées, qui les interrogent sur leur profession, les conseillent et leur donnent du pain et de la viande. Un homme leur apprend qu’il est père de famille et fait part de ses difficultés à nourrir les siens. Une fée lui donne de l'argent et lui dit de revenir quand son épouse sera de nouveau enceinte. Quand il retourne à la houle, l'une des fées lui demande à devenir marraine de l’enfant. Le mari, de retour à la maison, raconte tout à sa femme qui refuse de donner son enfant aux fées. Les dames de la grotte, irritées de ce refus, ôtent tous les présents qu’elles avaient faits. La famille redevient pauvre comme auparavant. Un autre conte, « La Houle de Poulie », évoque le destin des quatorze fils d'une femme de Plévenon, la Mère-aux-quatorze. Elle confie sept de ses fils aux fées de Poulifée, les sept autres les rejoignent après la mort de la femme. Auprès des fées, ces enfants deviennent intelligents (ils étaient nés simples d'esprit) et apprennent à se changer en « toutes sortes de bêtes ». Ils se changent un jour en lapins pour se promener sur la lande, mais un chasseur les abat tous.
Un conflit est à l'origine de la mort d'un grand nombre de fées des houles. Une rivalité naît entre les fées de la houle de Château-Serin et celles de Poulifée. Jean, un enfant de Plévenon, devient le filleul d'une fée de Poulifée, si bien qu'une autre de Château-Serin convient de le tuer avant ses dix-huit ans. La marraine fée parvient à sauver l'enfant en l'enfermant dans la houle de Crémus, qu'elle creuse pour lui dans une falaise de Fréhel. Il y atteint l'âge de vingt ans au-delà duquel les autres fées n'ont plus le pouvoir de lui faire du mal. Jean apprend le secret de l'immortalité des fées : il suffit que leurs lèvres entrent en contact avec du sel. Il lui est demandé de ne jamais s'en servir, mais Jean se venge de la fée de Château-Serin qui avait tenté de le tuer en lui déversant un paquet de sel dans la bouche. Aussitôt, toutes les fées disparaissent du pays de Plévenon. Elles abandonnent leur houle en y laissant leur trésor sous la garde d'un nain et d'un coq.
La houle du Grouin (sur la pointe du Grouin à Cancale) est habitée par de mauvaises fées qui volent les biens des humains et causent des dommages. Un jour, une fermière qui garde ses vaches voit s'approcher une inconnue qui lui demande un peu de lait. Ignorant qu'il s'agit d'une fée, elle refuse sa requête en disant que ses vaches seront traites à l'heure habituelle. La fée la maudit et les vaches ne donnent plus de lait. Elle les vend pour en racheter d'autres, sans succès. Les fées empruntent son âne pour se promener huit jours d'affilée, et l'animal « devient sorcier » à force de les fréquenter, prenant l'habitude d'ensorceler les gens qui le frappent. Les fées font aussi pousser les cornes des moutons et en mettent aux brebis, si bien que leurs propriétaires ne les reconnaissent plus. Elles tondent les moutons et la laine repousse en huit jours. Pour apaiser ces fées, les fermiers leur offrent du beurre. Elles lèvent le sort,.
Le conte « Le roué de mer et la fée » narre la malédiction d'un pêcheur qui a ignoré l'avertissement des fées du Grouin, lui demandant de ne pas lever ses filets. Pour le punir, les fées l'ont changé en poisson, le « roué de mer ». Les fées de la houle du Grouin auraient disparu après un éboulement qui détruisit leur caverne.
La grotte de Lûla, dans la baie de Saint-Cast, est proche d'un parc à huîtres. Son propriétaire se rend compte qu'il est régulièrement volé en huîtres et en homard, il soupçonne les fées et les féetauds et décide de monter la garde. Découvrant que ses voleurs sont invisibles, il tire un coup de fusil. Lorsque la fée éclate de rire à cette tentative, il la maudit. La fée lui répond de ne pas jurer et promet de remettre les huîtres dans le parc le lendemain. Il trouve en effet son parc plein le jour suivant. Heureux, il y retourne huit jours plus tard et dit aux fées de prendre tout ce qu'elles voudront. Les fées lui apparaissent et disent qu'elles gardent le parc, si bien qu'il n'aura plus à s'en inquiéter. Elles précisent aussi qu'en cas de requête, l'homme n'aura qu'à écrire celle-ci sur un bout de papier qu'il déposera à l'entrée de la houle.
Un laboureur voit un jour de la fumée sortir du sol en retournant la terre fertile qu'il venait de travailler. Une voix lui demande de ne pas creuser davantage car s'il détruit la maison des fées, elles détruiront la sienne. Il répond ne pas leur vouloir de mal, et la fée lui propose un cadeau pour ne pas avoir à creuser plus profondément. Il demande un croc et une bêche capables de travailler tout seuls, ce qu'il obtient. Les outils remplissent parfaitement leur office jusqu'au moment où ils sont trop usés et doivent être amenés chez le forgeron. Dès lors, ils perdent leur enchantement. Le paysan cherche en vain à retrouver les fées pour leur demander de nouveaux outils, puis apprend qu'elles ne sortent que la nuit. Il se rend à leur houle gardée par un féetaud, qui lui conseille de revenir plus tard avec un chat noir et un coq à offrir en présent aux fées. Il se procure les deux animaux et revient, le féetaud est ravi du présent et lui offre des outils qui besognent seuls sans s'user, ainsi qu'un navire capable d'aller sur la mer ou dessous. Sa femme demande des vêtements et du pain pour ses enfants, elle obtient des vêtements qui ne s'usent pas et du pain qui ne diminue jamais. Le féetaud demande au laboureur et à son épouse de ne jamais montrer le bateau à quiconque, puis annonce qu'il s'agit du dernier service rendu par les siens aux hommes, avant leur départ définitif.
Les fées des houles ont de nombreuses caractéristiques attribuées aux fées de manière générale. Les contes qui leur sont liés comportent une forme de sagesse : celui qui veut profiter des fées ou qui n'est pas sincère à leur égard est puni, celui qui leur demande un service sans arrière-pensée ou qui s'émerveille est récompensé. De même, les « mauvaises » fées des houles ont, d'après Morvan, une caractéristique essentielle qui est d'agir dans un but qu'elles gardent secret, à l'inverse des fées bienfaisantes qui agissent sans arrière-pensée. Les enfants du conte de L'école des fées, qui se font remettre la pommade magique permettant de voir les enchantements par les fées elles-mêmes, ne sont jamais punis, contrairement aux adultes qui l'ont volée. Pour Morvan, « les dons de ces fées reviennent comme un reflet dans un miroir, avant que vous n'ayez pu prévoir ce qui serait à votre image ». Le thème de leur disparition est également très symbolique (voire alchimique), puisque les fées de la houle de Poulifée tuées par le sel, créatures plutôt solaires, laissent leur ancien lieu de vie sous la garde d'un nain, une créature typique chtonienne, et d'un coq qui symbolise le brasier prêt à renaître.
Il est difficile de connaître l'origine exacte des récits de fées des houles. Roger Sherman Loomis voit une parenté entre les fées de Haute-Bretagne et la Morgain des romans arthuriens, grâce à l'existence de nombreux récits autour de Margot la fée. Philippe Le Stum évoque l'ascendance des Parques, déesses antiques présidant la destinée, en raison des relations entretenues par ces fées avec la noblesse, et leur habitude de devenir marraines d'enfants. D'après Sébillot et Edgar Mac Culloch, bailli de Guernesey à la fin du XIXe siècle, les croyances liées aux houles pourraient avoir été volontairement colportées et entretenues par des contrebandiers qui entreposaient leurs marchandises dans ces cavernes. Quoi qu'il en soit, d'après Richard Ely et Amélie Tsaag Valren, « la Bretagne craint [ces fées] autant qu'elle les aime ». La croyance était encore forte en Haute-Bretagne à la fin du XIXe siècle, surtout chez les femmes âgées nées au XVIIIe siècle, dont plusieurs pensent que les fées ont réellement existé. D'après plusieurs conteurs qui ont confié ces histoires à Sébillot dans les années 1880, leurs grands-pères avaient connu les fées des houles. Les anciens de l'époque assurent avoir partagé les danses et les rondes de ces fées, ou les avoir entendues chanter. Sébillot précise aussi que la croyance aux fées a fortement reculé au début du XXe siècle, particulièrement avec la création d'une station balnéaire dans la baie de Saint-Malo. Beaucoup de gens estiment que ces fées ont disparu au cours du XIXe siècle, considéré comme le « siècle invisible ». Certains contes laissent espérer un retour possible des fées des Houles « en des temps visibles », c'est-à-dire au siècle suivant (le XXe siècle). Cette croyance s'est conservée au point qu'en 1900, des paysans prennent des dames passant en automobile pour des fées de retour dans leur pays.
Les fées des houles semblent avoir fait l'objet d'une réelle vénération. À Saint-Suliac, la grotte connue sous le nom de « l'antre de la Fée du Bec du Puy », sur les bords de la Rance, aurait hébergé une fée des houles capable de calmer le vent et la mer : elle sortait de sa grotte le soir, d’abord en vapeur blanche et indistincte, prenant ensuite la forme d’une belle femme aux habits couleur de l’arc-en-ciel. Les marins partant pêcher avaient l'habitude de lui rendre hommage en déposant des fleurs à l'entrée de sa grotte. Le curé de Saint-Suliac en est venu à exorciser cette créature, qui n'aurait depuis « plus aucun pouvoir »,,. Le cas de cette fée est cependant un peu particulier au regard des autres récits de fées des houles, la créature semblant intermédiaire entre ces dernières, et les personnages du type Marie Morgane et lavandières.
Un certain nombre de contes évoquent la disparition de ces fées, dont celui de la houle Lûla et ceux de la houle Saint-Michel à Erquy et de la houle du Châtelet, où les fées disent qu'elles partent « pour un autre pays ». D'autres sont tuées dans l'effondrement de leur houle. Un « homme de mer » aurait séjourné dans la houle de Poulifée puis celle de la Teignouse, avant de partir en emmenant avec lui tous les habitants de la houle en  Angleterre. Les raisons évoquées pour ces départs sont certainement liées à l'influence de l'Église et de l'éducation à l'école, explication renforcée par le fait que l'immortalité de ces fées est perdue avec le sel du baptême, ce qui rappelle le recul des divinités païennes face au christianisme.
[Ely et Tsaag Valren 2013] Richard Ely et Amélie Tsaag Valren, Bestiaire fantastique & créatures féeriques de France, Terre de Brume, 25 octobre 2013 (ISBN 2843625084 et 978-2843625084), p. 123-124
[Gaignard 1983] Henri-Georges Gaignard, Visages de Rance: flâneries à travers les pays malouin et dinannais, Fernand Lanore, 1983, 238 p.
[Le Stum 2003] Philippe Le Stum, Fées, Korrigans & autres créatures fantastiques de Bretagne, Rennes, Ouest-France, 2003 (ISBN 2-7373-2369-X)
[Morvan 1998] Françoise Morvan (dir.), « Les fées des houles et la seraine », dans Trois fées des mers, José Corti, coll. « Merveilleux », 1998, 152 p. (ISBN 2-7143-0657-8)
[Morvan 1999] Françoise Morvan, La douce vie des fées des eaux, Actes Sud, 1999, 339 p. (ISBN 2742724060 et 9782742724062)
[Ruaud 2010] André-François Ruaud, « Sables & Houles (Fées des) », dans Le Dico féérique: Le Règne humanoïde, vol. 1 de Bibliothèque des miroirs, Les moutons électriques, 2010 (ISBN 2361830302 et 9782361830304)
[Sébillot 1881] Paul Sébillot, Littérature orale de la Haute-Bretagne, Maisonneuve, 1881, 400 p. (lire en ligne)
[Sébillot 1882] Paul Sébillot, Traditions et superstitions de la Haute-Bretagne, vol. 1, Maisonneuve, coll. « Littératures populaires de toutes les nations », 1882, 773 p.
[Sébillot 2002] Paul Sébillot, Croyances, mythes et légendes des pays de France, Paris, Omnibus, août 2002 (1re éd. 1904), 1568 p. (ISBN 2258059895)
[Sébillot et Morvan 2008] Paul Sébillot et Françoise Morvan, Fées des houles, sirènes et rois de mer, éditions Ouest-France, 2008, 379 p. (ISBN 2737345693 et 978-2737345692)
[Sébillot 1880] Paul Sébillot, Contes populaires de la Haute-Bretagne, vol. I, Paris, Charpentier, 1880
[Sébillot 1881] Paul Sébillot, Contes populaires de la Haute-Bretagne : Contes des paysans et des pêcheurs, vol. II, Paris, Charpentier, 1881
[Sébillot 1882] Paul Sébillot, Contes populaires de la Haute-Bretagne : Contes des marins, vol. III, Paris, Charpentier, 1882
[Sébillot et Besançon 1998] Paul Sébillot et Dominique Besançon (dir.), Contes populaires de la Haute-Bretagne : Contes merveilleux, vol. I, Terre de brume, coll. « Bibliothèque celte », 1998, 360 p. (ISBN 2-84362-036-8)
[Sébillot et Besançon 1999] Paul Sébillot et Dominique Besançon (dir.), Contes populaires de la Haute-Bretagne : Contes des paysans et des pêcheurs, vol. II, Terre de brume, coll. « Bibliothèque celte », 20 juin 1999, 352 p. (ISBN 2-84362-050-3 et 9782843620508)
[Sébillot et Besançon 2000] Paul Sébillot et Dominique Besançon (dir.), Contes populaires de la Haute-Bretagne : Contes des marins, vol. III, Terre de brume, coll. « Bibliothèque celte », 2000 (ISBN 2843620880 et 9782843620881)
[Sébillot 1886] Paul Sébillot, « Légendes locales de la Haute-Bretagne », Bulletin de la Société Archéologique du Finistère, vol. XIII,‎ 1886, p. 206-228, 331-338 (lire en ligne)
[MacCulloch 1889] Edgar MacCulloch, « Le folklore de Guernesey », Revue des traditions populaires, t. IV,‎ 1889
[La France pittoresque 2007] « Fées des Houles en Haute-Bretagne », La France pittoresque, no 24,‎ octobre-novembre-décembre 2007 (présentation en ligne)
 Portail des créatures et animaux légendaires   Portail de la Bretagne   Portail des Îles Anglo-Normandes   Portail de la Manche
Une fée est un être légendaire, généralement décrit comme anthropomorphe et féminin, d'une grande beauté, capable de conférer des dons aux nouveau-nés, de voler dans les airs, de lancer des sorts et d'influencer le futur. L'idée que l'Homme se fait des fées varie selon les cultures et les pays : revenantes, anges déchus, élémentaires ou même humaines, minuscules ou immenses, toutes sont étroitement liées aux forces de la nature et au concept de monde parallèle. La Befana, la Dame blanche, les sirènes, les nymphes, Morgane, Viviane et une grande variété d'êtres et de créatures généralement féminines peuvent être considérés comme des « fées ». Les Anglo-Saxons utilisent le nom « fairies » pour désigner les fées, mais également toutes les petites créatures anthropomorphes du folklore païen telles que les lutins, les nains et les elfes.
Issues des croyances populaires et de mythologies anciennes, de la littérature inspirée du folklore et des contes celtiques ainsi que d'anciennes divinités, les fées sont une création de l'Occident médiéval. Elles jouent des rôles très variés. Si certaines aident, soignent, guident des personnes ou leur fournissent des armes enchantées, d'autres fées sont plus connues pour leurs « tours », leur habitude de danser en cercle et d'enlever des personnes, en particulier les nouveau-nés humains qu'elles remplacent par un changeling. Douées de facultés magiques, elles se déguisent et modifient l'apparence de ce qui les entoure.
Dès le XIIe siècle, deux grandes figures féeriques se distinguent dans la littérature d'Europe de l'Ouest : la fée marraine et la fée amante. Bien connues de la littérature médiévale, les fées disparaissent des récits à l'arrivée de la Renaissance, pour réapparaître sous de nouvelles formes dans Le Songe d'une nuit d'été de William Shakespeare, et les contes merveilleux qui modifient leur taille, leur apparence et leur symbolique. Les petites fées anglo-saxonnes sont popularisées durant l'époque victorienne, notamment par la peinture féerique. Les fées font toujours partie intégrante des croyances populaires dans les régions de culture celte, en Islande et dans toute la Scandinavie, où des précautions à tenir envers elles sont popularisées par le folklore. Elles restent connues des folklores allemand, français et wallon, bien que les croyances aient largement reculé au XXe siècle. De tous temps, des personnes ont affirmé voir les fées, communiquer avec elles et invoquer leur aide ; en Angleterre, l'affaire des fées de Cottingley entraîne un long débat sur la réalité de leur existence.
Les fées sont désormais des personnages incontournables de la littérature fantastique et fantasy et du cinéma, entre autres grâce à Walt Disney qui les a largement popularisées aux États-Unis, et à des films comme Dark Crystal. Elles intéressent des chercheurs comme Katharine Mary Briggs, des illustrateurs tels que Cicely Mary Barker, Brian Froud et Alan Lee, ainsi que des conteurs comme l'elficologue Pierre Dubois à qui l'on doit, en France, la redécouverte du folklore qui leur est lié.
Le mot « fée » (prononcé [fe] ) provient du latin Fata, nom du genre féminin qu'il ne faut pas confondre avec le pluriel neutre de fatum, désignant une déesse de la destinée (une Parque) et de genre féminin. D'après Alfred Maury, le vocable fata, utilisé par les Gallo-romains pour désigner les anciennes divinités, est resté dans la mémoire populaire. Fata a donné « fée » en langue d'oïl, fadas en occitan et hadas en gascon. Cette racine latine est directement issue des trois Parques de la mythologie romaine, également connues sous le nom de fatae, dont l'équivalent dans la mythologie grecque est le groupe des trois Moires, divinités gardiennes du Destin (moïra en grec ancien, signifiant « lot », « part qui revient à chacun »). Ce dernier terme est dérivé d'un verbe signifiant à la fois « recevoir sa part » et « être séparé de ». L'étymologie latine et grecque laisse à penser que la fée est liée au destin, ou bien possède une capacité à l'influencer, ainsi qu'un don de prédiction.
En français moderne, « fée » possède un genre grammatical féminin qui accentue la caractéristique sexuée féminine. Dans d'autres cultures occidentales, « fée » est traduit par un mot sans lien avec la racine latine fata. En effet, les cultures irlandaises et scandinaves utilisent respectivement les racines alfr (gaélique) et älf (norrois) ; cette dernière racine étant celle du mot « elfe ». On constate alors que la définition de la nature et du rôle des fées est beaucoup moins restrictive, autant dans l'étymologie que dans le folklore féerique, et peut englober toutes les créatures du petit peuple.
D'après Alfred Maury, le terme « fée » était autrefois utilisé comme adjectif. Issu du latin fatum et du bas latin fatatus, il est devenu « faé » sous la forme médiévale en ancien français, puis « fé », signifiant « destiné » et « enchanté ». On l'utilisait pour qualifier tout lieu, objet ou être surnaturel, l'adjectif prenant alors le sens « d'enchanté », c'est-à-dire touché par une magie, ou selon le dictionnaire d'Antoine Furetière de 1694, comme une « chose enchantée par quelque puissance supérieure, des armes fées, qui ne peuvent être percées ». Cet usage s'est perdu et ne subsiste que dans quelques langues régionales, mais l'anglais l'utilise encore avec le vocable faery, également orthographié fairy . On utilisait également le verbe « féer » dans le sens d'« enchanter » ou « être enchanté ».
De nombreuses épithètes sont utilisées pour désigner les fées, telles que « bonnes », « bonnes-dames » et « bonnes et franches pucelles » en français, « bon peuple », « peuple des Fées » (wee folk, good folk, people of peace, fair folk…) ou d'autres euphémismes en langue anglaise, laissant à supposer qu'il est dangereux ou irrespectueux de prononcer leur nom.
Les fées sont par ailleurs à l'origine de nombreux proverbes et expressions populaires liés à leurs qualités supposées, tels « avoir des doigts de fée » qui désigne l'habileté de ses mains, ou « vivre un conte de fées » qui signifie « vivre une aventure merveilleuse ou extraordinaire ».
La notion de « fées » a donné naissance à des mythes, des histoires et des études sur une très longue période. Elles sont majoritairement vues comme des êtres anthropomorphes dotés de pouvoirs magiques, qui interviennent dans la vie des humains. Cependant, l'oubli ou l'assimilation des divers folklores ont créé une confusion entre des créatures aux noms et aux caractéristiques opposées, issues de langues et de traditions distinctes. Les fées sont donc multiformes et de nombreuses classifications ont été établies à leur sujet.
Le nom « fée » désigne des créatures différentes en fonction des pays et des racines linguistiques.
Selon la conception française et germanique des fées, ce sont des êtres féminins dotés de pouvoirs surnaturels influant sur la destinée humaine. Laurence Harf-Lancner propose la définition de « femme surnaturelle, habitante d'un Autre Monde qui délaisse son lointain royaume pour s'intéresser de près aux affaires des mortels et diriger leur destinée ». Le Dictionnaire Bouillet les présente au XIXe siècle comme jouissant d'un pouvoir surhumain, mais soumises quelquefois à des lois étranges et humiliantes.
L'elficologue Pierre Dubois, spécialiste français du sujet et auteur de La Grande Encyclopédie des fées parue en 1996, les présente comme des marraines, devineresses et enchanteresses représentant les forces de la nature, bien distinctes des elfes et des lutins, esprits masculins, souvent farceurs pour ces derniers. Il distingue les fées qui contrôlent le ciel, par exemple en faisant tomber la neige, la pluie et l'orage, ou qui annoncent les saisons telles le printemps et la période de l'Avent, la Befana et la Guillaneu étant des exemples. Les « fées du foyer » sont celles qui vivent dans les demeures humaines qu'elles protègent, mais peuvent aussi terroriser les habitants ou mettre le désordre, telles les gianes et les martes. Cette distinction avait été déjà envisagée par Katharine Mary Briggs. Il distingue ensuite les fées venues d'autres mondes, souvent nocturnes, comme les dames blanches, les banshees et les lavandières de nuit. Restent les fées des eaux, celles de la végétation, et les fées aériennes liées au rêve comme Margot, Morgane et Viviane. Bien qu'il voie les fées comme féminines, il mentionne aussi des hommes-fées (ou « féetauds ») dont parlait Paul Sébillot, le plus illustre représentant étant le roi Obéron.
Dans les croyances germaniques, elles-mêmes influencées par des emprunts à la littérature celtique et romane, Claude Lecouteux distingue trois types d'êtres surnaturels : les géants, les nains et les fées.
La notion de fée dans le monde anglo-saxon est différente de celle qui prévaut dans la Francophonie. Le terme français « fée », repris en langue allemande, ne désigne pas toujours le même type de créature que les termes anglais « fairies » et « faeries ». Pour la spécialiste anglaise Katharine Mary Briggs, le mot fairies (« fées ») peut décrire toute créature magique (un cheval-fée, une biche-fée, etc.), l'ensemble du petit peuple, ou un type spécifique de créatures plus éthérées. Certaines créatures anglo-saxonnes décrites comme fées possèdent le pouvoir de se métamorphoser, c'est le cas des selkies (peuple des phoques) et des kelpies (chevaux ondins). Les chiens noirs, eux aussi « fées », semblent plus constants dans leur forme. Le nom de « fairies » concerne le petit peuple issu de la mythologie celtique dans son ensemble, incluant les lutins, les nains et les elfes du folklore germanique, les trolls, les gnomes, les korrigans, etc.. Dans la culture anglo-saxonne ainsi que la germanique, c'est la « fée des dents » qui remplace les dents de laits perdues par les enfants par des pièces d'or. En Italie, ce personnage coexiste avec la petite souris.
L'étude du folklore et de la littérature ont permis de distinguer les différents rôles attribués aux fées, notamment via les travaux des universitaires Katharine Briggs (An Encyclopedia of Fairies) et Laurence Harf-Lancner (Le Monde des fées dans l'Occident médiéval). Selon elle, deux grands archétypes féeriques peuvent être identifiés dès le Moyen Âge : celui de la fée dite « fata », ou fée marraine, et celui de la fée amante. Ils semblent s'être différenciés au XIIe siècle, par le biais de la littérature inspirée du folklore et des contes celtiques, alors qu'ils étaient auparavant fondus en un seul. Les deux étaient connues du folklore vers l'an mille, ainsi que le rapporte Burchard de Worms. Cette distinction ne fait toutefois pas l'unanimité chez les spécialistes, notamment en ce qui concerne les fées de la légende arthurienne, dont les rôles sont multiples. Les contes merveilleux ont popularisé la fée marraine et son antithèse, la fée Carabosse.
Durant le Moyen Âge germanique et selon Claude Lecouteux, les fées peuvent se faire tour à tour anges gardiens, médecins, guides et éducatrices, possèdent des objets merveilleux et des dons magiques, ainsi qu'une capacité à surgir à point nommé pour aider les héros (fonction adjuvante). Dans certains textes médiévaux tels Artus de Bretagne, les fées sont le « double tutélaire d'un héros assurant le cycle saisonnier ». Lecouteux a examiné la croyance médiévale du double, dont il semble voir des réminiscences issues d'un chamanisme primitif dans le lai de Lanval.
Selon Laurence Harf-Lancner, la fée fata, ou fée marraine, est vraisemblablement issue d'un mélange entre la figure des trois Parques de la mythologie romaine et des triades tutélaires celtiques liées à la fertilité et l'abondance, dont le souvenir est demeuré vivace au Moyen Âge. Cette créature tutélaire se penche sur le berceau d'un nouveau-né pour apporter protection et grâces magiques, c'est une fée « matrone » comme dans le conte La Belle au bois dormant et sa forme plus ancienne, Perceforest. Elle était semble-t-il vénérée vers l'an mille. Ces fées maternelles élèvent et éduquent de jeunes héros, avant de leur remettre des armes merveilleuses.
« Belles à nulle autre pareille, et qui plus est enchanteresses, et qui plus est éternelles ! À qui d'autre peut mieux rêver le rêveur de rêves qui n'a que le rêve pour aimer et être aimé au-dessus de ses moyens ? Qui d'autre pour lui entrouvrir l'or des aventures, des serments d'immortalité, accomplir ses espérances d'enfance lorsqu'il se voulait chevalier, chasseur de dragon, amant pour toujours d'une fée belle à nulle autre pareille ? »
Burchard de Worms met en garde contre la croyance selon laquelle des femmes de la forêt sorties de nulle part viennent donner du plaisir aux hommes, puis disparaissent : ce témoignage aux alentours de l'an mille est l'un des plus anciens concernant la fée amante. Elle est décrite comme une magnifique jeune femme surnaturelle qui éveille chez les chevaliers et les héros un désir d'amour immédiat. Des histoires où les hommes héroïques se font aimer de telles créatures féminines se retrouvent partout dans le monde, aussi bien en Grèce antique que chez les Inuits ou les Amérindiens. La fée amante est toutefois une création littéraire occidentale du XIIe siècle. Ses amours sont toujours assujetties à une condition (dans le lai de Lanval, il s'agit de ne pas en parler et dans la légende de Mélusine, de ne pas chercher à la voir le samedi). Si l'interdit n'est pas respecté, la fée peut se venger cruellement, allant jusqu'à donner la mort à ses amants. La Belle Dame sans merci, héroïne d'un poème de John Keats, la reine des fées dans Thomas le Rhymer et celle de Tam Lin sont des exemples de fées amantes piégeant les hommes par leur amour.
Les contes ont popularisé la figure de la fée Carabosse, ou vieille fée, antithèse de la fée marraine, qui maudit les nouveau-nés. Cependant, les vieilles fées se rencontrent également dans le folklore français, où si elles semblent éternellement vieilles, elles ne se révèlent pas toujours maléfiques. Pierre Dubois en cite plusieurs en Europe, comme la Befana, tante Arie et les trottes-vieilles, qui apportent les cadeaux de Noël. Toutefois, la plupart sont maléfiques, telles la chauchevieille, Meiga, et les fées déchues (Fausserole, Teugghia), parfois issues de la diabolisation des esprits du terroir. En Russie, les Sluagh sont souvent décrites comme des fées mortes-vivantes. Au Maroc, Aïcha Kandicha, sorte de fée ogresse de la culture musulmane, est comparable à la fée Carabosse.
Bon nombre de fées personnifient des forces de la nature et peuvent avoir pour fonction de la protéger ou de symboliser ses attraits comme ses dangers. Il est universellement reconnu que les fées ne sont jamais liées aux zones urbaines, mais plutôt à la nature, et particulièrement aux forêts, collines et points d'eau. Gaston Bachelard, notamment, a attribué aux Éléments naturels une existence autre que physique, ayant trait à leur symbolisme, à leur côté poétique et aux créations imaginaires qu'ils suscitent, comme celle des fées. Certains cultes à la nature sont à l'origine de croyances féeriques, un peu partout dans le monde.
Les fées des eaux sont universellement connues, et incluent les sirènes, les nixes, les ondines, la vouivre, les Marie Morganes, la Rusalka, Vila, et même Mélusine, Morgane ou la Dame du lac à l'origine. Claude Lecouteux cite un grand nombre d'êtres anthropomorphes cachées sous les eaux à guetter le passage d'imprudents pour les dévorer, dans le folklore germanique. Il semblerait que les naïades, les Néréides et les sirènes de la mythologie grecque soient aussi à l'origine de la « fée des eaux ». La folkloriste Françoise Morvan a étudié ces créatures féminines qui, depuis des siècles, hantent les traditions populaires et donnent naissance à des récits étranges, qui ont eux-mêmes servis de source au romantisme européen. La mer primordiale étant un élément féminisé, la perception symbolique des rivières, sources et lacs est alors la même, celle d'un élément féminin qui influence la représentation des fées aquatiques comme superbes femmes à la longue chevelure flottante. Les fées des eaux ont toutes été diabolisées par le christianisme médiéval.
Les fées des végétaux, de la minuscule pillywiggin anglaise protectrice des fleurs à la dame verte de Franche-Comté, sont très nombreuses. Le culte des arbres est attesté avant la christianisation, preuve que le règne végétal est personnifié et considéré (en quelque sorte) comme « fée » depuis l'Antiquité. Alfred Maury assure que le respect religieux avec lequel les anciens Celtes pénétraient dans les forêts est dû à leur considération comme demeure des divinités. Les dryades et hamadryades, à l'origine divinités mineures du culte des arbres et de la forêt dans la mythologie grecque, sont parfois vues comme des fées. La blanche biche des légendes médiévales, qui apparaît au milieu des forêts et pousse les hommes à la suivre, est encore une fois liée aux fées puisque dans ce type de légende, la poursuite d'un gibier blanc (biche, cerf, lièvre ou sanglier) en pleine forêt mène à leur royaume.
Cette association des fées aux forêts est due au fait qu'il suffit d'entrer dans une forêt pour ressentir l'impression de « s'enfoncer dans un monde sans limite », d'après Gaston Bachelard. Pierre Dubois interprète cette sensation comme une ouverture aux rencontres féeriques.
La croyance populaire associe les forêts de Huelgoat, de Fouesnant, de Brocéliande (la forêt de Paimpont), du Dartmoor et du Devon (Wistman's Wood), ainsi que les landes écossaises et Irlandaises (telles Glendalough) aux demeures des fées, assurant que ces créatures s'y trouvent encore.
Un changeling (ou changelin) est un être féerique substitué à un enfant, dont la légende est connue dans toute l'Europe de l'Ouest. Les raisons d'un tel échange sont multiples, il peut s'agir d'un tour joué par les fées, du paiement d'une dette contractée par les parents de l'enfant ou de la fascination des fées pour les bébés humains.
Selon l'illustrateur et spécialiste anglais Brian Froud, « la classification des fées est notoirement difficile parce que les fées sont des êtres fluides et se métamorphosent, changeantes comme l'humeur ou les pensées de qui les observe ». Ce serait même dangereux selon Pierre Dubois, qui affirme que tenter de classifier le petit peuple serait « la plus grave des impolitesses ». De nombreuses classifications ont toutefois été établies depuis celle de Paracelse : l'allemand Karl Grün, l'auteur des Esprits élémentaires paru en 1891, classe ainsi les fées en « déesses du Destin » (à l'origine des personnages qui visitent les demeures au Nouvel An), esprits élémentaires féminins des forêts, collines, rochers et eaux (Makrâlle, Dame Abonde…), et « femmes réputées être des fées », devenues des apparitions aériennes ou des sorcières.
L'une des classifications les plus influentes chez le petit peuple est la division entre la Cour Seelie (ou parfois « Cour de l'Eté » ou « des Lumières ») et la Cour Unseelie (ou parfois « Cour de l'Hiver » ou « des Ténèbres »), d'après le folklore écossais et dont parle Brian Froud. Cette distinction accentue l'étrangeté de ces créatures, et se différencie d'une distinction plus manichéenne présente dans les folklores scandinave et écossais, qui transposent sur le petit peuple les valeurs d'une morale humaine (bien et mal) et différencient créatures « bienveillantes » et « malveillantes ».
L'alchimiste Paracelse associe un certain nombre de créatures féeriques aux quatre éléments, dans Astronomia magna et Le livre des nymphes, des sylphes, des pygmées, des salamandres et de tous les autres esprits. Il voit dans les nymphes des habitantes des eaux et dans les sylphes ceux de l'air.
« Le mot inanimatum désigne six familles d'hommes sans âme... Ces hommes sans âme sont d'abord ceux des quatre familles qui habitent les quatre Éléments : les nymphes, nymphae, filles de l'eau ; les fils de la terre, lémures, qui habitent sous les montagnes ; les esprits de l'air, gnomi ; les génies du feu, vulcani. Les deux autres familles sont composées d'hommes qui sont également nés sans âme; mais qui, comme nous, respirent en dehors des Éléments. Ce sont d'une part les géants et d'autre part les nains qui vivent dans l'ombre des forêts, umbragines... [...] Tous ces êtres sans âme sont produits à partir de semences qui proviennent du ciel et des Éléments, mais sans le limon de la terre... Ils viennent au monde comme les insectes formés dans la fange [par génération spontanée]. »
Les fées Seelie sont vues comme plus gentilles envers les humains. « Seelie » signifie « béni » ou « saint », il est semblable au mot allemand « selig » et au mot de vieil anglais « sælig » (l'ancêtre du mot anglais « silly » : « joyeux », « inoffensif » ou « bénéfique »). En irlandais, le mot s'épèle « seleighe ». Elles rechercheraient l'aide des humains, mettant en garde ceux qui les ont offensées involontairement et répondant en retournant des faveurs. Pourtant, une fée qui appartient à cette cour se venge des insultes et demeure capable de malice. Selon Briggs, elles apprécient jouer des tours mais restent dans le fond très gentilles et généreuses. Le meilleur moment de la journée pour les voir serait le crépuscule. Le hobgoblin est l'une des fées Seelie les plus communes (Puck du Songe d'une nuit d'été de Shakespeare est probablement le plus connu). Le brownie, les selkies et les leprechauns sont aussi des fées Seelie.
Les fées Unseelie (du gaélique Seelie, béni, avec le préfixe privatif un) sont les plus malintentionnées envers les humains. Généralement hideuses, solitaires, capables d'attaquer des personnes sans raison, elles se soumettent rarement à une quelconque autorité. La nuit, ces fées formeraient des bandes pour attaquer les voyageurs : projetés dans les airs, ils sont battus et forcés à tirer des projectiles elfiques vers des troupeaux de vaches,. Tout comme les fées Seelie ne sont pas toujours bienveillantes, les fées Unseelie ne sont pas toujours mauvaises, mais lorsqu'elles ont le choix, elles préfèrent blesser les humains plutôt que de les aider. Les Fuathan, le Red Cap, les boggarts et les buttery spirits font partie des fées Unseelie.
William Butler Yeats a partagé les fées en solitary fairies « fées solitaires » et en trooping fairies « fées en troupe » dans Fairy and Folk Tales of the Irish Peasantry (1888), toute sa conception de l'univers féerique étant basée sur cette classification, qui n'avait jamais été évoquée par les folkloristes irlandais auparavant. James Macdougall (dans Folk Tales and Fairy Lore) et Katharine Mary Briggs mentionnent cette distinction. Les fées qui apparaissent en groupe pourraient constituer des colonies. Katharine Mary Briggs a fait remarquer qu'un troisième classement pourrait être nécessaire pour les « fées domestiques » qui vivent dans les maisons, même si elles se joignent à d'autres fées pour danser par exemple. L'aristocratie du monde féerique appartient aux trooping fairies. Leur nom provient du fait qu'elles circulent en de longues processions (des troupes), telle celle dont Tam Lin a été libéré. Une fée de ce groupe peut être grosse ou petite, amicale ou sinistre. Au contraire des trooping fairies, les solitary fairies vivent seules et sont réputées mauvaises et malicieuses, les brownies exceptés puisqu'ils aideraient aux tâches ménagères.
La fée est originellement spécifique à l'Europe de l'Ouest, mais l'utilisation du nom et la symbolique attachée font que le mot « fée » a pu être utilisé pour désigner des créatures issues de cultures différentes, remplissant les mêmes fonctions. En Malaisie, sous le nom de pari-pari (en Malais) ou peri (en Indonésien), on retrouve des créatures exquises, ailées, entre les anges et les esprits maléfiques, qui visitent parfois le royaume des mortels, viennent en aide aux personnes dotées d'un cœur pur et sont liées à la nature. Walter Scott dit, sans certitude, qu'elles étaient originellement des fées dans son ouvrage Démonologie et sorcellerie, paru en 1832. Les créatures liées à la mythologie Shinto et au folklore japonais, telle que le kappa, sont également très proches des fées et remplissent les mêmes fonctions, tout comme Matergabia et les Poludnitsa de la mythologie slave, ou encore les Suchi du Pakistan.
L'apparence et la nature supposées des fées ont largement évolué au fil du temps, et présentent des différences en fonction des pays. L'écrivain C. S. Lewis a noté que celles-ci peuvent être perçues comme des revenantes, une forme de démon, une espèce totalement indépendante des humains, ou même des anges.
Dans la littérature médiévale française, les fées sont des femmes parfaites qui ne présentent aucun attribut physique différent des humains : celles du XIIe siècle apparaissent grandes, blondes, et d'une beauté sans égale. Elles sont distinguées davantage par leurs habitudes et occupations que par leur physique. Les ailes et la baguette magique sont des ajouts des auteurs de l'époque classique[Quand ?]. Le Dictionnaire Bouillet, au XIXe siècle dit qu'on les représente tantôt sous la figure d'une femme jeune, belle, couverte d'habits magnifiques, tantôt comme une vieille ridée et couverte de haillons, parfois armées d'une baguette magique, instrument de leur puissance surnaturelle. Enfin, sans être immortelles, elles ont une existence de plusieurs milliers d'années. La plupart du temps, les fées semblent porter des vêtements correspondant à leur époque, toutefois, les lais des XIIe et XIIIe siècles les présentent dévêtues, en relation avec l'érotisme de la fée amante. En Angleterre, les vêtements des fées sont verts, tout comme ceux des dames vertes en Franche-Comté.
Dans les croyances germaniques, les fées peuvent être très laides et posséder des attributs monstrueux tels que des écailles et des cheveux en soies de porc, ou alors se révéler comme des femmes d'une beauté incomparable. Dans la culture populaire anglo-saxonne (notamment en Angleterre), les fées sont souvent dépeintes comme de jeunes femmes, parfois ailées et généralement de petite taille (un héritage du XVIe siècle et notamment du Songe d'une nuit d'été qui a popularisé cette idée). Elles étaient à l'origine représentées très différemment, de la grande créature lumineuse et angélique à la petite créature ratatinée à l'allure de troll. Leur taille va du minuscule, comme les pillywiggins qui mesureraient un centimètre, à celle d'un enfant humain. Toutefois, cette petite taille est le résultat de leur magie plutôt qu'une caractéristique naturelle. Les ailes, qui sont un élément si commun dans les représentations d'artistes à l'époque victorienne, et plus tard un attribut indissociable de la fée anglo-saxonne, sont très rares dans le folklore. Les fées, même de très petite taille, sont censées voler grâce à la magie, parfois sur des tiges de séneçon ou sur le dos des oiseaux. Au début du XXIe siècle, ces fées sont souvent représentées avec des ailes d'insecte ordinaire, comme le papillon.
Il existe aussi dans le folklore français quelques attestations de fées mâles (ou « féetauds » au masculin), en particulier d'après Paul Sébillot.
Une croyance populaire, rapportée par Katharine Mary Briggs, décrit les fées comme une forme de revenantes. La banshee irlandaise, bean sí en gaélique irlandais et bean shìth en gaélique écossais, est quelquefois dite être une fée, d'autres fois un fantôme, tout comme la dame blanche qui prédit la mort des rois. Le Cauld Lad of Hylton du Nord de l'Angleterre, décrit comme un petit garçon assassiné, est un autre esprit de la maison semblable aux brownies, apparaissant la plupart du temps sous la forme d'un Barghest ou d'un elfe. Un conte mentionne un homme, capturé par les fées, et qui constate un jour, alors qu'il en regarde une fixement, que la fée est l'un de ses voisins morts. Cette conception de la fée en tant que revenante serait l'une des plus courantes dans les pays anglo-saxons, bien que la plupart des personnes s'étant exprimées sur le sujet aient également mentionné leurs doutes. Il existe d'étroites similitudes entre le monde féerique, tel qu'il est perçu par le folklore, dans lequel s'élèvent des châteaux et vivent des fées en tous points semblables à des femmes magnifiques, et le sidh de la mythologie celtique, que l'on nomme également l'« Autre Monde », et où les morts sont en tous points semblables aux êtres humains.
Une autre perception des fées en fait une espèce distincte des humains et des anges, dotée d'intelligence. En alchimie, tout particulièrement, on trouve la mention d'élémentaires comme les gnomes et les sylphes, tels qu'ils ont été décrits par Paracelse. Cette conception est rare dans le folklore, mais quelques occurrences décrivant les fées comme des esprits de l'air ont connu une certaine popularité.
Le révérend Robert Kirk de la paroisse d'Aberfoyle, à Stirling en Écosse, a écrit un ouvrage majeur consacré aux connaissances féeriques en 1691, La République mystérieuse des elfes, faunes, fées et autres semblables, dans lequel il les décrit en tant qu'élémentaires :
« Entre le bien et le mal, l'archange et le daymon, la légende découvre un être. Cet être, c'est la Fée. Entre l'Eden et les Enfers, la légende rêve d'un monde. Ce monde est peuplé par les Fées. Entre la lumière et les ténèbres, la légende crée un crépuscule. Ce crépuscule devient la Féerie. »
Une autre croyance voit dans les fées une classe particulière d'anges déchus. Cette croyance peut expliquer la tradition selon laquelle les fées ont dû payer une dîme à l'enfer, parce qu'elles étaient considérées comme des anges déchus, mais pas tout à fait comme des démons. L'association des fées aux anges, moins courante qu'avec les revenants, a cependant acquis une certaine popularité, en particulier dans les cercles théosophiques tel que le rapporte l'anthropologue et théosophe Walter Evans-Wentz,. Les sources décrivant la nature des fées ont parfois soutenu les deux thèses d'ange déchu (troisième point de vue) et de démon (quatrième point de vue) simultanément, ou bien ont noté que la question est controversée.
Une croyance plus rare voit dans les fées des êtres humains, mais cachés. Un conte populaire dit comment une femme avait caché certains de ses enfants au regard de Dieu, puis se mit à les chercher en vain car ils étaient devenus le peuple des fées. L'histoire des Huldres scandinaves présente un fort parallèle, bien qu'elle soit plus développée. En Irlande, les fées seraient les enfants qu'Adam et Ève n'ont pas présentés à Dieu.
Les habitudes des fées sont connues depuis les premiers écrits du Moyen Âge, en passant par la matière de Bretagne, les contes de fées et le folklore plus récent. Ainsi, la rencontre fortuite avec une fée ne se révélerait pas toujours bénéfique. L'un de leurs passe-temps favoris est de jouer des tours inoffensifs, par exemple en emmêlant les cheveux des dormeurs (ce sont les fairy locks ou elf-locks), en volant de petits objets ou en conduisant un voyageur à s'égarer. Des comportements beaucoup plus dangereux leur sont attribués : l'enlèvement par des fées provoquerait une forme de mort subite, et le cadavre de la victime demeurerait dans les bois avec l'apparence de la personne enlevée. Les fées sont également réputées forcer de jeunes hommes et femmes à danser toute la nuit, jusqu'à ce qu'ils dépérissent par manque de repos. Ce tour était considéré alors comme l'une des causes de la tuberculose. Celles qui chevauchent des animaux domestiques (comme les vaches, les porcs ou les canards) pourraient provoquer chez eux l'apparition de mystérieuses maladies ou même de paralysies.
Les fées sont étroitement liées au concept de monde parallèle, tel qu'il est évoqué dans la mythologie celtique et à travers le mot irlandais sidh. Elles peuvent habiter de merveilleux palais, le plus souvent situés au fond des eaux ou sur une île, telle la mythique Avalon. Dans les récits à leur sujet, ces lieux merveilleux de l'Autre Monde peuvent être découverts par un homme lors d'un voyage ou d'une quête, mais les fées peuvent aussi enlever des humains pour les y conduire. Selon le folklore, personne n'est à l'abri d'un enlèvement féerique et celui-ci peut ne durer qu'un temps ou pour toujours, et se révéler plus ou moins dangereux pour le kidnappé. Une femme qui venait de donner naissance et ne s'était pas encore rendue à l'église était considérée comme particulièrement vulnérable. Les histoires divergent quant au sort des captifs : certains mènent une vie joyeuse, d'autres sont à l'inverse tourmentés, d'autres enfin désirent ardemment revoir leurs vieux amis. Au XIXe siècle, dans Lady Isabel and the Elf Knight, le chevalier-elfe est un avatar de Barbe-Bleue et Isabel doit le tuer afin de sauver sa vie. Tam Lin révèle que le personnage-titre, bien que vivant au milieu des fées et possédant leurs pouvoirs, est en fait un « chevalier terrestre » qui mène une vie agréable mais craint que les fées lui fassent payer la dîme de l'enfer. Sir Orfeo raconte comment la femme de ce dernier est enlevée par le roi de Faerie, et parvient à s'échapper par la ruse, grâce à son excellent jeu de harpe. Sir Degaré raconte l'histoire d'une femme qui vient à bout de son amant féerique, lequel est démasqué comme un mortel dans les versions ultérieures de l'histoire. Dans Thomas le Rimeur, Thomas s'échappe avec moins de difficulté mais passe sept ans au pays des elfes.
 Une part considérable des légendes associées aux fées mentionne les histoires de changelings, leurre ou enfants de fées que ces dernières abandonnent à la place de bébés humains qu'elles enlèvent dans leur royaume.
Une croyance partagée dans bon nombre de folklores veut que consommer la nourriture des fées scelle l'impossibilité de quitter leur royaume, tout comme dans le mythe de Perséphone et Hadès. Cette consigne est souvent donnée aux captifs qui se libèrent du pouvoir des fées grâce à d'autres personnes venues les délivrer : s'ils ont consommé la nourriture des fées, ils ne peuvent pas être libérés. Dans le lai de Guingamor, ce dernier semble pouvoir quitter le royaume des fées bien qu'il y ait mangé, mais lorsqu'il mange une pomme après avoir franchi la rivière qui sépare les deux royaumes, les trois siècles qui se sont écoulés sur Terre le rattrapent.
L'un des aspects les plus dangereux du séjour en contrées féeriques réside dans le fait que le temps s'y écoule différemment. Dans la mythologie celtique, Oisín est mis à mal non par son séjour, mais par son retour : quand il descend de cheval, les trois siècles qui sont passés dans le monde réel le rattrapent, le faisant tomber en poussière. Le roi Herla (Herla cyning), originellement un aspect d'Odin christianisé sous les traits d'un roi, dans un conte de Walter Map, rend visite à un nain dans sa demeure souterraine et en revient trois siècles plus tard. Bien que certains de ses hommes soient tombés en poussière lorsqu'ils mirent pied à terre, Herla et les hommes qui restèrent en selle furent condamnés à ne jamais pouvoir descendre. Ce conte est l'une des origines de la chasse sauvage du folklore européen,. On retrouve ce thème dans le lai de Guingamor, et de nombreuses autres légendes.
Une caractéristique commune à toutes les fées est l'utilisation de la magie afin de déguiser leur apparence et celle de ce qui les entoure. L'or des fées est universellement connu pour être peu fiable, apparaissant comme de l'or quand il est donné en paiement, puis se révélant comme des feuilles, des ajoncs, des fleurs, des épices, des gâteaux ou une grande variété d'objets inutiles. L'illusion est également implicite dans le conte Fairy Ointment et ses variantes fréquentes en Europe du Nord,, qui racontent comment une femme humaine est convoquée pour assister à une naissance féerique, ou parfois à l'accouchement d'une femme mortelle capturée par les fées. Invariablement, elle se fait remettre une pommade pour les yeux de l'enfant et on lui demande de l'oindre. Par hasard, ou quelquefois par curiosité, la femme utilise la pommade sur l'un de ses yeux, parfois les deux. À cet instant, elle prend conscience que tout autour d'elle n'était qu'illusion, qu'elle n'assiste pas une riche dame dans une maison cossue, mais sa propre servante qui s'était enfuie, dans une grotte misérable. Elle s'enfuit sans révéler sa nouvelle capacité, mais trahit tôt ou tard le fait qu'elle soit capable de voir les fées. Ces dernières se vengent en la rendant aveugle de l'œil clairvoyant, ou des deux si elle a utilisé la pommade sur les deux. L'onction serait pratiquée par les fées afin de guérir certaines maladies, notamment la folie.
La fée peut aussi être invoquée pour protéger certains lieux. Le meunier, considéré comme « peu futé » par les Écossais, avait toutefois la capacité de contrôler les forces de la nature, comme le feu dans le four et l'eau durant la cuisson, par le biais de plusieurs machines. Les communautés superstitieuses ont cru que le meunier était de connivence avec les fées, qui en Écosse sont souvent malicieuses et à craindre. Personne n'osait mettre le pied au moulin ou au four durant la nuit car il est bien connu que les fées apportent leur blé à moudre dès la nuit tombée. Tant que les gens du pays croyaient cela, le meunier pouvait dormir tranquille, sachant que personne n'oserait tenter de le voler. John Fraser, le meunier de Whitehill, près d'Hamilton, a affirmé s'être caché et avoir vu les fées essayer en vain de moudre. Il a décidé de sortir de sa cachette et de les aider, là-dessus, l'une des femmes-fée lui aurait donné un gowpen (une double poignée de grain) et lui dit de la mettre dans son girnal (magasin) vide, car les réserves resteraient alors pleines pendant une longue période, quoi qu’il en sorte.
Les fées sont associées à bon nombre de lieux qu'elles fréquenteraient, ou même qu'elles auraient bâti. Le cercle des fées, en réalité un phénomène mycologique, a longtemps été attribué à la danse des fées qui s'y déroulerait. On nomme chemin des fées (fairy path) les passages qu'elles empruntent, et fort de fées les castros circulaires que les fées habiteraient en Irlande.
En Bretagne, le monument mégalithique La Roche-aux-Fées aurait été bâti par elles et vénéré en conséquence, il est le sujet du conte La Fée des Houx. Bon nombre de dolmens étaient, jusqu'à une époque récente, réputés être leur demeure. Paul Sébillot a relevé un nombre impressionnant de « grottes aux fées », « pierres des fées », « chambres des fées » ou « trous des fées » d'un bout à l'autre de la France, témoignant d'anciennes croyances. La croyance populaire associe toujours les forêts de Huelgoat, Fouesnant, Brocéliande (administrativement forêt de Paimpont), du Dartmoor et du Devon ainsi que les landes écossaises et Irlandaises à des demeures féeriques. Le Val sans Retour serait le domaine de la fée Morgane. Plusieurs lieux sont revendiqués comme étant le domaine de la fée Viviane, notamment le lac du château de Comper.
Bon nombre de recommandations visent à éviter soigneusement les lieux que les fées sont réputées fréquenter, et une grande partie du folklore consacré aux fées évoque les moyens de se prémunir de leur malice ou de les conjurer. Les objets en fer forment le charme de protection le plus répandu (le fer agit comme un poison sur les fées et elles fuient ce métal). Elles sont également réputées gênées par les personnes portant leurs vêtements à l'envers, mais aussi par l'eau courante, le millepertuis perforé, le trèfle à quatre feuilles et le son des cloches, en particulier celles des églises.
Certaines croyances sont contradictoires, comme celle à propos du sorbier des oiseleurs qui dans certains cas forme une protection contre les fées, mais dans d'autres est sacré pour elles. Le rôle des cloches est tout aussi ambigu, alors qu'elles sont censées protéger contre les fées, celles qui montent à cheval — telle la reine des fées — ont souvent des cloches sur leurs harnais. Ce pourrait être un trait distinctif de la cour Seelie, qui les utiliseraient pour se protéger contre la cour Unseelie. Une autre part ambiguë du folklore concerne le chant du coq, censé chasser les fées alors que certains contes racontent que ces créatures élèvent des volailles. De nombreuses histoires révèlent comment empêcher les fées de voler les bébés et de les remplacer par un changeling, ou encore d'enlever les personnes âgées de la même manière. Les hommes et femmes qui voient des fées sont bien avisés de ne pas les regarder de trop près, parce qu'elles sont très susceptibles quant aux atteintes à leur vie privée. C. S. Lewis parle d'un chalet plus redouté pour ses fées que son fantôme.
Creuser dans les collines des fées est particulièrement imprudent. Des propriétaires ont fait abattre le coin d'un mur de leur maison parce qu'il bloquait le chemin des fées. Des chalets ont été construits avec les portes avant et arrière alignées, de sorte que les propriétaires puissent, au besoin, les laisser ouvertes afin que la troupe des fées passe durant la nuit. Des sites tels que les forts de fées sont laissés intacts : même la coupe de broussailles y est réputée causer la mort de ceux qui ont accompli l'acte. Les arbres des fées, tels que l'aubépine, sont dangereux à abattre. L'un de ces arbres a été préservé en Écosse, empêchant l'élargissement d'une route pendant 70 ans. Pour éviter les fées des eaux tels que Peg Powler et Jenny Greenteeth, il suffit de fuir les plans d'eau qu'elles habitent.
En Terre-Neuve, la protection la plus connue est le pain, allant du pain rassis à la tranche de pain frais maison. La croyance en les vertus du pain est ancienne, associé à la maison et au foyer, ainsi qu'avec l'industrie et la domestication de la nature, il semble être détesté par certains types de fées. Toutefois, dans la plupart des folklores celtes, les produits de boulangerie sont une offrande traditionnelle comme le sont la crème et le beurre. Dans le comté de Wexford, en Irlande, la croyance selon laquelle un enfant qui sort avec un morceau de pain emballé dans ses vêtements est protégé de la sorcellerie ou du mal était courante en 1882.
« Le prototype de la nourriture, et donc un symbole de vie, le pain était l'une des protections les plus répandues contre les fées. Avant de sortir dans un lieu habité par des fées, il était d'usage de mettre un morceau de pain sec dans sa poche. »
— Katharine Mary Briggs, An Encyclopedia of Fairies. Hobgoblins, brownies, bogies and other supernatural creatures
Traditionnellement, les fées sont considérées comme éternelles ou immortelles, toutefois cette immortalité peut être mise à mal par le sel, réputé pour ses vertus exorcisantes et apotropaïques. Une fée baptisée devient mortelle lorsque le sel touche ses lèvres selon Paul Sébillot, et peut alors subir des infirmités, vieillir et mourir.
D'autres actions sont réputées offenser les fées. Les brownies sont traditionnellement chassés si on leur donne des vêtements ; certains contes rapportent qu'ils sont vexés par la qualité inférieure des vêtements donnés, d'autres qu'ils sont ravis de ce cadeau et partent simplement en l'emportant. D'autres brownies quittent des foyers ou des fermes parce qu'ils ont entendu une plainte, ou un compliment. Une maison bien tenue évite qu'ils ne commettent des actions malveillantes : s'ils ne trouvent pas la maison assez propre, ils pincent les gens dans leur sommeil. La nécessité de ne pas offenser les fées peut créer des problèmes : un agriculteur a constaté que les fées avaient battu son blé pour lui, mais le battage continua et le blé de ses voisins disparut bientôt. Il en conclut que les fées volaient ses voisins, ce qui lui laissait le choix entre les dénoncer et les offenser, ce qui est dangereux, ou alors profiter du vol.
Plusieurs théories, plus ou moins sérieuses, coexistent pour expliquer l'origine des fées. La plus largement reconnue par les folkloristes, historiens, ethnologues, archéologues et écrivains voit dans les fées la survivance des divinités et esprits mentionnés dans les croyances païennes, notamment greco-romaines et celtiques, dont la fonction s'est trouvée modifiée avec la venue du monothéisme et surtout du christianisme en Europe,, diabolisant ou rationalisant ces êtres.
Ainsi, dès le VIe siècle, Martin de Braga dit que les esprits des arbres et des eaux sont des démons chassés du ciel. L'érudit Alfred Maury explique qu'à son époque, les auteurs faisaient descendre les fées des nymphes, des Parques et des druidesses. Walter Scott fait des sylvains, satyres et faunes, créatures sylvestres et champêtres des mythologies, les ancêtres des fées écossaises :
« Ces sylvains, ces satyres et ces faunes, dont la superstition peuplait les rives touffues et les bois élevés de cette contrée romantique, furent obligés de faire place à des déités dont le caractère ressemblait beaucoup au leur, et qui probablement tiennent quelques-uns de leurs attributs de leurs prédécesseurs classiques [...] nous voulons parler des fées [...]. »
Les différentes théories ne sont pas forcément exclusives, le mélange de certaines d'entre elles peut expliquer l'origine de divers personnages féeriques en Europe de l'Ouest. Conteurs et écrivains ont parfois livré leurs propres visions, souvent poétiques, de l'origine des fées. C'est le cas de J. M. Barrie qui raconte dans un chapitre du roman The Little White Bird au sujet de Peter Pan, en 1902, que « lorsque le premier bébé rit pour la première fois, son rire éclata en un million de fragments qui se dispersèrent en tous sens. Ce fut le commencement des fées ». D'autres auteurs restent dans le domaine mythologique, tel l'Irlandais William Butler Yeats pour qui les Tuatha Dé Danann devinrent les fées lorsqu'ils furent vaincus, certains se faisant invisibles, d'autres gagnant Tir Na Nog et les derniers se cachant sous les tertres. Pierre Dubois remonte à la cosmogonie de la mythologie nordique, où le géant Ymir, démembré, donne naissance aux alfes (alfes sombres, alfes noirs et alfes lumineux), qui eux-mêmes engendrent tout le petit peuple.
La théorie la plus répandue veut que les fées aient à l'origine été les divinités, majeures ou mineures, de plusieurs panthéons païens qui, avec la venue du christianisme, ont vu leurs pouvoirs et leur fonction diminuer ou changer et sont passées de la religion au folklore populaire, et à la littérature. Une preuve réside dans le fait que bon nombre d'êtres fabuleux décrits comme des divinités dans les anciennes légendes et les mythologies sont désormais dépeints comme des fées, en particulier dans les écrits plus récents. Ainsi, Pierre Dubois inclut-il Lamastu et les dryades à sa Grande Encyclopédie des fées, expliquant : « les déesses trop vives pour rester statufiées dans le marbre sont descendues du Parnasse pour gagner les campagnes ». De plus, la confusion entre fées et déesses est fréquente au Moyen Âge, les fées de récits médiévaux ressemblent fortement à la déesse antique Vénus et surtout à Diane qui partage bon nombre de leurs attributs et notamment le lien à la nature, mais aussi aux nymphes, aux dryades, et aux dames de la mythologie celtique telles que Niamh. Le savoir attribué aux fées (divination, guérison, etc.), est indéniablement d'origine divine. Claude Lecouteux voit dans les Valkyries et les femmes-cygnes l'origine d'une partie des fées germaniques.
Alfred Maury et Laurence Harf-Lancner voient dans les divinités liées au Destin, Parques, Nornes et Sybilles, les ancêtres des fées françaises,, de même que les auteurs du Dictionnaire des symboles pour qui « cette filiation n'est guère discutable », Karl Grün dans Les Esprits élémentaires (1891) affirme que les fées allemandes sont également issues des trois Nornes et Claude Lecouteux cite la Fylgja, incarnation féminine du destin des héros, comme origine possible des fées scandinaves.
Quelques chercheurs tels que Claude Lecouteux, Alfred Maury et Laurence Harf-Lancner font remonter l'origine d'au moins une partie des fées à la personnification de l'eau. Des créatures proches de l'archétype de la « fée des eaux » sont en effet universellement présentes dans la mythologie d'Europe de l'Ouest, et ont pour particularité d'habiter des demeures semblables à celles des hommes mais situées sous les eaux, d'où le lien à la notion de monde parallèle. Les textes médiévaux à propos des fées ne cessent de mentionner cet élément, que ce soit la fontaine de Barenton ou la rivière près de laquelle Lanval rencontre deux fées, dont l'une l'emmène dans l'île mythique d'Avalon. Les créatures de l'eau issues de la mythologie germanique, telles que les ondines et les nixes, sont clairement à l'origine des fées germaniques selon Claude Lecouteux, et seraient elles-mêmes issues de la crainte et de la terreur des hommes envers cet élément, conduisant à son anthropomorphisation. Il cite pour preuve le très grand nombre d'êtres surnaturels censés vivre sous les eaux.
Durant l'époque victorienne, l'explication des mythologies voulait que toutes les divinités soient des personnifications de forces naturelles. Suivant cette théorie, les fées sont à la fois des personnifications de la nature et des allégories de concepts abstraits tels que l'amour et la victoire, déifiés dans le panthéon des différents animismes qui forment les plus anciennes religions en Europe de l'Ouest. Pierre Dubois reprend également cette théorie, ajoutant que le regard posé par l'homme sur la nature pour y percevoir des présences cachées est une manifestation de son subconscient.
Une dernière théorie, popularisée par Katharine Mary Briggs et Lady Wilde, mère d'Oscar Wilde, lie les fées au souvenir d'un type de culte des morts. Elle s'appuie sur la confusion, dans un certain nombre de croyances et de légendes, entre les fantômes et les fées, sur le Sidhe considéré comme un tertre funéraire, sur le fait qu'il est dangereux de manger de la nourriture en pays de féerie tout comme dans le royaume d'Hadès, et sur le séjour des morts et de bon nombre d'êtres du petit peuple sous terre.
Une croyance ancienne voyait dans les fées un souvenir des druidesses. Au XIXe, Collin de Plancy l'assurait, ajoutant que l'on chargeait de cultes à la nature, et à qui l'on a plus tard attaché des demeures au fond de puits, près des torrents, ou dans les cavernes. Jules Garinet pensait que les fées sont les femmes des druides et Olaus Magnus parle de divinités de la forêt résidant dans des antres obscurs, qui se montrent à ceux qui viennent les consulter, et disparaissent soudainement : ce seraient originellement des druidesses, devenues des fées.
Une idée répandue parmi les nations celtiques parle d'un peuple de petite taille peu à peu chassé par d'autres hommes, et condamné à vivre dans la clandestinité. Ils en seraient venus à être considérés comme une autre race, des fées, voire des esprits. Ils sont réputés vivre sous terre, cachés dans les collines (notamment les tumuli), ou encore de l'autre côté de la mer, à l'ouest. Certains archéologues du XIXe siècle pensèrent qu'ils avaient trouvé des chambres souterraines dans les Orcades ressemblant au pays des elfes dans Childe Rowland. Selon le folklore populaire, les pointes de flèches en silex de l'âge de la pierre sont fabriquées par les fées qui s'en servent pour lancer l’elf-shot. La réaction des fées face au fer a été interprétée comme la peur de ce peuple supposé face à des envahisseurs portant des armes en fer, tandis que les fées étaient seulement armées de silex et facilement vaincues lors des batailles physiques. Les vêtements verts et les demeures souterraines attribués aux fées sont vus comme une réponse à leur besoin de se cacher des humains hostiles, et leur utilisation de la magie comme le développement d'une compétence nécessaire pour lutter contre un peuple possédant un armement et une force physique supérieurs.
Selon les croyances de l'époque victorienne, le cannibalisme des « ogres » a été attribué au souvenir d'époques plus sauvages, lors desquelles des peuples primitifs le pratiquaient aux côtés de peuples plus évolués qui l'avait abandonné. Les selkies, décrits dans les contes comme un peuple féerique métamorphe capable de se changer en phoque, ont été décrits comme le souvenir de peuples primitifs voyageant en kayak et portant des peaux de phoques. Suivant ces théories, les pygmées africains sont mis en avant comme l'exemple d'un peuple qui vivait autrefois sur de grandes étendues de territoire, mais qui deviennent rares et presque mythiques au fil du temps, et du développement d'autres peuples. En 1932, le célèbre écrivain américain Howard Phillips Lovecraft consacre un court texte d'analyse à une thèse similaire : « Quelques origines du royaume des fées » (Some backgrounds of Fairyland).
Les chercheurs, entre autres Claudine Glot, accordent peu de crédit à ces théories qui prouvent surtout, selon eux, que « le conte est inséparable de la fée ».
Bien que l'existence des fées n'ait jamais été admise scientifiquement, la croyance en ces êtres est évoquée bien des fois au cours de l'Histoire, par les croyances populaires, des  alchimistes, des médiums ou des théosophes affirmant en voir et communiquer avec eux, de grandes familles médiévales les ont même revendiquées pour ancêtres. L'historien et membre du cercle zététique Paul-Éric Blanrue considère que les fées n'ont pas d'existence physique et qu'il faut être spirite pour accréditer une telle idée. Pour lui, les fées « vivent dans nos rêves, c'est la raison de leur immortalité ». La croyance aux fées a perduré grâce au folklore populaire, entre autres par la voie orale des contes, qui se transmettent parmi le peuple depuis la nuit des temps. Dès 1843, l'érudit Alfred Maury a noté que « Les fées occupent incontestablement l'un des premiers rangs dans les traditions populaires de notre contrée ».
Les religions ont différents points de vue quant aux fées. Si les monothéismes ont tous beaucoup œuvré pour diaboliser le petit peuple, les religions animistes, spiritualistes et néopaganistes acceptent beaucoup mieux les croyances féeriques.
Bien que de nombreuses études récentes existent à ce sujet, il est difficile de savoir quelle place tenait la fée dans le folklore populaire médiéval, les seules informations figurant dans les textes des clercs qui les dénoncent comme des inepties et des mensonges. Cela peut suggérer que la fée ait été très présente dans la culture populaire et bien connue des paysans et des « vilains », mais ne permet pas d'évaluer à quel point ces derniers y croyaient. Laurence Harf-Lancner note qu'elles sont omniprésentes durant cette période et incarnent « dans l'imagination des hommes du Moyen Âge, tous les fantasmes liés à la féminité, à l'animalité, à l'altérité ». L'empereur Charlemagne a rédigé en son temps des capitulaires interdisant aux sylphes d'apparaître dans le ciel pour enlever des personnes.
D'après Alfred Maury, les fées sont d'origine celte et sont issues de la personnification de forces naturelles. Très tôt, les capitulaires condamnent comme sacrilèges ceux qui continuent à allumer des feux et des lumières près des arbres, des pierres et des fontaines et qui adressent leurs vœux aux divinités païennes. Dans son allocution pastorale aux Belges, saint Éloi défend de placer des luminaires et des offrandes auprès des rochers, des sources, des arbres, des cavernes et des carrefours. Toutefois, il semble que le culte se soit conservé longtemps, mais de manière discrète, notamment dans les forêts. Dans le Lancelot en prose, le narrateur rapporte que la fontaine des fées et la Dame du Lac sont dites fées selon la vox populi, c'est-à-dire d'après les contes et les gens qui habitent la forêt.
Pour Antoine Le Roux de Lincy, le rituel néonatal que décrit, dans la deuxième moitié du XIIe siècle, le roman de Guillaume au court nez, est répandu dans plusieurs provinces françaises : « dans certaines provinces, on mettoit devant la cheminée une petite table couverte de linge très fin ; sur cette table, trois coupes, un pot de vin ou d'Hypocras, trois pains de fleurs de farine et deux flambeaux qui restoient allumés durant la nuit. Ce repas frugal étoit destiné aux fées, qui, d'après les croyances, devoient venir répandre leurs dons sur le nouveau-né ».
Aux XIIe et XIIIe siècles, les rois et les nobles éprouvent le besoin d'attribuer à leur lignée une origine exceptionnelle, et les fées deviennent des ancêtres tutélaires ou les protectrices de certaines familles. Les ducs d'Aquitaine, les Plantagenêt et la famille normande d'Argouges affirment tous descendre d'une fée. Mérovée, premier de la lignée des Mérovingiens, serait né du viol de la reine ThéodelindeSource insuffisante  par un ondin. Ces légendes sont souvent parallèles à celles des naissances célèbres dues à des incubes ou des succubes.
Si les théologiens et l'Église du Haut Moyen Âge intègrent les fées au surnaturel chrétien, ils assimilent cependant les dames des lacs et des forêts à des démons,, tout comme Burchard de Worms au XIe siècle. Les autorités chrétiennes des XIIe et XIIIe siècles, période d'optimisme, se montrent tolérantes envers ce personnage aux attributs proches de ceux d'une déesse, et ne tentent pas de le diaboliser (contrairement au dragon), sans doute parce qu'« il est difficile de résoudre le problème d'une croyance à une figure surnaturelle à la fois bénéfique et étrangère au christianisme ». Au cours du XIIIe siècle toutefois, les fées sont vues de plus en plus comme déloyales et emplies de luxure. La mise en valeur de la chasteté comme première des vertus fait que le rôle autrefois échu aux personnages féeriques de la littérature devient celui des anges à la fin du Moyen Âge. Le caractère féerique de ces personnages tend également à s'estomper, et leurs figures littéraires à devenir celles de sorciers et d'enchanteresses qui tiennent leurs savoirs de longues études, du fait de la rationalisation, à partir du XIVe siècle. Ainsi, les « dames du lac », fées qui règnent sur un merveilleux palais sous-marin, voient leur royaume devenir une île. Les fées n'échappent pas non plus à la diabolisation.
La religion chrétienne est à l'origine de diverses théories à propos des fées. Selon certains textes apocryphes, dont le Livre d'Hénoch, lorsqu'une partie des anges se révoltèrent contre Dieu, ce dernier ferma les portes du Paradis. Les êtres qui étaient demeurés à ses côtés devinrent les anges, ceux qui avaient suivi Satan aux enfers devinrent les démons, quant à ceux qui n'avaient pu se décider entre le bien et le mal, ils devinrent les fées. Claude Lecouteux précise que ceux qui rejoignirent l'eau devinrent des ondins, celles qui tombèrent dans les sources devinrent des nymphes et celles qui tombèrent dans les forêts devinrent les dianes. Une version similaire veut que les ancêtres des fées aient été boutés hors du Paradis parce qu'ils n'étaient pas assez bons, et que l'Enfer les ait refusés car ils n'étaient pas assez mauvais, ou encore que les fées aient été les enfants d'anges déchus qui firent commerce charnel avec des mortelles.
De la fin du XVIe siècle au milieu du XVIIe siècle, les procès des sorcières féeriques de Sicile prouvent que cette cohabitation entre le folklore féerique et la religion chrétienne ne s'est pas déroulée sans heurts. Avec la montée du puritanisme, la vision des fées en tant qu'êtres démoniaques a gagné en popularité,. Ainsi, le hobgoblin, qui était à l'origine un esprit amical de la maison, est devenu un gobelin malveillant. Prétendre faire commerce avec les fées était à cette époque considéré comme une forme de sorcellerie et sévèrement puni. C'est peut-être pour dissocier les fées des démons qu'Obéron, dans la pièce Songe d'une nuit d'été, observe soigneusement que ni lui ni sa cour ne craignent les cloches de l'église.
En 1691, le révérend écossais Robert Kirk écrit un ouvrage majeur consacré à la connaissance des fées : La République mystérieuse : Des elfes, faune, fées et autres semblables publié pour la première fois en 1815. Il y présente les fées sous un jour assez inquiétant, comme étant des êtres invisibles et parfois très dangereux. C'est en s'installant sur la lande des trossachs qu'il va se confondre avec « l'esprit des lieux » et écrire son ouvrage qui, plus tard, devient presque mythique. Il y décrit non seulement l'apparence des fées « telles qu'elles apparaissent à ceux qui ont la seconde vue », mais aussi leurs demeures, leurs croyances et leurs occupations avant sa mort en 1691, à l'âge de 42 ans. Cette mort le fait entrer dans la légende, car il se dit que les fées se sont vengées parce qu'il a trahi leurs secrets, ainsi que le racontent Walter Scott et Pierre Dubois.
En France, des études ethnologiques après la Seconde Guerre mondiale ont relevé la persistance de ces croyances, notamment à la campagne, chez les personnes âgées. La Bretagne et l'Alsace, en raison peut-être d'une survivance des langues régionales, ont conservé de nombreuses traces du petit peuple, dans leurs traditions orales et leurs toponymies. En Angleterre, la croyance aux fées est fortement liée à l'écrivain Lewis Caroll et à ses écrits, comme Les Aventures d'Alice au pays des merveilles. À Nottingham, la Fairy Investigation Society a été créée pour chercher des traces ainsi que des témoignages à propos des fées. L'animisme du Japon (shintoïsme) est très proche des croyances européennes aux fées, ce qui explique l'attrait des Japonais pour ces créatures, de même que la persistance des croyances aux esprits féeriques dans les régions rurales du Nord du Japon. Il existe d'ailleurs un « musée des fées » à Kaneyama.
Au début du XXIe siècle, la croyance en l'existence (physique ou spirituelle) des fées perdure ; il est admis qu'elles ne sont pas qu'une affaire de folklore et de contes. Dans les pays scandinaves, elle est fortement ancrée et en Islande, le tracé d'une autoroute fut dévié afin d'éviter un lieu réputé habité par les fées. Christine Lynch, fille de Frances Griffiths résidant en Irlande du Nord dans une région où le folklore féerique reste très présent, déclare en 2009 que les époques de crises rendent les personnes plus réceptives à « la magie des fées », et par là plus portées à y croire.
Conan Doyle croyait fermement en l'existence des fées, tout comme son père, Charles Doyle, qui les dessinait et assurait en voir dans ses dernières années, alors qu'il avait sombré dans l'alcoolisme et la folie. Des clairvoyants comme Geoffrey Hodson ont décrit leurs mœurs et activités avec une grande précision. Peter Caddy, créateur du Findhorn Ecovillage, en Écosse, a affirmé avoir atteint son haut degré de maîtrise du jardinage organique grâce à ses pratiques spirituelles et la communion avec les Devas et d'autres esprits de la nature. Des témoignages d'observations de fées sont recensés partout dans le monde, même chez des personnes qui n'ont jamais manifesté le moindre signe de croyance auparavant. Pierre Dubois pense qu'on ne peut totalement ignorer ces multiples témoignages, la question étant de savoir si on peut « se permettre de douter de la sincérité de ces clairvoyances ».
Au sortir de la Première Guerre mondiale, la population anglaise est ouverte au merveilleux et l'affaire des fées de Cottingley en 1917 donne lieu à un long débat sur l'existence du petit peuple. Arthur Conan Doyle est persuadé de l'authenticité d'une série de cinq photographies prises par Elsie Wright et Frances Griffiths à Cottingley dans le Yorkshire au Royaume-Uni en 1917. Il publie en 1922 The Coming of the Fairies après deux articles très sérieux dans le Strand Magazine montrant ces clichés des deux filles en compagnie d'êtres du petit peuple. Soixante ans plus tard, en 1983, les deux auteurs admettent qu'il s'agissait d'une supercherie, mais Frances maintient qu'elle avait bien vu des fées. L'affaire des fées de Cottingley amène de nouvelles pistes de réflexion à travers de nombreux témoignages de personnes affirmant « jouer avec des elfes » ou « danser avec des fées » dans la région du Yorkshire, entre autres vers Skipton.
D'après les enseignements de la théosophie, les Devas, l'équivalent des anges, sont considérés comme vivant dans l'atmosphère de la planète ou à l'intérieur du Soleil, et sont censés agir sur la nature, par exemple sur le processus de la croissance des plantes. Certains Devas sont plus petits et moins importants en degré d'évolution, ils sont nommés « esprits de la nature », « élémentaux » et « fées ». La croyance en la réalité des fées de Cottingley a été forte chez les théosophes, donnant lieu à bon nombre d'explications quant à ces êtres : les esprits de la nature, élémentaires, gnomes, ondines, sylphes, salamandres et fées peuvent être observés lorsque le troisième œil est activé. Les théosophes maintiennent que les êtres moins évolués n'ont jamais été incarnés auparavant comme êtres humains, et sont considérés comme une lignée distincte de l'évolution spirituelle humaine, appelée « l'évolution deva » : si leur âme progresse, ils peuvent se réincarner en tant que Devas. Les théosophes affirment que tous ces êtres possèdent un corps éthérique composé de « matière éthérique », substance plus fine et plus pure que celle que l'on trouve sur le plan terrestre. Le théosophe Edward Gardner a effectué de longues recherches concernant le folklore féerique et entendu de multiples témoignages relatant des observations d'êtres fabuleux et, dans The Coming of the Fairies, Conan Doyle met en avant le nombre élevé de rapports d'observations de fées ou encore le fait que son ami William Riley cite le Haut-Airedale et le Wharfedale comme des lieux où sont consignées des observations de pixies comme autant d'arguments en faveur de leur existence. D'après lui, le petit peuple est aussi nombreux que la race humaine, et pourrait vivre à la surface de la Terre, séparé par une différence vibratoire.
Dans la culture moderne, une preuve de la pérennité des croyances féeriques (ou une résurgence) réside dans les cultes néopaganistes ou néodruidiques. Une branche de la Wicca, nommée Faery Wicca, accorde une importance primordiale aux fées, aux gnomes, aux esprits de la nature et au petit peuple de manière générale, mais aussi au folklore qui leur est lié, aux relations qu'ils entretiennent avec la nature, et à la magie qu'ils sont censés utiliser. Cette branche a été fondée par Kisma Stepanich et suivie par quelques autres auteurs comme Edain McCoy, en s'appuyant sur les traditions irlandaises.
Plusieurs écrivains tels Charles Athanase Walckenaer (Lettres sur les contes de fées attribués a Perrault, et sur l'origine de la féerie, 1826) et Alfred Maury (Les Fées du Moyen Âge : recherches sur leur origine, leur histoire et leurs attributs) en France, Johann Wilhelm Wolf et Sanford Schreiber en Allemagne, Lucy Allen Paton (Studies in the Fairy Mythology of Arthurian Romance) et Walter Evans-Wentz, (Fairy Faith in Celtic Countries) dans les pays anglo-saxons se sont livrés à de savantes recherches sur la symbolique des fées. Freud, avec L'Interprétation des rêves (1900), fut le premier à découvrir la nature symbolique des contes de fées, expliquant ensuite dans L'Homme aux loups que le conte de fées offre à l’enfant un mode de pensée qui correspond à sa représentation de lui-même. La fée est donc une image de l'enfant évoluant dans un monde d'adultes et capable de pouvoirs de transformation par son imagination. Le psychanalyste Bruno Bettelheim a proposé une version psychanalytique des contes de fées dans laquelle il montre que la fée est une figure soit positive (la bonne fée) soit négative (la mauvaise fée) de la mère. Pour le psychanalyste Géza Róheim, dans The Psychoanalytic Study of the Child, le conte de fées se rapproche du symbolisme onirique.
Pour Marie Louise von Franz, principale continuatrice du psychiatre Carl Gustav Jung, le conte de fées symbolise le processus qui permet à la personnalité de se construire de manière harmonieuse. Elle souligne que ces contes sont l’expression la plus pure et la plus simple des processus collectifs inconscients. Ainsi, chaque actant du conte de fée représente l'un de ces processus psychiques à l'œuvre dans la personnalité. La jeune fée symbolise la part la plus intime et la plus intuitive de la femme, celle encore proche de la nature intérieure alors que pour Carl Gustav Jung, la figure de la vieille fée représente l'archétype de la « Grande-mère », projection mythique de l'expérience féminine dans toutes les civilisations.
L'écrivain et essayiste Michel Le Bris voit dans les fées « l'âme du monde », des êtres créés par les hommes pour peupler la nature et leurs rêves et ainsi pouvoir les habiter, mais aussi et surtout, des êtres intermédiaires entre le monde et l'humanité.
La fée telle qu'on la connaît est une création de l'Occident médiéval,, époque qui voit la naissance littéraire de la fée Morgane, la fée Viviane, et Mélusine. D'abord présente dans la littérature grâce à des auteurs comme Marie de France et Chrétien de Troyes, elles connaissent à nouveau une vague de popularité grâce au  Songe d'une nuit d'été de William Shakespeare à la fin du XVIe siècle, puis dans les contes de fées des XVIIe et XVIIIe siècles. Au XIXe, le folklore du petit peuple s'accorde avec les élans vers la nature du romantisme littéraire, et les fées profitent de la renaissance celtique (Celtic Revival). La collecte des traditions folkloriques, l'intérêt pour les mythes, contes et légendes gagnent toute l'Europe, de même que les créations originales incluant des personnages féeriques. L'époque victorienne voit la naissance de la peinture féerique. Le XXe siècle et ses productions « d'une extraordinaire richesse » incluent notamment la fée Clochette, devenue une icône de la culture populaire, mais aussi de nombreux films des studios Disney. Les romans de Tolkien éveillent chez la génération étudiante de l'époque un intérêt tout particulier le petit peuple et à sa suite, les premiers ouvrages répertoriant étudiant ces créatures connaissent le succès éditorial : Katharine Briggs, Brian Froud et Alan Lee en Angleterre, Pierre Dubois, Édouard Brasey et Marie-Charlotte Delmas en France. Quelques auteurs des littératures de l'imaginaire et bon nombre d'illustrateurs de fantasy incluent désormais les fées à leur répertoire.
Dans le monde anglo-saxon, le terme consacré de fairy tale (« conte de fées »), ambigu, est fréquemment remis en cause par les folkloristes : ils lui préfèrent celui de « wonder tale » (« conte merveilleux »), qu'ils distinguent des tales about fairies (contes à propos de fées, faisant réellement intervenir des fées).
Bibliographie commentée sur les fées sur Le Fabyrinthe, avec des chroniques littéraires d'ouvrages de féerie
Robert Kirk, La République mystérieuse des elfes, faunes, fées et autres semblables… et (en) Robert Kirk et Andrew Lang, The Secret Commonwealth of Elves, Fauns and Fairies, Aberfoyle, Forgotten Books, coll. « Easy Reading Series », 28 décembre 2007 (ISBN 1605061859, lire en ligne), « 1. Of the subterranean inhabitants ». 
(en) Thomas Keightley, The Fairy Mythology : Illustrative of the Romance and Superstition of Various Countries, Forgotten Books, 1987 (1re éd. 1828) (ISBN 9781605061887)
(en) Thomas Keightley, The World Guide to Gnomes, Fairies, Elves and Other Little People, Avenel Books, 1978, 560 p. (ISBN 9780517263136)
Alfred Maury, Les fées du Moyen Âge : recherches sur leur origine, leur histoire et leurs attributs : pour servir à la connaissance de la mythologie gauloise, Ladrange, 1843, 101 p. (lire en ligne). 
Marie-Nicolas Bouillet  et Alexis Chassang (dir.), « Fée » dans Dictionnaire universel d’histoire et de géographie, 1878 (lire sur Wikisource)
(en) William Butler Yeats, « Fairy and Folk Tales of the Irish Peasantry », dans A Treasury of Irish Myth, Legend, and Folklore, Gramercy, 1988 (1re éd. 1888) (ISBN 0-517-48904-X)
Karl Grün, Les esprits élémentaires, G. Trédaniel, 1996 (1re éd. 1891), 243 p. (ISBN 9782857077312)
(en) Walter Evans-Wentz, The Fairy-Faith in Celtic Countries, New York, Citadel, 1990 (1re éd. 1911) (ISBN 0-8065-1160-5) et l'édition en ligne : (en) Walter Evans-Wentz, The Fairy-Faith in Celtic Countries, Forgotten Books, 1993 (1re éd. 1911) (ISBN 9781605061924, lire en ligne)
(en) Sir Arthur Conan Doyle, The Coming of the Fairies, New York, Toronto, Londres, 1922 (lire en ligne) et son édition française enrichie : Sir Arthur Conan Doyle et Sylvie Marion, Les fées sont parmi nous, J.-C. Lattès, le Grand livre du mois, 1997, 212 p. (ISBN 9782702809846, présentation en ligne)
(en) Geoffrey Hodson, Fairies at Work and at Play, Kessinger Publishing, 2003 (1re éd. 1925), 128 p. (ISBN 9780766158337, présentation en ligne)
Paracelse (trad. Sylvie Paris), Le livre des nymphes, des sylphes, des pygmées, des salamandres et de tous les autres esprits [« Liber de Nymphis, sylphis, pygmaeis et salamandris et de caeteris spiritibus, in Philosophia magna »], Nîmes, Lacour, 1998 (1re éd. 1535), 107 p. (ISBN 2-84406-026-9, notice BnF no FRBNF37026784)
Lucie Félix-Faure Goyau, La Vie et la mort des fées; essai d'histoire littéraire, Perrin, 1910, 430 p. (lire en ligne)
(en) Katharine Mary Briggs, The fairies in tradition and literature, Chicago, University of Chicago Press, 1967.  et sa réédition : (en) Katharine Mary Briggs, The fairies in tradition and literature, Routledge classics, 2002, 324 p. (ISBN 9780415286015, lire en ligne)
Laurence Harf-Lancner, Les fées au Moyen Âge: Morgane et Mélusine, Slatkine, novembre 1984, 474 p. (ISBN 9782051005838)
Simone Bernard-Griffiths et Université de Besançon. Institut d'études comtoises et jurassiennes, Images de la magie: fées, enchanteurs et merveilleux dans l'imaginaire du XIXe siècle, Presses Univ. Franche-Comté, 1993 (ISBN 9782251605043)
(en) C. S. Lewis, The Discarded File: An Introduction to Medieval and Renaissance Literature, Cambridge, Cambridge University Press, 1994 (ISBN 0-521-47735-2)
Claude Lecouteux, Fées, sorcières et loups-garous au Moyen Âge: histoire du double, Imago, 1996, 2e éd., 227 p. (ISBN 9782902702701)
Édouard Brasey, Enquête sur l’existence des fées et des esprits de la nature, vol. 4753, J'ai lu, coll. « Aventure secrète », 1998 (1re éd. 1996), 381 p. (ISBN 9782290047538)
(en) Peter Narváez, The Good People: New Fairylore Essays, University Press of Kentucky, 1997, 530 p. (ISBN 9780813109398)
Bruno Bettelheim, Psychanalyse des contes de fées, Pocket, 30 septembre 1999, 476 p. (ISBN 978-2266095785)
Françoise Morvan, La douce vie des fées des eaux, vol. 397 de Babel (Arles), Actes Sud, 1999, 339 p. (ISBN 9782742724062)
(en) Carole B. Silver, Strange and Secret Peoples: Fairies and Victorian Consciousness, Oxford University Press, 1999 (ISBN 0-19-512199-6). 
Christine Ferlampin-Acher, Fées, bestes et luitons : croyances et merveilles dans les romans français en prose (XIIIe – XIVe siècles), Presses Paris Sorbonne, 2002 (ISBN 9782840501930, lire en ligne). 
Michel Le Bris (dir.) et Claudine Glot (dir.), Fées, elfes, dragons & autres créatures des royaumes de féerie, Paris, Hoëbeke, novembre 2002, 226 p. (ISBN 2-84230-159-5). 
Laurence Harf-Lancner, Le Monde des fées dans l'Occident médiéval, Paris, Hachette, novembre 2003, 286 p. (ISBN 2-01-235418-1)
(en) Alice K. Turner, Snake's Hands: The Fiction of John Crowley, Wildside Press LLC, 2003, 408 p. (ISBN 9781592240517, lire en ligne), p. 174 
Audrey Cansot et Virginie Barsagol (ill. Magnus Blomster), Le Guide des fées, Actusf, coll. « Les Trois Souhaits », 14 avril 2009 (ISBN 9782917689127)
Anne Chassagnol, La Renaissance féerique à l'ère victorienne, Berne, Peter Lang, 2010, 380 p. (ISBN 978-3-03911-757-4, présentation en ligne)
(en) Jean N. Goodrich, « Fairy, Elves and the Enchanted Otherworld », dans Albrecht Classen (dir.), Handbook of Medieval Culture : Fundamental Aspects and Conditions of the European Middle Ages, vol. 1, Berlin, De Gruyter, coll. « De Gruyter Reference », 2015, X-696 p. (ISBN 978-3-11-026659-7 et 3110266598), p. 431–464.
Jorge Luis Borges et M. Guerrero, Le Livre des êtres imaginaires [détail des éditions] et notamment Jorge Luis Borges et M. Guerrero, Le Livre des êtres imaginaires, Paris, Gallimard, 2007, 233 p. (ISBN 9782070711024). 
(en) Katharine Mary Briggs, An Encyclopedia of Fairies. Hobgoblins, brownies, bogies and other supernatural creatures, New York, Pantheon, 1976 (ISBN 0-394-73467-X). 
Pierre Dubois (ill. Roland et Claudine Sabatier), La Grande Encyclopédie des fées (1re éd. 1996) [détail des éditions] et notamment Pierre Dubois (ill. Roland Sabatier et Claudine Sabatier), La Grande Encyclopédie des fées, Paris, Hoëbeke, 2008, 186 p. (ISBN 9782-84230-326-6). 
Richard Ely (ill. Frédérique Devos), Le Grand Livre des Esprits de la Nature, Paris, Véga, 2013, 132 p. (ISBN 978-2-85829-758-0)
Catherine Rager, Dictionnaire des fées et du peuple invisible dans l'Occident païen, Turnhout, Brepols, coll. « Petits dictionnaires bleus », 2003, 1041 p. (ISBN 9782503511054), [compte rendu en ligne]
André-François Ruaud, Le Dico féerique : Le règne humanoïde, t. 1, Les moutons électriques, coll. « Bibliothèque des miroirs », 2009
André-François Ruaud, Le Dico féerique : Le règne animal, t. 2, Les moutons électriques, coll. « Bibliothèque des miroirs », 2010, 312 p. (ISBN 978-2-36183-036-6)
(en) William Butler Yeats, Irish Fairy and Folk Tales, Digireads.com Publishing, 2010, 198 p. (ISBN 9781420935134, lire en ligne)
(en) Eddie Lenihan, Edmund Lenihan et Carolyn Eve Green, Meeting The Other Crowd: The Fairy Stories of Hidden Ireland, 2004 (ISBN 1-58542-206-1)
Carina Coulacoglou, « La psychanalyse des contes de fées : les concepts de la théorie psychanalytique de Bettelheim examinés expérimentalement par le test des contes de fées », Le Carnet PSY, no 110,‎ juin 2006, p. 31-39 (lire en ligne)
(en) Edain McCoy, A witch's guide to faery folk: reclaiming our working relationship with invisible helpers, Llewellyn Worldwide, coll. « New Age Series », 1994, 369 p. (ISBN 9780875427331, lire en ligne)
(en) Kisma Reidling, Faery Initiations, AuthorHouse, 2005, 316 p. (ISBN 9781420835830, présentation en ligne)
(en) John Michell, Bob Rickard et Robert J. M. Rickard, Unexplained Phenomena: A Rough Guide Special, Rough Guides, 2000, 390 p. (ISBN 9781858285894, lire en ligne). 
(en) Brian Froud (ill. Alan Lee), Faeries, Peacock Press/Bantam, 1978 (ISBN 0-553-01159-6), traduction française :Brian Froud (trad. Pierre Alien, ill. Alan Lee), Les Fées, Albin Michel, 1993 (ISBN 9782226064769)
Édouard Brasey (ill. Jean-Luc Boivent), Le guide du chasseur de Fées, Le pré aux clercs, 2005, 140 p. (ISBN 9782842282295). 
 Portail de la mythologie   Portail de la fantasy et du fantastique   Portail des créatures et animaux légendaires   Portail des contes et fables   Portail du paranormal