
Les timbres postaux de la République d'Irlande sont publiés par l'autorité postale de la République indépendante d'Irlande. L'Irlande appartenait encore au Royaume-Uni lorsque les premiers timbres postaux de l'histoire ont été publiés en Angleterre, en mai 1840. Ces timbres ont été utilisés en Irlande jusqu'à ce que le nouveau gouvernement prenne définitivement le pouvoir, en 1922, à la suite de la guerre d'indépendance irlandaise. À partir du 17 février 1922, les timbres britanniques existants furent surchargés de texte en irlandais pour donner naissance à une première série de timbres d'usage courant, dans l'attente de la proclamation officielle de l'indépendance. Une première série officielle de timbres courants fut émise par le nouveau Irish Minister for Posts and Telegraphs (département des postes et télégraphes irlandais) le 6 décembre 1922. Le tout premier modèle, un timbre vert foncé d'une valeur de 2d (ancien pence), figurait une carte de l'île incluant l'Irlande du Nord, restée intégrée au Royaume-Uni. Depuis lors, au gré des besoins du pays et des changements de monnaie, de nouvelles images et de nouvelles valeurs ont façonné un total de neuf séries courantes, la dernière datant de 2004.
Les timbres commémoratifs, apparus en 1929, sont émis de nos jours à raison de plusieurs séries annuelles. Ils éclairent divers aspects de la vie irlandaise (événements importants, dates anniversaires, coutumes, personnages Irlandais illustres). En plus de la présentation traditionnelle en feuille prédécoupée, les timbres courants aussi bien que les timbres commémoratifs sont publiés sous forme de carnets, de rouleaux et de blocs-feuillets. Les timbres-taxe, les timbres de poste aérienne et les entiers postaux complètent la production de timbres en Irlande.
Oifig an Phoist, la poste irlandaise, a émis tous les timbres du pays jusqu'en 1984. Cette année-là, après la scission du département des postes et télégraphes en deux organisations semi-étatiques (An Post et Telecom Éireann), la nouvelle An Post s'est vue chargée de l'ensemble des services postaux en Irlande, y compris de l'émission des timbres postaux.
Seule l'identification du timbre à date, qui certifie que le timbre a été oblitéré dans une ville irlandaise, permet d'authentifier les timbres postaux utilisés en Irlande entre 1840 et 1922. Les timbres utilisés durant cette période sont appelés Great Britain used in Ireland ([timbres de] Grande-Bretagne utilisés en Irlande). De 1840 à 1844, le célèbre Penny Black (premier de tous les timbres) et ses contemporains étaient oblitérés d'une Croix de Malte. Il n'y avait alors aucun texte ni aucune donnée chiffrée permettant d'affirmer qu'ils avaient été utilisés en Irlande ; cependant certaines Croix de Malte présentaient des signes distinctifs spécifiques à quelques communes irlandaises, entre autres Belfast, Eyrecourt, Cork, Hollymount, Limerick et Mullingar. À partir de 1844, on rajouta aux oblitérations des données alphabétiques et numériques qui permirent l'identification de la ville d'où ils furent expédiés. Les oblitérations sont évidemment plus faciles à identifier si le timbre est toujours solidaire de son enveloppe puisque le cachet y est entièrement visible.
Dans les cercles philatéliques le terme anglais forerunner (pour « avant-coureur ») désigne habituellement un timbre utilisé dans un pays ou une région avant que ce pays n'émette ses propres timbres. Cependant, dans les ouvrages irlandais de référence, le terme forerunner se réfère plus souvent à des timbres utilisés dans une optique politique ou à des fins de propagande. Malgré leur ressemblance avec les timbres postaux, ils furent peu employés sur le courrier car ils n'avaient généralement pas cours légal en Irlande.
Quatre timbres de valeurs 1, 3, 24 (vert foncé) et 24 cents (violet-mauve) furent émis à New York par des vétérans irlandais de la guerre de Sécession entre 1865 et 1867. Mais ils ne furent jamais utilisés en Irlande, du fait de l'échec du soulèvement Fenian. La série dite « coloniale » de 1893 n'a pas de caractère officiel et est reconnue comme factice.
Entre 1907 et 1916, le Sinn Féin, principal mouvement nationaliste de l'époque, émit des timbres de propagande à la gloire de l'indépendance de l'Irlande. Leur usage comme timbres postaux était interdit par les services de
contrôle de la poste. L'un d'entre eux représentait une croix celtique similaire à celle plus tard adoptée pour deux timbres courants officiels en 1923 ; un autre représentait une femme devant une harpe celtique. En 1912 les mots Imperial Union (Union Impériale) apparurent sur une série de timbres, l'un d'entre eux reprenant le modèle de la femme et de la harpe, mais en plus grand. On considère que ces timbres, qui expriment des sentiments unionistes, furent imprimés à Manchester comme riposte aux timbres du Sinn Féin. Après le vote du Home Rule act (1914) donnant un premier statut d'autonomie à l'Irlande, une organisation républicaine irlandaise émit des timbres en 1916 avec les portraits de trois héros nationalistes connus sous le nom de Martyrs de Manchester, dessinés sur fond de drapeau tricolore irlandais avec les mots « God save Ireland » (Dieu sauve l'Irlande). Les contrefaçons de ces timbres sont courantes. À la suite des Pâques sanglantes de 1916, des sympathisants américains imprimèrent huit timbres ERIE PUIST figurant sept leaders républicains et un motif « harpe et trèfle ». ERIE est sans doute une faute dans la manière d'épeler ÉIRE, peut-être due à la hâte de leur production.
L'Armée républicaine irlandaise (IRA), qui contrôlait la plus grande partie du sud du pays durant la guerre civile irlandaise, publia une série de 1, 2 et 6 d(anciens pence) avec la mention An post Poblacht na Heireann (Poste de la République d'Irlande), principalement en raison d'une pénurie de timbres. Ces timbres furent imprimés à Cork et devaient être mis en vente en août 1922, mais entre-temps l'armée de l'État libre s'empara de Cork. L'IRA détruisit ses propres casernes avant de se retirer de la ville, détruisant la plupart des spécimens.
Le 1er février 1922, le Postmaster General de l'État libre d'Irlande invita plusieurs entreprises dublinoises et londoniennes à lui soumettre des esquisses pour les séries de timbres courants qui allaient voir le jour, et dès le mois de mars plusieurs dessins furent proposés. Parmi les entreprises qui contribuèrent : Dollard Printing House ltd., Hely ltd., Perkins Bacon & Co., O'Loughlin et Murphy & Boland.
Entre 1922 et 1983 Oifig an Phoist, la poste irlandaise, section du département des postes et télégraphes (P&T), a émis l'intégralité des timbres postaux dans les vingt-six comtés d'Irlande. Durant cette période, la poste fit appel à plusieurs entreprises pour imprimer ou surcharger les timbres : Irish Security Stamp Printing, Dollard, Thom, Irish Government Printers, Waterlow & Sons (Londres), De La Rue & Co., Bradbury Wilkinson & Co. (Londres), Harrison & Sons (Londres).
Depuis 1984, An Post publie tous les timbres postaux en Irlande. La quasi-totalité des timbres est imprimée par la Irish Security Stamp Printing, mais une petite partie est confiée à Harrison & Sons (Londres), Questra, Walsall Security Printing, Prinset Pty (Australie) et SNP Cambec (Australie).
En 1922, dans l'attente d'une première série de timbres nouveaux propres à la République d'Irlande, des timbres britanniques à l'effigie du roi George V furent surchargés dans les presses irlandaises afin de couvrir la période de transition. Ces timbres provenaient et étaient utilisés au Royaume-Uni depuis 1912, et ils restèrent employés en Grande-Bretagne et en Irlande du Nord jusqu'en 1936. Trois entreprises d'imprimerie obtinrent en 1922 l'impression des surcharges : Dollard Printing House Ltd., Alex. Thom & Co Ltd., et Harrison & Sons, rejointes en juin 1925 par l'imprimerie nationale (Government Printers, Château de Dublin), sous contrat jusqu'en 1937, date à laquelle des timbres définitifs de valeurs élevées furent émis.
Collecter et identifier les timbres surchargés est une tâche difficile, puisqu'il existe de nombreuses variations dans la présentation de la surcharge. Selon David Feldman, « les détails complexes des placages, les découpages, les couleurs des surcharges, la précision des dimensions, pour rester sommaire, découragent souvent même le collectionneur le plus enthousiaste ». Trois ouvrages spécialisés, ou chapitres de catalogue (Freeman & Stubs, Munk et Meredith), se sont focalisés sur ce problème, et le catalogue Meredith est considéré comme une référence inégalée.
Une première série de timbres surchargés fut publiée par le gouvernement provisoire d'Irlande le 17 février 1922. Huit timbres de faible valeur faciale et trois timbres de haute valeur furent surchargés par Dollard, quatre par Thom. Cette surcharge portait les quatre mots Rialtas Sealadach na hÉireann (gouvernement provisoire d'Irlande) et la date 1922, agencés en cinq lignes de caractères empattés. Les timbres non surchargés datant d'avant l'indépendance restèrent utilisables en Irlande jusqu'au 31 mars 1922. Une seconde série vit le jour à partir du 11 décembre 1922 par l'État libre d'Irlande. La surcharge consistait en trois lignes de caractères non empattés (Saorstát Éireann 1922, État libre d'Irlande 1922) et fut l'œuvre de Thom, Harrison et de l'imprimerie gouvernementale. Une ultime série de timbres King George V (2, 5 et 10 shillings), parus en 1934 au Royaume-Uni, fut surchargée par Waterlow & Sons pour être utilisée en Irlande en 1937.
Depuis 1922, neuf séries de timbres courants ont été émises en Irlande. Deux modifications ont impliqué un changement de filigrane, six ont impliqué une redéfinition, dont deux rendues nécessaires par un changement de monnaie : passage de l'ancien système sterling duodécimal au système décimal en 1971, passage à l'euro en 1999.
Les douze premiers timbres courants étaient de faible valeur faciale (de 1/2 ancien penny à 1 shilling) et furent émis entre décembre 1922 et 1923. Les timbres de haute valeur (2, 5 et 10 shilling) n'apparurent que le 8 septembre 1937. Ils figuraient cinq représentations hautement symboliques du pays : « Épée de Lumière » (Sword of Light), « Carte d'Irlande » (Map of Ireland), « Croix celtique » (Celtic Cross), « Armes des Quatre Provinces » (Arms of the Four Provinces) et « Saint Patrick ». Ces timbres n'ont été remplacés qu'en 1968 par une nouvelle série utilisant des motifs issus des arts anciens irlandais, série connue des philatélistes sous le nom de Gerl definitives. Ce fut la première redéfinition en trente-et-un ans pour les timbres de haute valeur et quarante-six ans pour ceux de faible valeur. Trois séries Gerl ont été émises, successivement en ancien système sterling, en système décimal et finalement en série sans filigrane.
Entre 1982 et 1988 parut une cinquième série ayant pour thème l'architecture irlandaise à travers les âges, avec des illustrations signées de Michael Craig et de Peter Wildbur. Elle comportait vingt-huit timbres dont les valeurs allaient de 1 penny à 5 livres. De 1990 à 1995, une sixième série parut avec pour thème le patrimoine irlandais. Avec pour thème les oiseaux irlandais, la série émise en 1997 circula dans la période où cohabitèrent la livre irlandaise et l'euro. Ces timbres étaient les premiers dont tous les spécimens étaient imprimés tout en couleur. Depuis le 9 septembre 2004 de nouveaux timbres figurant des fleurs issues des campagnes d'Irlande sont disponibles. Plusieurs timbres définitifs irlandais ont été émis sous forme de carnets et de rouleaux, en plus du format classique en feuille.
Les timbres postaux commémoratifs sont l'occasion de célébrer une grande variété de sujets chers aux Irlandais, événements notables de l'histoire du pays, dates anniversaires, personnages irlandais illustres (hommes d'État, religieux, écrivains, artistes, sportifs, etc.), faune et flore, œuvres d'art, Noël. Des timbres européens ont été publiés pour célébrer l'appartenance à la communauté européenne. Des événements de portée internationale ont également été représentés. Les premiers commémoratifs, une série de trois timbres à l'effigie du héros national Daniel O'Connell, parut le 22 juin 1929. Jusqu'au milieu des années 1990, l'usage voulait que des personnes vivantes ne figurent pas sur les timbres, règle à laquelle existent trois exceptions : Douglas Hyde en 1943, Louis le Brocquy en 1977 et le pape Jean-Paul II en 1979. Depuis 1995, cette règle n'est plus absolue, et plusieurs séries représentant, notamment, des personnalités sportives, sont apparues. Ainsi trente timbres à l'effigie de sportifs irlandais vivants ont été édités pour la célébration du nouveau millénaire, et des golfeurs figurent sur les timbres imprimés à l'occasion de la Ryder Cup 2006 qui s'est déroulée en Irlande.
Certains timbres commémoratifs ont été édités sous forme de blocs-feuillets de un à seize timbres agencés sur la même feuille, le tout illustrant un thème particulier. Le premier bloc-feuillet (quatre timbres sur timbres) fut publié en 1972 à l'occasion du cinquantième anniversaire du premier timbre postal irlandais. Il fut suivi quatre ans plus tard par un feuillet de quatre timbres célébrant le bicentenaire de la Déclaration d'indépendance des États-Unis d'Amérique, ces timbres ayant également été émis à l'unité. Une série de 1980 (bloc-feuillet et timbres à l'unité) figurait la nature sauvage irlandaise. Depuis 1983 des blocs-feuillets sont publiés plusieurs fois par an.
Sept timbres de poste aérienne ont été émis en Irlande entre 1948 et 1965, aux valeurs de 1, 3, 6 et 8 anciens pence, 1 shilling (1/-), 1 shilling 3 pence (1/3) et 1 shilling 5 pence (1/5). Les timbres de 1 et 3 anciens pence n'étaient pas réservés à la poste aérienne, et pouvaient être utilisés sur le courrier non aérien. Ces sept timbres furent les seuls spécimens spécifiques à la poste aérienne irlandaise jamais émis, mais de nombreux timbres courants et commémoratifs ont été produits dans des valeurs équivalentes au tarif en vigueur pour la poste aérienne.
Ces timbres ont été conçus par R.J. King et photogravés par Waterlow & Sons, Londres, jusqu'en 1961, puis par De La Rue & Cie., Dublin. Leur motif représente de façon stylisée le « Vol de l'Ange Victor - Messager de Saint Patrick - portant la voix de l'Irlande (Vox Hiberniae) autour du monde » survolant quatre sites célèbres issus de chacune des quatre provinces d'Irlande : Lough Derg (3d et 8d), Rock of Cashel (1d, 1/3 et 1/5), Glendalough (1/-) et Croagh Patrick (6d). Ces timbres furent imprimés en feuilles de soixante timbres, avec un filigrane de type e.
Les timbres-taxe, matérialisant le port dû par le destinataire d'un pli insuffisamment affranchi, ont connu six séries successives en Irlande depuis 1925, leur apparence étant restée identique jusqu'en 1980 malgré les changements de couleur et de filigrane. Le mot irlandais pingin, pour penny, a été utilisé aussi bien pour les anciennes livres que pour les livres décimalisées, si bien que la seule valeur d'un timbre-taxe ne permet pas de le dater d'avant ou d'après la décimalisation du système monétaire (février 1971). Seuls la couleur et le filigrane permettent d'identifier la date de sa publication. Par exemple, le timbre de 3 anciens pence était bleu entre 1940 et 1969, puis gris-pierre entre 1971 et 1980 ; il passa d'un papier filigrané à un papier non filigrané en 1978. Les timbres-taxe de 1, 5 et 8 pence existent de même en deux couleurs différentes suivant leur date d'émission, tandis qu'il existe deux filigranages pour les timbres de 1/2, 1, 2 et 6 anciens pence. À l'exception de la sixième série, qui porte le mot Éire dans son motif, aucune ne mentionne explicitement l'appartenance à l'Irlande. Les quatre premières séries comportent seulement des mots en irlandais.
La première série, publiée le 20 février 1925, comprenait quatre valeurs (1/2, 1, 2 et 6 anciens pence) et fut imprimée par Government Printers à Dublin sur du papier filigrané de type se. Les feuilles de cent quatre-vingts timbres étaient divisées en trois carreaux de soixante unités. La deuxième série comprenait dix valeurs (1/2, 1, 1 1/2, 2, 3, 5, 6, 8, 10 anciens pence et 1 shilling) et fut imprimée sur du papier filigrané de type e entre 1940 et 1969. L'agencement des feuilles était le même que pour la première série.
Après le passage au système décimal, une troisième série de sept timbres vit le jour avec les valeurs suivantes : 1, 1 1/2, 3, 4, 5, 7 et 8 pence. Dans la quatrième série, les timbres de 3, 4 et 5 pence furent réédités sur du papier non filigrané, le 20 mars 1978. Une nouvelle mise en page, réalisée par photogravure, caractérisa la cinquième série, introduite le 20 juin 1980 dans dix valeurs : 1, 2, 4, 6, 8, 18, 20, 24, 30 et 50 pence. La feuille consistait en deux carreaux de cent timbres, séparés par des gouttières prédécoupées. La sixième et dernière série, dix timbres au motif signé Q design et imprimés par lithographie par la Irish Security Stamp Printing sur du papier non filigrané le 6 octobre 1988, comporte onze valeurs : 1, 2, 3, 4, 5, 17, 20, 24, 30, 50 pence et 1 livre.
Les carnets de timbres irlandais ont été mis en vente pour la première fois le 21 août 1931. Ils étaient reliés, et comprenaient une couverture cartonnée, plusieurs carrés de timbres (généralement quatre), un feuillet publicitaire et des intercalaires. Jusqu'en 1956 la moitié de la couverture des carnets de timbres était occupée par un encart publicitaire. Les carnets portaient sur leur couverture deux numéros indiquant respectivement l'année d'émission et le numéro de série (dans cet ordre pour les premières séries, dans l'ordre inverse pour les plus récentes), jusqu'en 1963 où les numéros ont cessé d'être utilisés Depuis 1983 les carnets ne sont généralement plus reliés ; les feuilles sont collées à une simple couverture repliée.
Les carnets n'ont longtemps comporté que des timbres courants. Les premiers carnets de timbres commémoratifs sont apparus en 1988 à l'occasion de la série Dublin Millenium. Depuis lors, An Post a édité trois fois plus de carnets commémoratifs que de carnets d'usage courant. En 1990 l'autorité postale a émis le premier carnet mélangeant timbres courants et commémoratifs, dans le même carnet et sur la même feuille.
Les premiers timbres surchargés, arrivés des imprimeries de Londres, avaient un filigrane marqué du sceau royal de George V.
Le premier filigrane irlandais était une représentation stylisée des mots Saorstat Éireann (État libre d'Éire) sous forme de chevauchement des deux caractères s et e, formant un filigrane de type se. Ce modèle cessa d'être utilisé vers 1940, quand le nom du pays fut définitivement simplifié en Éire (Irlande). Les timbres adoptèrent dès lors un nouveau filigrane de type e. En inspectant les timbres de l'époque on consctate que le filigrane peut se présenter dans n'importe quel sens, en fonction de la disposition du papier au moment de l'impression. Vers 1971, l'utilisation des filigranes fut interrompue par l'autorité postale irlandaise, et les timbres actuels fabriqués par An Post ne sont plus filigranés.
On trouve les entiers postaux irlandais sous la forme d'enveloppes enregistrées, de cartes postales, d'enveloppes, de cartes-lettres, de bandes de journaux, d'aérogrammes et de télégrammes, porteurs de timbres pré-imprimés de différents modèles. À l'exception de quelques entiers postaux britanniques des premiers temps, qui n'étaient pas surchargés comme les timbres postaux, tous les timbres pré-imprimés avant 1984 dérivaient d'un même motif : une harpe celtique cerclée d'un anneau porteur du mot Éire et de la valeur faciale de l'entier postal en chiffres et en lettres. Ce dessin a d'abord été remplacé par un trèfle, ajouté à partir de 1984 au logo de An Post (quatre lignes ondulées suivies du mot POST). Sur quelques entiers postaux An Post a reproduit le graphisme de timbres postaux. L'impression en relief, employée dans les premiers temps, a été progressivement abandonnée pour les timbres pré-imprimés typographiés.
Au moment de l'indépendance, une enveloppe enregistrée de 5 pence et un télégramme de 1 shilling à l'effigie de George V furent imprimés (en vert) pour être utilisés en Irlande dans l'attente d'entiers postaux nationaux. Les premiers télégrammes irlandais n'ont été produits que dans les valeurs 1 shilling et 1 shilling 6 pence. Les enveloppes enregistrées ont été conçue dans de multiples tailles et valeurs. Les enveloppes enregistrées imprimées (mais non timbrées) ont été produites par des firmes privées et mises en réserve par la poste irlandaise, aussi les enveloppes des premiers temps recevaient-elles souvent, en plus de leur valeur, un timbre au tarif en vigueur, multipliant les sous-types pour les collectionneurs. D'autres produits portaient des timbres pré-imprimés, c'est le cas de plusieurs séries de cartes postales dont la série Fête de la Saint-Patrick, publiée annuellement depuis 1984.
Jusqu'en 1987, les aérogrammes ont été produits sans valeur faciale et distribués gratuitement par les bureaux de poste, sous réserve de payer le timbre postal au tarif en vigueur. La plupart des aérogrammes avec timbre pré-imprimé ont été vendus à un prix légèrement supérieur au cours normal des aérogramme.
Une tradition surnommée le stamping privilege (« privilège de l'affranchissement ») permettait à des entreprises, des associations à but non lucratif et des particuliers de soumettre à Oifig an Phoist leurs propres modèles d'enveloppes pré-imprimées, de cartes, etc., pour obtenir des entiers postaux personnalisés et utilisables en toute légalité. Ceux qui exercèrent le plus assidûment le stamping privilege furent la compagnie Electricity Supply Board (principal service irlandais de production et de distribution d'électricité), le Blackrock College, Córas Iompair Éireann (société nationale de transports), Esso, Great Northern Railway (ancienne société nationale des chemins de fer), John Player & Sons, Dublin. Aucune série particulière d'enveloppes enregistrées n'est connue. Aujourd’hui An Post a mis fin au stamping privilege sans jamais faire de déclaration publique, probablement en raison de la raréfaction de cette pratique (seulement cinq utilisateurs recensés par Otto Jung depuis l'avènement de An Post en 1984).
Chaque nouveau timbre postal irlandais est distribué au Bureau Philatélique de An Post, localisé dans la Poste centrale de Dublin. Les timbres commémoratifs et les séries limitées sont généralement acquérables dans l'année qui suit leur émission. Jusqu'au milieu des années 1960, la politique des timbres en Irlande était très traditionaliste, et seulement quelques nouveautés paraissaient chaque année – guère plus de quatre ou cinq timbres commémoratifs, généralement édités en deux valeurs, plus les actualisations des timbres d'usage courant. À partir des années 1970, la production a considérablement augmenté.
Certains amateurs tentent de se constituer une collection des timbres les plus courants depuis 1922, ce qui est une gageure étant donné leur quantité. Beaucoup de collectionneurs se focalisent sur un seul type de timbre, les timbres courants ou les timbres commémoratifs, ou parfois même une seule série, comme les Gerl definitives de 1968. Les enveloppes de la première époque, particulièrement celles encore porteuses de tous leurs timbres, sont particulièrement prisées bien que les éditions les plus anciennes soient très rares : moins d'un million de timbres de haute valeur faciale furent imprimés dans les premières années (de 1929 aux années 1940) pour l'ensemble des séries, un nombre bien inférieur aux quelque vingt millions de timbres de faible valeur émis durant cette même période.
Les timbres surchargés, très prisés par les amateurs dès les premières années de leur publication, sont un sujet compliqué, soumettant au collectionneur le plus expérimenté un véritable défi philatélique,.
La poste irlandaise n'a jamais publié de système de numérotation officiel pour les timbres postaux qu'elle a émis, aussi les collectionneurs utilisent-ils des systèmes de numérotation des timbres issus des principaux catalogues de timbres, comme le Stanley Gibbons, le Scott, le MacDonnell Whyte (MDW, dernière édition 1991), l'Hiberian ou le Michel. Il existe des différences entre ces systèmes de numérotation avec pour résultat une répartition différente des timbres dans chaque liste, certains étant inclus dans une liste mais pas dans l'autre. Par exemple le premier timbre postal d'Irlande, le Carte d'Irlande de 2d de 1922, porte le numéro 68 dans le Scott, 43 dans le Michel D4 dans l'Hiberian et le MacDonnell Whyte, et 74 dans le Stanley Gibbons.
En principe les collectionneurs utilisent les catalogues produits dans leur propre pays et dans leur propre langue. Ainsi aux États-Unis le Scott est le plus utilisé, comme l'atteste l'utilisation de la numérotation Scott dans les catalogues américains de ventes aux enchères. En revanche au Royaume-Uni et en Irlande, le catalogue Stanley Gibbons (éditeur britannique) est la référence de choix. Les collectionneurs experts utilisent en outre les catalogues de David Feldman (rebaptisés par la suite MacDonnell/Feldman puis MacDonnell Whyte) (1978 - 1991), et les catalogues Hiberian (éditions de 1972, 1976, 1980, 1983, 1985, 1986 et 2002).
IPS, Irish Philatelic Society (Société philatélique irlandaise), fondée il y a plus d'un siècle sous le nom de Irish Philatelic Club (Club Philatélique Irlandais) à la suite d'un rassemblement à Dublin le 12 février 1901 de dix-neuf collectionneurs qui avaient répondu à une annonce parue dans The Irish Times.Sociétés internationalesÉPA, Éire Philatelic Association, société philatélique irlandaise basée aux États-Unis.
FAI, Forshungs und Arbeitsgemeinschaft Irland e.V., société philatélique irlandaise basée en Allemagne.
(en) M. Don Buchalter et M. Don Buchalter (éditeur), Hibernian Specialised Catalogue of the Postage Stamps of Ireland 1922–1972, Hibernian Stamp Co Ltd, Dublin, Irlande
(en) Dr Cyril I. Dulin, Ireland's Transition: The Postal History of the Transitional Period 1922–1925, Dublin, Irlande, MacDonnell Whyte Ltd (ISBN 0-9517095-1-8)
(en) David Feldman, Handbook of Irish Philately, Dublin, Irlande, David Feldman Ltd & the Dolman Press Ltd (ISBN 978-0851051352)
(en) F.F. Freeman et T.T. Stubbs, Provisionsl Issue: Irish Free State Stamps, Dublin, Irlande, Mint Stamp Company, avril 1922, 1re éd.
(en) Roy Hamilton-Bowen et Roy Hamilton-Bowen (éditeur), Hibernian Handbook and Catalogue of the Postage Stamps of Ireland 1922–2001, Rodgau, Allemagne, Rodgau Philatelic Service GmbH (ISBN 3-9807973-0-9)
(en) Otto Jung, Irish Postal Stationery Stamped to Order, Allemagne, FAI, Forschungs- und Arbeitsgemeinschaft Irland e. V
(en) Otto Jung et Barney Clancy, Postal Stationery of Ireland, Allemagne, FAI, Forschungs- und Arbeitsgemeinschaft Irland e. V, 3e éd.
(en) Otto Jung, The Irish Architecture Definitives, FAI, Forschungs- und Arbeitsgemeinschaft Irland e. V
(en) Liam Miller et William Kane (éditeur), Postage Stamps of Ireland 1922–1982, Dublin, Irlande, Philatelic Section, Department of Posts and Telegraphs (ISBN 0-946521-01-8)
(en) Dr. Herbert Munk (trad. H.G. Zervas), Kohl's Briefmarken Handbuch und grosser katalog: Irish Free State (section), Berlin, Collectors Club of New York
(en) Mairead Reynolds, A History of The Irish Post Office, Dublin, Irlande, MacDonnell Whyte Ltd (ISBN 0-9502619-7-1)
(en) Stanley Gibbons, Stanley Gibbons Stamp Catalogue Ireland, London & Ringwood, Stanley Gibbons, 2e éd. (ISBN 9780852595732), p. 30–31
(en) Brian Warren et Otto Jung, Irish Heritage and Treasures, FAI, Forschungs- und Arbeitsgemeinschaft Irland e. V
(en) « Irish Philatelic Circle »(Archive • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?) (consulté le 7 avril 2013), société philatélique irlandaise basée en Angleterre
(de) (en) FAI, Forshungs und Arbeitsgemeinschaft Irland e.V., société philatélique irlandaise basée en Allemagne

Tintin au Congo (initialement intitulé Les Aventures de Tintin, reporter du « Petit Vingtième », au Congo) est le deuxième album de la série de bande dessinée Les Aventures de Tintin, créée par le dessinateur belge Hergé.
Depuis 1928, Hergé est rédacteur en chef du Petit Vingtième, le supplément jeunesse du journal belge Le Vingtième Siècle dans lequel il publie Tintin au pays des Soviets et Quick et Flupke, et connaît un grand succès. Son patron et mentor, l'abbé Norbert Wallez, lui demande alors de dessiner une nouvelle aventure de Tintin qui se déroulera cette fois-ci au Congo, colonie belge depuis 1908. L'histoire est publiée en noir et blanc, de juin 1930 jusqu'en juin 1931, dans les pages du Petit Vingtième. Le succès est à nouveau au rendez-vous. En 1946, dans le cadre de la colorisation des Aventures de Tintin, Hergé s'adjoint les services d'Edgar P. Jacobs, et ils réécrivent ensemble l'album dans un format plus court et en couleurs.
Après la Seconde Guerre mondiale, Tintin s'internationalise mais l'auteur est la cible d'attaques qui l'accusent de véhiculer des préjugés racistes, ce qui amène les éditions Casterman à ne pas rééditer Tintin au Congo, rendant de fait l'album introuvable en librairie dans les années 1960. Sous la pression d'Hergé, son éditeur réimprime finalement l'aventure au début des années 1970. La polémique ne refait surface qu'au début du XXIe siècle, au moment de l'annonce de la production d'une série de films par Steven Spielberg, dans l'univers de Tintin. Plusieurs librairies anglo-saxonnes déplacent l'album dans le rayon pour adultes, et une plainte est déposée en Belgique pour interdire sa vente — toutefois sans résultat. Il n'en demeure pas moins très populaire au Congo.
Le récit fait aujourd'hui l'objet de nombreuses critiques par des auteurs qui déplorent l'inconsistance du scénario, mais remarquent néanmoins l'amélioration du style d'Hergé. La version en couleurs de 1946 est également critiquée pour son manque de réalisme. Cela n'empêche pas Tintin au Congo d'être l'une des aventures de Tintin les plus populaires auprès des jeunes lecteurs, avec plus de dix millions d'exemplaires vendus dans le monde.
La trame de l’histoire se compose de péripéties dans lesquelles Tintin et son chien Milou se tirent de difficultés et de dangers, le tout dans une atmosphère de propagande coloniale.
Le reporter Tintin se rend en paquebot au Congo belge dans le cadre de son travail. Le voyage est éprouvant, car Milou est successivement attaqué par un perroquet, par le passager clandestin Tom, futur ennemi de Tintin, et par un requin. Leur arrivée en Afrique est acclamée par la foule. Une fois repoussées les sollicitations de journaux qui souhaitent lui acheter son reportage, Tintin engage un boy, Coco, pour l'accompagner. Le trajet est loin d'être de tout repos : Tintin sauve Milou d'un crocodile, puis d'un singe, et capture Tom qui essayait de lui voler sa voiture.
Au royaume des Ba Baoro'm, Tintin est emmené par le roi de la tribu à une chasse au lion qui se passe mal, mais cette fois-ci c'est Milou qui sauve Tintin des griffes du fauve. Se sentant menacé par ce jeune blanc, le sorcier des Ba Baoro'm Muganga, accompagné de Tom, l'accuse de sacrilège, et Tintin est emprisonné. Délivré par Coco, il évente le piège et devient le nouveau grand chef. Le sorcier provoque alors une guerre avec la tribu des m'Hatouvou et tente de tuer Tintin, sans plus de succès. Tom capture finalement les héros, abandonne Tintin aux crocodiles et Milou à un boa, avant qu'un missionnaire ne les sauve de justesse.
Tintin est accueilli dans la Mission, où il donne un cours de mathématiques, et part à la chasse à l'éléphant. Tom l'intercepte à son retour et le laisse pour mort. Averti par Milou, le missionnaire sauve Tintin. Poursuivi par ce dernier, Tom finit dévoré par les crocodiles. Tintin découvre que Tom avait rendez-vous dans la ville fictive de Kalabelou avec un certain Gibbons. Ce dernier apprend alors au reporter que les hommes voulant sa mort sont des gangsters affiliés à Al Capone qui tentent de prendre le contrôle de la production de diamants au Congo. Après l'arrestation des bandits, Tintin et Milou partent en safari pour filmer des animaux, avant d'être récupérés en avion pour un nouveau reportage en Amérique.
Depuis 1925, Georges Remi — qui signe son travail sous le pseudonyme Hergé — est employé au Vingtième Siècle. Ce journal de Bruxelles est résolument catholique et conservateur, et surtout proche d'une idéologie fasciste qu'incarne Benito Mussolini en Italie, tenu en haute estime par le rédacteur en chef, l'abbé Norbert Wallez. Le quotidien se définit d'ailleurs comme un « journal catholique de doctrine et d’information ». Jusqu'à la fin de l'année 1928, Hergé occupe un poste de reporter-photographe et de dessinateur, mais il gagne avant tout sa place en réalisant des petits travaux graphiques à la demande. Wallez lui confie alors les clefs d’un supplément pour la jeunesse, Le Petit Vingtième, qui est intégré au Vingtième Siècle. Outre son travail de rédacteur en chef, Hergé y publie en particulier deux nouvelles séries de bande dessinée : Tintin au pays des Soviets, de janvier 1929 à mai 1930, et Quick et Flupke à partir de janvier 1930. Devant la charge de travail qui s'accumule, il demande à son rédacteur en chef d'embaucher des assistants : Eugène Van Nyverseel le rejoint le 1er janvier 1929, ainsi que Paul Jamin en mars 1930. Il travaille également avec Germaine Kieckens, la secrétaire de Norbert Wallez, dont il est amoureux. Pendant l'année 1930, il multiplie les approches, en vain. Devant sa persévérance et le soutien de l'abbé pour cette union, Germaine se décide à l'épouser en mai 1931.
Hergé a 23 ans. Après le succès retentissant de Tintin au pays des Soviets, il travaille sur une nouvelle aventure de son héros et songe à l'envoyer en Amérique, afin de rencontrer les Peaux-Rouges qui le passionnent depuis son enfance. Wallez en décide autrement malgré le manque d'enthousiasme de l'auteur, il choisit le Congo belge comme future destination de Tintin : son espoir est de faire naître une vocation coloniale chez les jeunes lecteurs. Ce territoire est belge depuis 1908 grâce à l'action d'Henry Morton Stanley et du roi Léopold II de Belgique, qui en a transmis la propriété à son royaume, et un manque chronique de main-d'œuvre atténue fortement les capacités de production de la colonie (caoutchouc et ivoire par exemple).
Pour sa documentation, Hergé a l'embarras du choix. L'exposition coloniale de Paris en 1931 connaît un succès colossal . Les journaux font des reportages réguliers sur le Congo, les livres populaires abondent en ce sens, il faut compter en plus l'omniprésence de bulletins de propagande gouvernementale. Il est donc difficile de dire quelles sont les sources qu'Hergé a utilisées, tant elles baignent son univers. Malgré tout, il recopie une scène de chasse du livre Les Silences du colonel Bramble d'André Maurois,, s'inspire à nouveau des animaux de Benjamin Rabier et puise au Musée colonial de Tervueren quelques représentations d'objets, tels les pirogues et le fameux homme-léopard Aniota de l'album,. Lorsque Tintin est conduit en pirogue à la mission, les rameurs chantent Uélé maliba makasi, chanson en langue lingala, évoquant la rivière Uélé. À la fin de l'histoire, on apprend qu'Al Capone désire augmenter ses revenus en contrôlant la production de diamants en Afrique. La production minière, concernant nombre de minerais, fait justement partie des ressources économiques importantes du pays.
Le 29 mai 1930, trois semaines après la fin de la parution de Tintin au pays des Soviets, Milou annonce dans Le Petit Vingtième son prochain voyage au Congo, et à partir du 5 juin 1930, la série est publiée toutes les semaines, jusqu'en juin 1931. La parution ne s'accompagne d'aucune controverse. Le 9 juillet 1931, Wallez organise, comme pour Tintin au pays des Soviets, le retour du héros à la Gare de Bruxelles-Nord, cette fois sous les traits de Henry Den Doncker coiffé d'un casque colonial, accompagné d'un chien blanc et d'Hergé. La foule qui les accompagne et les acclame témoigne du succès de cette nouvelle aventure. C'est un coup d'éclat commercial, les éditions du Petit Vingtième ayant d'ores et déjà proposé l'album à la vente au cours de la manifestation. Peu après, le journal Cœurs vaillants diffuse à son tour l'histoire en France.
Devant les succès de son auteur, Le Vingtième Siècle signe un nouveau contrat avec Hergé : celui-ci gagne désormais 2 000 francs mensuels, au lieu des 600 qu'il gagnait à ses débuts. En mai 1931, il rencontre Alain Saint-Ogan, l'un de ses modèles déclarés, et reçoit ses encouragements à persévérer dans le métier de la bande dessinée.
Dix mille exemplaires de Tintin au Congo sont vendus en 1931, dont un tirage de tête de 500 exemplaires, numérotés et signés « Tintin » et « Milou » sur la première page de garde de gauche. Ce dernier tirage est extrêmement rare, puisqu'on estime que moins de douze exemplaires existent encore dans le monde, l'un d'eux s'étant vendu en 2009 pour la somme de 72 600 euros. En 1934, Casterman devient le nouvel éditeur des Aventures de Tintin et réédite l'album en 1937 avec deux modifications majeures : une nouvelle couverture et la suppression des références au Petit Vingtième dans toutes les bulles. Le nouvel éditeur propose également de changer le titre, mais Hergé refuse car il n'a pas d'idée pour un autre titre qui s'imposerait tout seul, et le public s'y est déjà habitué. Il y aura d'autres rééditions pendant la Seconde Guerre mondiale, qui porteront le total des albums vendus avant 1946 (avant la publication des albums en couleurs), à 25 300 exemplaires.
L'arrivée de la Seconde Guerre mondiale bouscule les habitudes. Le Vingtième Siècle a disparu, et le journal  Le Soir prépublie dorénavant Les Aventures de Tintin, ce qui permet une plus grande médiatisation du travail d'Hergé et donc une augmentation des ventes. L'occupation de la Belgique provoque des pénuries de papier qui conduisent les éditions Casterman à vouloir réduire le nombre de pages des albums. Le magazine Bravo !, qui commence à paraître en 1940 en quadrichromie et en français, connaît beaucoup de succès. Enfin, l'éditeur remarque qu'il perd des ventes en France et en Suisse à cause du dessin resté en noir et blanc. Pour toutes ces raisons, Louis Casterman travaille avec Hergé à partir de mars 1941 pour qu'il colorise ses Aventures et diminue le nombre de planches, ce qu'Hergé accepte en février 1942, une fois ses réticences levées. Ces modifications permettent de répondre plus favorablement aux libraires qui réclament plus d'albums à vendre. Le succès à venir de cette décision ne se fait pas attendre.
Pour l'aider dans sa longue tâche d'écriture des Aventures de Tintin et de réécriture des albums en noir et blanc, Hergé s'adjoint les services d'Edgar P. Jacobs (en particulier pour Tintin au Congo). Hergé s'appuie sur le découpage de la version néerlandaise pour Het Laatste Nieuws, publiée en 1940 et 1941 avec de nombreuses retouches, notamment à l'encre de Chine et de nombreuses modifications pour moderniser la BD,. Ensemble, ils redessinent l'aventure, la colorisent et la réduisent de 115 planches à 62. La quasi-totalité des images sont reprises, les décors sont affinés et les dialogues rendus plus vifs, bien qu'ils perdent en force humoristique. L'album est finalement publié dans sa version en couleurs en 1946.
Depuis la publication du Lotus bleu en 1934, Hergé se documente beaucoup plus pour chacune de ses histoires. La refonte de Tintin au Congo n'échappe pas à la règle. Il se sert de nombreuses photos d'époque et de cartes géographiques pour reproduire fidèlement des objets dans l'album. Afin de s'émanciper du public belge pour s'ouvrir à d'autres marchés, Hergé gomme les allusions à la Belgique et au statut colonial : le nom du navire Thysville disparaît, il n'y a plus d'escale à Boma ni d'arrivée à Matadi, Tintin annonçant simplement « Et voilà l'Afrique », et la leçon de géographie que donnait Tintin est remplacée par une leçon de mathématiques plus consensuelle. Ces modifications universalisent l'aventure : Tintin est désormais plus un Européen visitant l'Afrique qu'un citoyen belge passant en revue sa colonie. Il transforme aussi le personnage Jimmy Mac Duff, « directeur du grand cirque américain » et propriétaire noir du léopard que Tintin chasse de sa classe, qui devient un personnage blanc et « fournisseur des plus grands zoos d'Europe »,. Enfin, Hergé s'amuse à modifier la scène de départ : Dupond et Dupont font une brève apparition, alors qu'ils n'apparaissent qu'à partir des Cigares du pharaon dans les versions en noir et blanc, Quick et Flupke gardent leur présence discrète, et Hergé se représente lui-même accompagné de ses amis Edgar P. Jacobs et Jacques Van Melkebeke.
Dans les années 1960, Tintin au Congo connaît le même destin que Tintin au pays des Soviets : il est introuvable en librairie, les stocks étant épuisés. Les éditions Casterman n'ont en effet pas réédité l'album, car elles s'inquiètent d'une potentielle indignation de la part d'intellectuels occidentaux pro-africains, d'autant plus dans le contexte de la décolonisation de l'Afrique et de l'indépendance du Congo — la réaction des Africains est moins à craindre finalement, Tintin jouissant d'une excellente popularité sur le continent noir. Hergé avait accepté cette décision à contre-cœur, d'autant plus que 800 000 exemplaires s'étaient vendus depuis 1946. L'embarras des éditions Casterman est tel qu'elles retirent la vignette de l'album de la quatrième de couverture des Bijoux de la Castafiore, en 1963. Surpris, Hergé invite son éditeur à corriger cette erreur et à réimprimer sans attendre Tintin au Congo partout dans le monde, sauf en Afrique pour ne pas contrarier les Africains — et pourtant l'album avait déjà été réédité par une maison d'édition rwandaise dans une version en swahili, distribué à 10 000 exemplaires.
La situation reste bloquée jusqu'à la fin des années 1960, quand Hergé somme son éditeur de republier Tintin au Congo, d'autant plus que les éditions Rencontre l'ont contacté à ce sujet. Casterman accède rapidement à sa requête et procède à quelques corrections, par exemple le remplacement de « nègre » par « noir » dans les textes. L'album est à nouveau disponible en mai 1970 dans sa version en couleurs, tandis que celle en noir et blanc est rééditée trois ans plus tard au sein des Archives Hergé. Cette longue période d'hésitations est la conséquence d'attaques contre l'œuvre d'Hergé depuis plusieurs années. En 1960, Le Canard enchaîné invite ses lecteurs à se méfier de :
Plus tard, le magazine Jeune Afrique publie une violente critique de Gabrielle Rolin qui dénonce des albums réactionnaires et un antisémitisme latent :
— Gabrielle Rolin, « Tintin le vertueux — l'oreille réactionnaire », Jeune Afrique, 3 janvier 1962, 
À l'insu d'Hergé, la réédition colorisée de Tintin au Congo a peut-être été un élément aggravant de ce malaise. La version de 1931 en noir et blanc est très clairement datée et le style du dessin indique, dès le premier regard, que l'album s'inscrit dans son époque. Au contraire, la version de 1946 en couleurs est dans le même style que le reste des Aventures de Tintin et se déroule dans un cadre plus intemporel, annulant du même coup l'effet de distanciation avec une époque révolue que pourrait avoir le lecteur.
Conscient de ces condamnations pour contenu raciste, Hergé se réfugie derrière les préjugés des années 1930 auxquels il n'a pas su échapper comme pour Tintin au pays des Soviets. Pour lui, Tintin au Congo est rempli de stéréotypes typiques de la vision qu'avaient de l'Afrique les Européens à cette époque, et les personnages de son ouvrage sont « des noirs de fantaisie »,. Dans une interview donnée à Numa Sadoul, Hergé déclare :
Des références aujourd'hui célèbres ont pourtant été ignorées par Hergé, comme le Voyage au Congo d'André Gide et le recueil d'articles Terre d'ébène du reporter Albert Londres — pourtant admiré par l'auteur de Tintin —, ouvrages qui critiquent profondément l'action belge dans sa colonie. Selon le biographe Pierre Assouline, Hergé est en fait parfaitement en phase avec les préjugés de son époque et de son entourage. Il n'a pas de contradictions, il est d'accord avec les idées coloniales véhiculées par Le Vingtième Siècle et ne les remet pas en question, car ses priorités sont avant tout artistiques.
Si la situation en Europe est tendue pour l'auteur, elle l'est beaucoup moins au Zaïre. Tintin y est une partie du patrimoine national, car il est allé au Congo sans même avoir rencontré des cultures majeures comme la Grèce ou le Japon. D'après Christophe Cassiau-Haurie, écrivain spécialiste de la bande dessinée africaine, Tintin au Congo « est une des premières œuvres artistiques à faire rentrer le pays dans l’imaginaire mondial, donc c’est un motif de fierté pour eux ». Tintin fait partie de l'imaginaire collectif congolais, au point que le dictateur du Zaïre Joseph-Désiré Mobutu félicite Richard Nixon en 1969 pour le succès d'Apollo 11 en rappelant que Tintin et le capitaine Haddock avaient été pionniers dans ce domaine avec l'album On a marché sur la Lune. Selon Christophe Cassiau-Haurie, cette popularité contribue à expliquer pourquoi le pays constitue aujourd'hui « le plus grand vivier du 9e art en Afrique ». Les jeunes lecteurs congolais lisent l'œuvre d'Hergé et son style, la fameuse ligne claire, est souvent réutilisé par les dessinateurs locaux. Peu avant la reparution de Tintin au Congo en couleurs, l'hebdomadaire Zaïre, qui avait réclamé la réédition de l'album, republie celui-ci dans ses pages et écrit un article élogieux :
La controverse disparaît jusqu'au début du XXIe siècle, et Hergé croit avoir le mot de la fin en déclarant à propos de Tintin au Congo :
En 1931, les problématiques liées à la conservation de la nature sont encore inconnues d'Hergé (contrairement aux albums suivants), aussi fait-il participer Tintin à plusieurs safaris et chasses. Il s'ensuit un « massacre massif et gratuit de la faune » : il tue une quinzaine de gazelles, dépèce un singe, chasse le lion, abat un serpent, donne des coups de pied à un léopard, récupère les défenses d'un éléphant, pulvérise un rhinocéros à la dynamite et assomme un buffle (ayant donc fait face au fameux Big five cher aux safaris).
En particulier, la scène du dynamitage du rhinocéros pose problème à l'éditeur scandinave qui obtient sa modification en 1975 auprès d'Hergé. Dans la nouvelle page redessinée pour l'exportation, le rhinocéros s'enfuit effrayé, et sain et sauf, par un coup de fusil qu'il déclenche lui-même. Aujourd'hui, seules les éditions française et néerlandaise conservent la scène initiale, à l'inverse de toutes les autres éditions dans le monde.
Quand la Fondation Hergé annonce en mars 2007 le début de la préproduction d'une série de films produits par Steven Spielberg dans l'univers de Tintin, l'intérêt du Royaume-Uni pour ses Aventures renaît. Le 11 juillet 2007, la Commission britannique pour l'égalité raciale, sur demande de l'avocat David Enright, juge Tintin au Congo raciste et demande son retrait des librairies. Dans beaucoup de magasins en Angleterre, Australie et Nouvelle-Zélande, l'album quitte le rayon pour enfants et rejoint celui des adultes. La bibliothèque publique de Brooklyn à New York le retire aussi de ses rayons. Des plaintes sont également déposées en Suède et en France, mais sans résultat. Aujourd'hui, la version anglaise contient une note invitant les lecteurs à se méfier des stéréotypes colonialistes. Cette polémique réapparaît en France en décembre 2014, quand un groupe de personnes liées au Conseil représentatif des associations noires de France collent des autocollants sur les albums de Tintin au Congo dans une librairie parisienne, pour réclamer la mise en place d'une préface à l'ouvrage, sur le modèle de l'édition en anglais.
Le 23 juillet 2007, Bienvenu Mbutu Mondondo, de nationalité congolaise, porte plainte pour racisme à Bruxelles, dans une relative indifférence voire hostilité envers cette action,. Il demande l'interdiction de vente de Tintin au Congo en Belgique ou bien que l'album porte un avertissement. Il est néanmoins débouté par la justice belge. Une deuxième plainte au civil est déposée en 2010 sans plus de réussite puisque le 10 février 2012, la justice tranche et estime que Tintin au Congo n'était pas animé d'une intention discriminatoire, étant donné le contexte propre à l'époque. La défense a également fait valoir que la loi contre le racisme n'existait pas à l'époque où Hergé écrivait l'album,.
À la fin des années 2000, Tintin au Congo est le deuxième album le plus vendu de toute l'œuvre d'Hergé, avec plus de dix millions d'exemplaires vendus, derrière Tintin en Amérique. L'album est également le plus populaire de la série auprès des enfants, et le plus célèbre en Afrique, en particulier dans les régions francophones. En République démocratique du Congo, le CD est devenu « le support favori de commercialisation du héros belge ».
Benoît Peeters note une amélioration dans les dessins de Tintin au Congo en noir et blanc par rapport à Tintin au pays des Soviets, mais déplore un scénario rachitique où Tintin et Milou passent leur temps à chasser des animaux. Un semblant d'intrigue apparaît toutefois à la fin de l'album quand Tintin apprend que le méchant qu'il poursuit agit en réalité pour le compte d'Al Capone. Quant aux dialogues, ils n'ont pas la légèreté des albums suivants, et frisent parfois l'anthologie quand ils se perdent en explications superflues,. En revanche, Hergé innove en utilisant pour la première fois la méthode de l'ellipse pour raconter l'histoire,. Michael Farr se dit également déçu par la version de 1946 qu'il trouve fade et détachée de la réalité, non seulement dans les couleurs qui sont plus proches de celles de l'Europe que de l'Afrique, mais aussi dans le comportement de Tintin et Milou.
Mis à part Tintin et Milou, les personnages de l’album sont secondaires. Ils jouent au fil des pages les rôles d'adjuvants ou d'antagonistes, mais leurs personnalités ne sont pas développées.
Tintin est dessiné simplement, son visage est neutre et impersonnel, son seul signe distinctif est sa mèche de cheveux caractéristique. Quant à son âge, il n'est pas déterminé mais il ressemble plutôt à un adolescent. Son caractère se rapproche des valeurs du scoutisme auquel est ajouté un côté intrépide pour se tirer de tous les genres de situations.
Dans Tintin au Congo, Tintin maîtrise les avatars de la technologie : il remporte une guerre à l'aide d'un électro-aimant, tue un rhinocéros à l'aide d'un bâton de dynamite et un cordeau Bickford, soigne un malade grâce à un cachet de quinine et projette un film enregistré avec un électrophone. Comme les Africains eux-mêmes n'ont accès à ces outils que sous une forme inférieure, telle la locomotive que la voiture du héros fait dérailler par sa seule présence, Tintin a tous les traits d'un sorcier à leurs yeux. Il est d'ailleurs appelé « Boula-Matari », ce qui signifie le « briseur de rochers », comme le surnom donné par les Congolais à l'explorateur Henry Morton Stanley. Quand la technologie ne remplit plus son rôle salvateur, des invocations divines deviennent nécessaires, par exemple avant d'affronter un léopard dans la salle de classe ou pour échapper à la mort dans une cascade. Cette dimension religieuse renforce l'idée que Tintin est au Congo ce que Jeanne d'Arc est à Orléans : il est investi d'une mission divine pour éliminer le Mal.
Tintin se comporte donc comme un modèle pour les Africains. Il leur reproche leur lâcheté de ne pas sauver Milou (Tintin s'exclame : « Et vous n'avez rien fait pour le sauver ??.... Vous allez voir comment on fait lorsqu'on est un homme ! »), il prend sur lui de protéger ses élèves et fait face à ses ennemis plutôt que de fuir. Cette supériorité est de plus reconnue par les personnages qu'il rencontre : outre son surnom, il devient chef des Ba Baoro'm et il fait régner la justice dans son village tel le roi Salomon. Tintin se préoccupe également de leur éducation, les Noirs étant dessinés comme de grands enfants, à la fois gentils, crédules et couards. Il assiste le missionnaire dans ses tâches, il impose ses nombreux équipements et donne ses ordres et conseils à Coco ou autres subalternes. À travers lui, c'est l’État moderne qui s'exprime. Mais finalement, Tintin est le seul à ne rien retirer de son voyage puisqu'il repart avec les mêmes idées qu'à son arrivée, même s'il regrette dans les dernières pages de n'être pas resté plus longtemps,.
Avec plus de recul, des auteurs ont étudié le lien entre les idées politiques d'Hergé (droite traditionnelle) et celles de son héros. Tintin s'oppose d'abord au communisme soviétique dans Tintin au pays des Soviets, puis visite l'empire colonial belge et enfin s'attaque au capitalisme américain dans Tintin en Amérique. C'est un personnage viril, fort, sans émotion apparente, qui rassemble en lui des traits caractéristiques de la jeunesse promue par l'extrême droite des années 1930.
Comme dans ses Aventures qui vont suivre, Tintin lutte contre des sociétés secrètes. Il se bat d'abord contre les Aniotas (hommes-léopards), puis contre le gang d'Al Capone personnifié par le « mauvais blanc » Tom. Tintin s'éloigne alors de son métier de reporter et se rapproche d'un rôle de révolutionnaire pour permettre la modernisation et l'essor du Congo belge.
Milou est le chien (un fox-terrier à poil dur) de Tintin. Attaché à lui-même et à son confort, il bataille volontiers aux côtés de son maître quand le besoin s'en fait sentir. Il est un personnage à part entière, en quelque sorte le jeune frère de Tintin, et est doué de la parole, même si son maître est le seul à pouvoir le comprendre. Ainsi, Milou n'est pas corrompu dans son innocence car seul Tintin, archétype du Bien, fait son éducation. Ce dernier donne l'exemple à suivre, et il l'initie aux secrets du monde. En échange, Milou le flatte à chacun de ses succès mais fait aussi des commentaires tantôt humoristiques, tantôt moqueurs, comme pour mettre en perspective ses exploits répétés. Le lien qui existe entre Tintin et Milou dans Tintin au Congo est le prototype des liens qui se créeront dans les albums suivants entre Tintin et son entourage : plus tard, c'est le capitaine Haddock, en lieu et place de Milou, qui suivra les ordres de Tintin et qui commentera leurs aventures.
Avec ces deux héros, Hergé s'adresse à deux groupes de lecteurs : les plus âgés s'identifient à Tintin, un personnage volontaire et sûr de sa force, tandis que les plus jeunes se tournent vers Milou, dont les traits humains sont forcés. Il reproduit en effet de nombreux gestes humains, par exemple quand il se met debout sur ses pattes arrière, quand il pleure de douleur ou au moment de son couronnement par les Pygmées,.
Des éditions pirates de Tintin au Congo ont été diffusées en réaction à son indisponibilité en librairie. Malgré les republications dans les années 1970, il faut attendre 1982 et l'édition d'un fac-similé par Casterman pour voir diminuer les prix de ces albums pirates.
En 1992 paraît une parodie satirique de l'aventure congolaise intitulée Chaud Équateur. Cette histoire met en avant le colonialisme, les liens entre Hergé et Léon Degrelle sont rappelés par un Milou franchement raciste, mais la qualité du dessin est faible,. Dans le dessin animé Le Chat du rabbin réalisé en 2011, l'histoire se passe en 1930 avec une apparition à la 65e minute d'un Tintin au Congo arborant une attitude paternaliste et pour le coup, ennuyeuse. En février 2011, la revue d'art Collection publie un détournement de l'album sous le titre Tintin au Congo à poil, qui apporte un unique changement à l'œuvre originale : Tintin est représenté nu (ne conservant que ses chaussures et son chapeau) et sexué durant toute l'aventure,. Enfin, en 2012, l'écrivain Gordon Zola publie Train-train au Congo au sein de sa série parodique Les aventures de Saint-Tin et son ami Lou en évoquant à nouveau le racisme et l'hécatombe d'animaux,.
En raison de son sujet controversé, l'album ne fut jamais adapté, y compris dans la série animée des années 1960 et dans la série animée d'Ellipse, pourtant fidèle à la bande-dessinée.
Après l'acquisition des droits cinématographiques des Aventures de Tintin par Steven Spielberg en 1984, la scénariste américaine Melissa Mathison travaille sur un script inspiré de Tintin au Congo. Roman Polanski est contacté en 1985 pour la réalisation, mais sa préférence va au Sceptre d'Ottokar. Le projet est finalement abandonné,.
Hergé, Tintin au Congo, Tournai-Paris, Casterman, 1995 (1re éd. 1931), 120 p. (ISBN 978-2-203-01112-0) 
Jean-Marie Apostolidès, Les métamorphoses de Tintin, Paris, Flammarion, coll. « Champs », 2006, 435 p. (ISBN 978-2-0812-4907-3) 
Pierre Assouline, Hergé, Paris, Gallimard, coll. « Folio », 1996, 820 p. (ISBN 978-2-07-040235-9), p. 81-89 
Philippe Chanson, Tintin au Congo c'est quand même un peu gros ! — Une relecture critique de l'imagerie nègre en perspective créole, Tribune libre, 1995, 59 p.
Daniel Couvreur et Alain De Kuyssche, Tintin au Congo de papa, Bruxelles, Éditions Moulinsart / Le Soir, 2010, 64 p. (ISBN 978-2-87424-212-0) 
Michael Farr, Tintin — Le rêve et la réalité — L'histoire de la création des aventures de Tintin, Bruxelles, Éditions Moulinsart, 2001, 205 p. (ISBN 978-2-930-28458-3), p. 20-27 
Philippe Goddin, Hergé, Chronologie d'une œuvre : 1907-1931, t. 1, Bruxelles, Éditions Moulinsart, 2000, 420 p. (ISBN 978-2930284378)
Philippe Goddin, Hergé, Chronologie d'une œuvre : 1943-1949, t. 5, Bruxelles, Éditions Moulinsart, 2004, 420 p. (ISBN 978-2874240522)
Didier Pasamonik, Patrick Pinchart, Nicolas Anspach et Charles-Louis Detournay, L'Affaire Tintin au Congo, Actuabd.com, coll. « Chronique de la BD », 2016, 218 p. (ISBN 978-2930750002)
Benoît Peeters, Hergé, fils de Tintin, Paris, Flammarion, coll. « Champs », 2006, 629 p. (ISBN 978-2-0808-0173-9), p. 98-103 
Numa Sadoul, Tintin et moi, entretiens avec Hergé, Paris, Flammarion, coll. « Champs », 2000, 301 p. (ISBN 2080800523)
Frédéric Soumois, Dossier Tintin : Sources, Versions, Thèmes, Structures, Bruxelles, Jacques Antoine, 1987, 316 p. (ISBN 2-87191-009-X)
Alain-Jacques Tornare, Tint'interdit — Pastiches et parodies, Éditions de Penthes — Éditions Cabédita, 2014, 48 p. (ISBN 978-2-88295-697-2), p. 29-30 
Marcel Wilmet, Tintin noir sur blanc : L'aventure des aventures, Tournai-Paris, Casterman, 2011, 128 p. (ISBN 978-2-203-01779-5), p. 24-33
Philippe Delisle, « Clichés d'Afrique », Philosophie Magazine, Paris, no 8H « Tintin au pays des philosophes »,‎ septembre 2010, p. 36-38
Jean-Louis Donnadieu, « Colonisation : L'Afrique de l'homme blanc », Historia, Paris « Les personnages de Tintin dans l'histoire : Les événements de 1930 à 1944 qui ont inspiré l'œuvre d'Hergé »,‎ juillet 2011, p. 33-37
Jean-Jacques Mandel (photogr. Pascal Maître), « Congo, l'Afrique sans rancune », Géo, Paris, no 1H « Tintin, grand voyageur du siècle »,‎ novembre 2000, p. 42-54 (ISSN 0220-8245)
Théo Hachez, « « Tous les petits Blancs y en a être comme Tintin » », La Revue Nouvelle, vol. 1/2,‎ janvier-février 2005 (lire en ligne, consulté le 25 septembre 2018).
 Portail Tintin   Portail de la république démocratique du Congo   Portail du monde colonial   Portail des années 1930
Titan, aussi appelé Saturne VI, est le plus grand satellite naturel de Saturne. Avec un diamètre 6 % plus grand que celui de Mercure, Titan est par la taille le deuxième satellite du système solaire, après Ganymède. Il s’agit du seul satellite connu à posséder une atmosphère dense. Découvert par l’astronome néerlandais Christian Huygens en 1655, Titan est la première lune observée autour de Saturne.
Titan est principalement composé de roche et d’eau gelée. Son épaisse atmosphère a longtemps empêché l’observation de sa surface, jusqu’à l’arrivée de la mission Cassini-Huygens en 2004. Cette dernière a permis la découverte de lacs d’hydrocarbures liquides dans les régions polaires du satellite. Du point de vue géologique, la surface de Titan est jeune ; quelques montagnes ainsi que des cryovolcans éventuels y sont répertoriés, mais cette surface demeure relativement plate et lisse, avec peu de cratères d’impact observés.
L’atmosphère de Titan est composée à 98,4 % de diazote et à 1,6 % de méthane et d’éthane. Le climat — qui comprend des vents et de la pluie de méthane — crée sur la surface des caractéristiques similaires à celles rencontrées sur Terre, telles des dunes et des côtes. Comme la Terre, Titan présente des saisons. Avec ses liquides (à la fois à la surface et sous la surface) et son épaisse atmosphère de diazote, Titan est perçu comme un analogue de la Terre primitive, mais à une température beaucoup plus basse. Le satellite est cité comme un possible hébergeur de vie extraterrestre microbienne ou, au moins, comme un environnement prébiotique riche en chimie organique complexe. Certains chercheurs suggèrent qu’un possible océan souterrain pourrait servir d’environnement favorable à la vie,.
Titan est à une distance de 1 222 000 kilomètres de Saturne (soit 20,2 rayons saturniens). Il a un diamètre de 5 151 kilomètres ; en comparaison, la planète Mercure a un diamètre moyen volumétrique de 4 879 kilomètres, la Lune de 3 474 km, Mars de 6 779 kilomètres et la Terre de 12 742 kilomètres.
Avant l’arrivée de la sonde Voyager 1 en 1980, la communauté scientifique pensait Titan légèrement plus grand que Ganymède (faisant 5 262 km de diamètre), ce qui aurait fait de lui la plus grande lune du système solaire. Cette surestimation était induite par l’atmosphère dense et opaque de Titan, qui s’étend à plus de 100 kilomètres au-dessus de sa surface et augmente ainsi son diamètre apparent.
Titan est donc le deuxième plus grand satellite du système solaire, et le plus grand satellite de Saturne.
Le diamètre et la masse de Titan (et donc sa masse volumique) sont similaires à ceux des lunes galiléennes Ganymède et Callisto. Sur la base d’une masse volumique de 1,88 g cm−3, Titan serait composé à moitié de glace d’eau et à moitié de roches (silicates et fer). Ces composés plus lourds sont très peu présents en surface, où la glace est le composant principal de la croûte (par un phénomène de différenciation). Cette glace est majoritairement de la glace d’eau, mais elle est probablement mélangée avec de la glace d’ammoniac (NH3) ainsi qu’à des glaces d’hydrocarbures, principalement du méthane (CH4) et de l’éthane (C2H6).
Titan est très probablement différencié en plusieurs couches, avec un noyau rocheux de 3 400 km de diamètre, entouré par plusieurs couches de différentes formes cristallines de glace. L’intérieur du satellite est peut-être toujours chaud, et il est possible qu’une couche liquide d’eau et d’ammoniac existe entre la croûte de glace Ih et les couches de glaces plus internes. Un indice d’un tel océan est donné par la sonde Cassini sous la forme d’ondes radio à très basse fréquence dans l’atmosphère de Titan ; la surface du satellite serait un mauvais réflecteur de ce type d’ondes, lesquelles sont plutôt réfléchies par la transition liquide-glace d’un océan interne.
Les données collectées par Cassini entre octobre 2005 et mai 2007 montrent que des repères caractéristiques de la surface se sont déplacés jusqu’à 30 km pendant cette période. Ce déplacement suggère que la croûte est séparée de l’intérieur de la lune, ce qui constitue un indice supplémentaire quant à l’existence d’un océan interne.
Titan est le seul satellite du système solaire possédant une atmosphère significativement développée ; les autres satellites n’ont au mieux que des traces de gaz. L'épaisseur de l’atmosphère de Titan serait comprise entre 200 km et 880 km (sur Terre, 99,999 % de la masse de l’atmosphère réside en dessous de 100 km d’altitude). Elle est opaque sur de nombreuses longueurs d’onde et interdit l’obtention d’un spectre de réflectance complet de la surface depuis l’extérieur.
L’existence d’une atmosphère est découverte par Gerard Kuiper en 1944 par spectroscopie. Ce dernier estime que la pression partielle de méthane est de l’ordre de 10 kPa. Plus tard, les observations des sondes Voyager montrent que la pression à la surface du satellite dépasse une fois et demie celle de la Terre (soit 1,5 bar). L’atmosphère comporte des couches opaques de brouillard qui bloquent la pénétration de la majorité de la lumière reçue du Soleil. Pour cette raison, la sonde Huygens a été incapable de détecter la position de celui-ci lors de sa descente, et, bien qu’elle ait réussi à prendre des images de la surface, l’équipe de chercheurs responsables de la sonde décrit le processus comme « photographier un parking recouvert d’asphalte au crépuscule ».
La température moyenne de l’atmosphère au niveau du sol est de 94 K (−179 °C ou −290 °F) ; elle atteint un minimum de 72 K (−201 °C ou −330 °F) au niveau de la tropopause (à une altitude de 40 km).
L’atmosphère de Titan est composée à 98,4 % de diazote — la seule atmosphère dense riche en azote du système solaire en dehors de la Terre —, les 1,6 % restants étant composés de méthane et de traces d’autres gaz comme des hydrocarbures (dont l’éthane, le diacétylène, le méthylacétylène, l’acétylène et le propane), du cyanoacétylène, du cyanure d’hydrogène, du dioxyde de carbone, du monoxyde de carbone, du cyanogène, de l’argon et de l’hélium.
Les chercheurs de la NASA pensent que les hydrocarbures forment la haute atmosphère. Ils proviennent de réactions de dissociation du méthane par la lumière ultraviolette du soleil qui produisent un épais smog orangé. Titan n’a aucun champ magnétique et orbite parfois en dehors de la magnétosphère de Saturne, l’exposant directement au vent solaire. Il est possible que certaines molécules soient ionisées et emportées en dehors de la haute atmosphère. En novembre 2007, des scientifiques découvrent des anions lourds dans l’ionosphère de Titan et estiment que ceux-ci tombent vers les régions plus basses pour former la brume orange qui obscurcit la surface du satellite. Leur structure n’est pas connue, mais il pourrait s’agir de tholins formant les bases de molécules plus complexes, comme les hydrocarbures aromatiques polycycliques,. Ces résidus atmosphériques pourraient avoir formé des couches plus ou moins épaisses et ainsi recouvrir certaines parties de la surface de Titan d’une sorte de bitume. Les traces d’écoulement observées par la mission Cassini-Huygens sont bien plus sombres que le matériau sur lequel elles serpentent. Il est probable qu’elles sont recouvertes de tholins apportés par les pluies d’hydrocarbures liquides qui lessivent les parties apparaissant plus claires.
En 2013, les chercheurs du Dapnia, un institut du CEA situé à Saclay, découvrent du propène dans l'atmosphère de Titan en analysant les mesures de la sonde Cassini.
La circulation atmosphérique suit la direction de la rotation de Titan, d’ouest en est. Les observations de l’atmosphère effectuées par Cassini en 2004 suggèrent que l’atmosphère tourne plus rapidement que la surface.
L’ionosphère de Titan est plus complexe que celle de la Terre. La partie principale se situe à 1 200 km d’altitude, mais une couche additionnelle de particules chargées existe à 63 km d’altitude. L’atmosphère de Titan est donc en quelque sorte séparée en deux chambres résonnantes aux ondes radio distinctes. Titan émet des ondes à très basse fréquence dont l’origine n’est pas connue, car il ne semble pas y avoir d’activité orageuse intense.
La surface de Titan est décrite comme « complexe, produite par des fluides et géologiquement jeune ». La sonde Cassini utilise un altimètre radar et un radar à synthèse d’ouverture pour cartographier certaines zones de Titan pendant ses survols. Les premières images révèlent une géologie diversifiée, avec des régions lisses et d’autres irrégulières. D’autres semblent d’origine volcanique, probablement liées à un dégorgement d’eau mélangée à de l’ammoniac. Certaines zones sont susceptibles d’avoir été créées par des particules poussées par le vent,. Globalement, la surface est relativement plate, les quelques zones ressemblant à des cratères d’impact semblent avoir été remplies, peut-être par des pluies d’hydrocarbures ou des volcans. L’altimétrie radar suggère que les variations d’altitude sont faibles, typiquement de l’ordre de 150 m. Néanmoins, certaines zones atteignent jusqu’à 500 m de dénivelé et Titan possède des montagnes, certaines hautes de plusieurs centaines de mètres, jusqu’à plus d’un kilomètre.
La surface de Titan est marquée par de grandes régions de terrain clair ou foncé. Parmi celles-ci, Xanadu est une zone équatoriale réfléchissante d'une surface égale à celle de l’Australie. Elle est identifiée pour la première fois grâce à des images prises dans l’infrarouge par le télescope spatial Hubble en 1994, puis observée par la suite par la sonde Cassini. Cette région est remplie de collines et parcourue de vallées et de gouffres. Elle est traversée par endroits par des lignes sombres sinueuses ressemblant à des crêtes ou des crevasses. Celles-ci pourraient être d’origine tectonique et indiquer que Xanadu est une zone géologiquement jeune. Il pourrait également s’agir de canaux d’origine liquide, suggérant au contraire un terrain ancien érodé par des ruisseaux. Des zones sombres de taille similaire existent ailleurs sur la lune et sont observées depuis l’espace comme depuis le sol ; il pourrait s'agir de lacs de méthane et d’éthane, mais les observations récentes de Cassini semblent indiquer que ce n’est pas le cas.
En 2005, le module Huygens se pose sur Titan à l’est de la région nommée Adiri et photographie des collines pâles traversées de « rivières » sombres se dirigeant vers une plaine également sombre. Ces collines seraient composées de glace d’eau. Des composés organiques sombres, créés dans la haute atmosphère de Titan par le rayonnement ultraviolet du Soleil, pourraient pleuvoir sur ces montagnes. Ils seraient ensuite lessivés par la pluie de méthane et déposés sur les plaines.
Après s’être posé, Huygens photographie une plaine sombre couverte de petits rochers et de cailloux, tous deux composés de glace d’eau. Des signes d’érosion sont visibles à la base des rochers, indiquant une possible activité fluviale. La surface se révèle alors plus sombre que prévu et est composée d’un mélange d’eau et de glace d’hydrocarbures. Le « sol » visible dans les images prises par la sonde pourrait s’être formé par précipitation d’hydrocarbures. Il est possible que des régions de la surface de Titan soient recouvertes d’une couche de tholins, sans que ce point ait pu être encore confirmé.
Les conditions de température et de pression à la surface de Titan permettent au méthane et à l’éthane d’exister sous forme liquide. Titan et la Terre sont les seuls objets du système solaire à la surface desquelles existent des étendues liquides. La présence de méthane liquide à la surface permettrait d’expliquer la grande quantité de méthane dans l’atmosphère. Cette hypothèse a été formulée lorsque les planétologues se sont rendu compte du phénomène de destruction du méthane atmosphérique, au cours des années 1970. L’hypothèse d’un océan planétaire d’hydrocarbures est même envisagée mais les premières observations de la surface de Titan en infrarouge et en ondes radio depuis la Terre réfutent cette possibilité. Les sondes Voyager montrent que l’atmosphère de Titan est compatible avec l’existence de liquides, mais une preuve directe n’est obtenue qu’en 1995, lorsque des données du télescope Hubble ainsi que d’autres observations ont suggéré l’existence sur Titan de méthane liquide sous forme soit de poches disjointes soit de lacs et de mers de la taille d’océans.
La mission Cassini ne confirme pas immédiatement cette dernière hypothèse. En effet, lorsque la sonde arrive dans le système de Saturne en 2004, les chercheurs de la NASA et de l’ESA espèrent que des lacs d’hydrocarbures soient détectables par la réflexion du Soleil à leur surface, mais aucune réflexion spéculaire n’est initialement observée. De nombreuses images – qui furent prises par Cassini en 2004 et 2005 – évoquant des côtes s’avèreront finalement n’être que des limites entre zones claires et zones sombres.
C’est en juin 2005, au pôle sud, que le premier lac potentiel est identifié sous l’aspect d’une zone très sombre, a posteriori nommée Ontario Lacus. Ce lac a probablement été créé par les précipitations des nuages qui se concentrent à cet endroit. À la suite du survol du 22 juillet 2006, Cassini prend les images des latitudes nord du satellite et met en évidence de grandes zones lisses (et donc sombres au radar) qui constellent la surface près du pôle. Sur la base de ces observations, l’existence de lacs remplis de méthane à la surface de Titan est alors confirmée en janvier 2007,. L’équipe scientifique de Cassini–Huygens conclut que les régions imagées sont selon toute vraisemblance des lacs d’hydrocarbures, devenant ainsi les premières étendues de liquide stables découvertes en dehors de la Terre. Certaines d’entre elles sont localisées dans des dépressions topographiques et semblent posséder des canaux associés avec du liquide.
En mai 2013, l'altimètre radar de la sonde Cassini cartographie les chenaux de Vid Flumina, un réseau hydrographique relié à Ligeia Mare, une mer d'hydrocarbures (la seconde de Titan, par la taille). L'analyse des échos radar montre que Vid Flumina est formé de canyons profonds (jusqu'à ≈ 570  m) et escarpés. Le fond des canyons montre une réflexion spéculaire caractéristique des surfaces liquides, à la même altitude (à 70 cm près) que la surface de Ligeia Mare, ce qui indique un réseau ennoyé. Des affluents d'altitude supérieure montrent également une réflexion spéculaire, ce qui en fait un réseau d'écoulement du méthane liquide vers le réseau ennoyé et Ligeia Mare. Titan est avec la Terre le seul objet du Système solaire qui soit sujet à de l'érosion active par des écoulements de liquide,.
La sonde Cassini ne découvre que peu de cratères d’impact à la surface de Titan, ce qui suggère une surface jeune. Parmi les cratères découverts, les plus notables sont Menrva, le plus grand avec un bassin de 440 km de diamètre à plusieurs anneaux ; Sinlap, un cratère à fond plat de 80 km de diamètre ; et Ksa, un cratère de 30 km de large possédant un pic central et un plancher sombre. Cassini met également en évidence des « cratériformes », des objets circulaires à la surface de Titan qui pourraient être liés à des impacts, mais qui ne possèdent pas certaines caractéristiques rendant leur identification certaine. Par exemple, un anneau de matériau clair de 90 km de diamètre nommé Guabonito pourrait être un cratère rempli de sédiments sombres. D’autres zones similaires sont observées dans les régions sombres nommées Shangri-la et Aaru. Des objets circulaires sont également observés par Cassini dans la région claire Xanadu lors du survol du 30 avril 2006.
Des modèles de trajectoires et d’angles d’impact réalisés avant la mission Cassini suggèrent que lors d’un impact avec la croûte d’eau glacée, une petite partie des éjectas aqueux reste à l’état liquide dans le cratère. Celle-ci pourrait demeurer à l’état liquide pendant plusieurs siècles, une durée suffisante pour la synthèse de molécules précurseurs à l’apparition de la vie. L’atmosphère de Titan pourrait également jouer un rôle de bouclier en divisant par deux le nombre d'impacts et donc de cratères à sa surface.
Titan est sujet au cryovolcanisme. De l’argon-40 détecté dans l’atmosphère indique que des volcans expulsent des panaches non pas de lave mais de liquides composés d’eau et d’ammoniac. Cassini ayant détecté des émissions de méthane provenant d’un cryovolcan, la communauté scientifique pense désormais que ce volcanisme est une source significative de la présence de méthane dans l’atmosphère,. L’un des premiers objets observés par Cassini, Ganesa Macula, ressemble à certains volcans de Vénus et est suspecté d’être d’origine cryovolcanique. La pression nécessaire pour alimenter les cryovolcans pourrait être générée par la couche de glace externe de Titan. La glace, surplombant une couche de sulfate d’ammonium liquide, pourrait flotter vers le haut et ce système instable pourrait produire des épanchements brutaux. Des grains de glace et de la cendre de sulfate d’ammonium feraient surface de cette façon.
Une chaîne de montagnes mesurant 150 km de long, 30 km de large et 1,5 km de haut est découverte par Cassini en 2006. Cette chaîne, située dans l’hémisphère sud, serait composée d’un matériau glacé recouvert d’une glace de méthane. Le mouvement des plaques tectoniques, possiblement influencé par un bassin d’impact proche, pourrait avoir ouvert une brèche à travers laquelle le matériau a fait surface.
Les montagnes de Titan sont nommées suivant les noms fictifs donnés par Tolkien dans son univers littéraire fantastique.
Sur les premières images de la surface de Titan prises depuis la Terre au début des années 2000, de grandes régions sombres sont mises en évidence à cheval sur l’équateur. Avant l’arrivée de Cassini, les chercheurs pensaient que ces régions étaient des mers de matière organique, de bitume ou d'hydrocarbures liquides. Les images radar prises par Cassini révèlent que certaines de ces régions sont en réalité de grandes plaines recouvertes de dunes, certaines mesurant jusqu’à 330 mètres de hauteur. Des dunes de ce type seraient formées par des vents modérément variables qui soufflent dans une direction moyenne ou alternent entre deux directions distinctes. Dans le cas de Titan, des vents zonaux constants se combineraient avec des vents de marées variables. Ces derniers résultent des forces de marée de Saturne sur l’atmosphère de Titan, lesquelles sont 400 fois plus importantes que celles de la Lune sur la Terre et tendent à orienter le vent vers l’équateur. Ces motifs de vent conduisent les dunes à se former sur de longues lignes parallèles orientées d’ouest en est. Ces dunes se brisent autour des montagnes, où la direction du vent change. Selon Athena Coustenis de l’observatoire de Paris-Meudon, ces dunes seraient au contraire formées de poussières dont la densité est bien moindre que sur Terre, où les grains de sable sont formés de dioxyde de silicium. Des vents réguliers de faible puissance suffiraient donc à mettre les sables titaniens en mouvement[réf. nécessaire].
Le sable sur Titan pourrait s’être formé à la suite de l'écoulement du méthane liquide responsable de l’érosion du substrat de glace, peut-être sous la forme de crues. Il pourrait également provenir de solides organiques produits lors de réactions photochimiques dans l’atmosphère du satellite,,.
Titan parcourt son orbite autour de Saturne en 15 jours et 22 heures. Comme la Lune et de nombreux autres satellites des géantes gazeuses, sa période orbitale est identique à sa période de rotation : Titan est donc en rotation synchrone avec Saturne. Son excentricité orbitale atteint 0,0288 et son inclinaison 0,348° par rapport à l’équateur de Saturne. Titan est situé à 1,2 million de kilomètres de Saturne (soit 20 rayons saturniens). Il est le vingtième satellite confirmé en partant du centre de la planète, le sixième des sept satellites de la planète suffisamment grands pour posséder une forme sphérique (seul Japet est plus externe).
Les orbites de Titan et d'Hypérion — un petit satellite irrégulier — sont en résonance 3:4 : Titan effectue quatre orbites autour de Saturne quand Hypérion en accomplit trois. Sur la base des modèles de formation du système saturnien, Hypérion se serait probablement formé dans cet îlot de stabilité orbitale, Titan ayant absorbé ou éjecté les objets situés en dehors.
La température à la surface de Titan est d’environ 94 K (−179 °C). À cette température, la glace d’eau ne se sublime pas et l’atmosphère est presque entièrement dénuée de vapeur d'eau. Le brouillard de l’atmosphère contribue à un contre-effet de serre en réfléchissant la lumière du soleil : la surface de Titan est nettement plus froide que sa haute atmosphère. Les nuages de Titan, probablement composés de méthane, d’éthane et d'autres composés organiques simples, sont épars et variables et ponctuent l’ensemble du brouillard. Ce méthane atmosphérique crée quant à lui un effet de serre sans lequel la surface de Titan serait encore plus froide. Les données de la sonde Huygens indiquent qu’il pleut périodiquement du méthane liquide, ainsi que d’autres composés organiques, depuis l’atmosphère jusqu’à la surface de la lune. En octobre 2007, une augmentation de l’opacité apparente des nuages au-dessus de la région équatoriale de Xanadu est mesurée, suggérant une « bruine de méthane », bien qu’il n’y ait aucune preuve directe de pluies.
Les simulations de la configuration globale des vents, fondées sur les données de la vitesse des vents prises par Huygens durant sa descente, ont suggéré que l’atmosphère de Titan circule dans une énorme et unique cellule de Hadley. L’air chaud monte dans l’hémisphère sud de Titan (hémisphère qui était en « été » lors de la descente de Huygens) et descend dans l’hémisphère nord. Cela entraîne un débit d’air de haute altitude du sud vers le nord, et un flux d’air à basse altitude du nord au sud. Une telle cellule de Hadley n’est possible que sur un système qui tourne lentement, ce qui est le cas de Titan. La circulation du vent de pôle à pôle semble être centrée sur la stratosphère ; les simulations suggèrent qu’ils changent tous les douze ans, avec une période de transition de trois ans, au cours de l’année de Titan (équivalente à 30 années terrestres). Cette cellule crée une bande globale de basse pression, ce qui correspond à une variation de zone de convergence intertropicale terrestre (ZCIT). Contrairement à la Terre, cependant, où les océans limitent la ZCIT aux tropiques, sur Titan, la zone se promène d’un pôle à l’autre, transportant avec elle des nuages chargés d’une pluie de méthane. Cela signifie que Titan, en dépit de ses températures glaciales, peut être considéré comme ayant un climat tropical.
Le nombre de lacs de méthane visibles près du pôle sud de Titan est nettement plus petit que le nombre observé à proximité du pôle nord. Quand le pôle Sud est en été et le nord en hiver, une hypothèse se dégage selon laquelle les pluies de méthane s’abattent sur les pôles en hiver et s’en évaporent en été.
En septembre 2006, Cassini a pris une image d'un gros nuage à une altitude de 40 km au-dessus du pôle nord de Titan. Bien que le méthane soit connu pour se condenser dans l’atmosphère de Titan, le nuage serait plus probablement composé d’éthane, car les particules détectées mesuraient seulement de 1 à 3 micromètres, et que l’éthane pouvait aussi congeler à ces altitudes. En décembre 2006, Cassini a de nouveau observé la couverture nuageuse et détecté du méthane, de l’éthane et d’autres composés organiques. Le nuage mesurait plus de 2 400 km de diamètre, et était toujours visible au cours d’un survol suivant, un mois plus tard. Une hypothèse est qu’il pleut (ou, s’il fait suffisamment froid, qu’il neige) sur le pôle nord, les courants descendant à des latitudes septentrionales sont assez forts pour « souffler » les particules organiques sur la surface de la lune. Ce sont là les preuves les plus solides qui plaident pour la vieille hypothèse du cycle méthanologique (analogue au cycle hydrologique terrestre) sur Titan.
Les nuages ont également été trouvés dans le ciel titanien austral. Tout en couvrant généralement 1 % du disque de la lune, des explosions ont été observées dans la couverture nuageuse, qui s’étend alors rapidement à pas moins de 8 %. Une hypothèse conclut que les nuages se forment lors d’accroissement de la lumière du Soleil pendant l’été titanien, générant un soulèvement dans l’atmosphère, qui contribue à la convection. Cette explication est compliquée par le fait que la formation des nuages a été observée, non seulement après le solstice d’été, mais également à la mi-printemps. L’augmentation du taux d’«humidité de méthane» au pôle sud contribue éventuellement à l’augmentation rapide de la taille des nuages. La période estivale sur Titan dure environ quinze ans dans chaque hémisphère, lorsque l’orbite de Saturne, qui régit le mouvement de la lune, les fait alternativement pencher vers le Soleil. Lors du changement de saison, l’éthane commence à se condenser au-dessus du pôle passant dans sa période hivernale.
Les modèles de recherche, qui sont étayés par les observations, suggèrent que des nuages titaniens se groupent sur des zones privilégiées, et que la couverture nuageuse varie, selon sa distance à la surface, sur les différents paysages du satellite. Dans les régions polaires (supérieures à 60° de latitude), des nuages d’éthane répandus et durables apparaissent dans et au-dessus de la troposphère ; à des latitudes inférieures, ce sont principalement des nuages de méthane qui se trouvent entre 15 et 18 km d’altitude, et sont plus sporadiques et localisés. Dans l’hémisphère d’été, des nuages de méthane sont fréquents et épais mais sporadiques, et semblent se regrouper autour de 40° de latitude.
Les observations au sol révèlent aussi des variations saisonnières de la couverture nuageuse. Au cours de l’orbite de trente ans de Saturne, les systèmes nuageux de Titan semblent se manifester pendant vingt-cinq ans, puis se dissiper durant les quatre à cinq années suivantes, avant de réapparaitre.
La composition actuelle de l’atmosphère de Titan semble assez proche de l'hypothèse faite pour celle de l’atmosphère primitive de la Terre, c’est-à-dire l’atmosphère de la Terre telle qu’elle était avant que les premiers organismes vivants ne commencent à libérer de l’oxygène. La présence, au sein de l’atmosphère de Titan, de molécules organiques complexes identiques à celles qui pourraient être à l’origine de l’apparition de la vie sur Terre, fait de Titan un objet d’étude très intéressant pour les exobiologistes.
L’expérience de Miller-Urey, et d’autres expériences ultérieures, démontrent qu’il est possible de produire des molécules complexes et des polymères, comme les tholins, à partir d’une atmosphère similaire à celle de Titan soumise à un rayonnement ultraviolet. Les réactions débutent par la dissociation de l’azote et du méthane, formant du cyanure d’hydrogène et de l’acétylène. Des réactions ultérieures sont le sujet de nombreuses études.
Toutes ces expériences suggèrent qu’il existe suffisamment de matériau organique sur Titan pour initier une évolution chimique analogue à celle qui s’est produite sur Terre. Cette analogie suppose la présence d’eau liquide sur de plus longues périodes que ce qui est actuellement observé, mais plusieurs théories avancent que de l’eau liquide provenant d’un impact pourrait être préservée sous une couche isolante de glace. Des océans d’ammoniac liquide pourraient également exister sous la surface, ; un modèle suggère une couche d’eau et d’ammoniac située à 200 km de profondeur sous la croûte, des conditions qui « semblent extrêmes du point de vue terrestre, mais telles que la vie pourrait y survivre ». Les transferts de chaleur entre l’intérieur et les couches externes sont critiques dans le maintien d’une vie dans un tel océan.
La détection d’une vie microbienne sur Titan dépend de ses effets biogéniques : par exemple, une origine biologique du méthane et de l’azote de l’atmosphère peut être prise en compte. L’hydrogène est cité comme une molécule capable d'indiquer l’existence de vie sur Titan : si une forme de vie produisant du méthane consomme de l’hydrogène en volume suffisant, elle aura un effet mesurable sur leur concentration dans la troposphère.
Malgré ces possibilités, l’analogie avec la Terre est inexacte. À cette distance du Soleil, Titan est glaciale (un effet accru par l’anti-effet de serre de sa couverture nuageuse), et son atmosphère est dépourvue de dioxyde de carbone, qui est gelé dans le sol, mélangé à la glace d'eau. Par contre, le méthane peut faire un effet de serre, mais seulement sur les bandes spectrales du rayonnement thermique émis à ces températures très basses. Du fait de ces contraintes, le sujet de la vie sur Titan est sans doute mieux décrit comme une expérience permettant de tester les théories traitant des conditions nécessaires précédant le développement de la vie sur Terre. Même si la vie n’y existe pas, les conditions prébiotiques de l’environnement de Titan, et la possible présence d’une chimie organique, restent d’un grand intérêt dans la compréhension de l’histoire primitive de la biosphère terrestre.
Titan est découvert le 25 mars 1655 par l’astronome néerlandais Christian Huygens, inspiré par la découverte des quatre satellites de Jupiter par Galilée en 1610 à l’aide d’un télescope. Huygens contribue lui-même à certaines avancées dans le domaine des télescopes. Il découvre Titan alors qu’il cherche à étudier les anneaux de Saturne dont la nature n’est, à cette époque, pas encore connue : il observe un point lumineux. Huygens publie sa découverte la même année dans l’ouvrage De Saturni Luna Observatio Nova.
Huygens nomme sa découverte simplement Saturni Luna (ou Luna Saturni), nom latin qui signifie « lune de Saturne ». Lorsque Jean-Dominique Cassini découvre quatre autres satellites de Saturne entre 1673 et 1686, les astronomes prennent l’habitude d’appeler les cinq corps de Saturne I à Saturne V, Titan recevant le plus souvent le numéro quatre. Titan est officiellement numéroté « Saturne IV » lorsque la numérotation est gelée après 1789. Ce n’est qu’en 1847 que John Herschel, fils de William Herschel (découvreur de Mimas et Encelade en 1789), propose que les désignations numériques soient remplacées par les noms de Titans, frères et sœurs de Cronos (équivalent de Saturne dans la mythologie grecque).
Titan n’est jamais visible à l’œil nu, mais peut être observé à l’aide de petits télescopes ou de bonnes jumelles. Son observation en amateur est difficile à cause de la proximité du globe de Saturne et du système annulaire. C’est pourquoi les observations du satellite sont peu nombreuses avant l’âge spatial. En 1907, l’astronome espagnol Josep Comas i Solá annonce qu’il a observé un assombrissement des bords du disque de Titan et deux zones blanches et rondes en son centre. En 1940, Gerard Kuiper déduit que Titan possède une atmosphère.
La première sonde à visiter Saturne est Pioneer 11 en 1979 : elle permet de déterminer que Titan était probablement trop froid pour héberger toute forme de vie. L’engin prend les premières photos de la lune, mais celles-ci sont de faible qualité. Le premier plan rapproché de Titan est pris le 2 septembre 1979.
Titan est ensuite approché par Voyager 1 en 1980 et Voyager 2 en 1981. La trajectoire de Voyager 1 est spécifiquement modifiée pour passer plus près de la lune, mais la sonde ne possède aucun instrument capable de voir à travers l’atmosphère du satellite, une caractéristique non envisagée lors de la réalisation de la sonde. Plusieurs années après, un traitement intensif des images prises par Voyager 1 à l’aide de son filtre orange suggère l’existence des régions claires et sombres connues désormais sous le nom de Xanadu et Shangri-la mais, à ce moment-là, elles ont déjà été observées dans l’infrarouge par le télescope spatial Hubble. Voyager 2 ne passe pas à proximité de Titan. L’équipe responsable de la sonde a la possibilité de la placer soit sur une trajectoire l’amenant près du satellite soit dans la direction d’Uranus et Neptune. Du fait de l’expérience de Voyager 1, la deuxième option est choisie.
Titan a été l’un des objectifs principaux de la mission Cassini-Huygens, la première à être spécialement consacrée à l’exploration de Saturne et de son environnement. La mission est composée de deux parties distinctes : l’orbiteur Cassini, développé par la NASA, et le module d’exploration Huygens, développé par l’ESA. Lancée en octobre 1997, elle a atteint le système saturnien le 1er juillet 2004.
Cassini, qui a étudié plusieurs satellites de Saturne, survole Titan et étudie l’astre au cours de passages rapprochés (fly-by), à l’aide principalement des instruments RADAR et VIMS. Le 26 octobre 2004, la sonde prend des photographies en haute résolution de la surface de la lune, à seulement 1 200 km de distance, permettant de discerner des zones claires et sombres invisibles depuis la Terre. Le 22 juillet 2006, Cassini débute le premier d’une série de plusieurs survols de Titan, tous à seulement 950 km du satellite. Des zones liquides auraient été détectées près du pôle nord, après le seizième passage, sous la forme de plus de soixante-quinze lacs de méthane. En avril 2009, des mesures de Cassini indiquent que Titan n’est pas complètement sphérique, mais de forme ovale car aplati aux pôles. Cette observation est compatible avec la présence d’un océan de méthane liquide sous sa surface. Mais une étude publiée en décembre 2009 propose au contraire l’existence d’un océan d’eau liquide avec une solution d’ammoniac, sous une couche de glace de quelques dizaines de kilomètres d’épaisseur.
Le module Huygens, destiné à l'étude de l'atmosphère de Titan, se pose sans encombre, le 14 janvier 2005, à la surface de la lune saturnienne. Titan est ainsi devenu le cinquième astre sur lequel l’homme a réussi à faire atterrir un engin spatial, après la Lune, Vénus, Mars et l’astéroïde Eros. Titan est aussi le premier corps du système solaire lointain (au-delà de la ceinture d'astéroïdes) et le premier satellite d’une autre planète que la Terre sur lequel un objet terrestre se soit posé.
Huygens est entièrement consacré à l’étude de l’atmosphère et de la surface du satellite. Il fournit de nombreuses informations au cours de sa descente dans l’atmosphère et, une fois au sol, permet de découvrir que de nombreuses zones de la surface semblent avoir été formées par l’écoulement de liquides par le passé.
La NASA et l’ESA se sont regroupées pour réaliser une seconde mission à destination de Titan : la Titan Saturn System Mission (TSSM). Cette mission, beaucoup plus ambitieuse que Cassini-Huygens, devait comporter trois parties : un orbiteur, une montgolfière et une sonde au sol. Le départ était prévu pour 2020, avec une arrivée à destination vers 2030.
En 2015, dans le cadre du programme NIAC de la NASA, un projet de sous-marin est proposé pour explorer Kraken Mare.
Dragonfly est un projet de mission d'exploration du système solaire dont l'objectif est d'étudier Titan. La mission exploite la présence d'une atmosphère dense et d'une gravité relativement peu élevée : elle met en œuvre un aérobot de type aérogire pour effectuer de multiples vols de courte durée pour étudier la basse atmosphère et la surface de Titan. Dragonfly est un des deux finalistes retenus en décembre 2017 pour la quatrième mission du programme New Frontiers qui regroupe des missions d'exploration du système solaire dont le coût est plafonné à un milliard de dollars. Sa sélection finale interviendra en 2019.
À plus long terme, certains ingénieurs, comme Robert Zubrin, envisagent une colonisation de Titan[réf. nécessaire], en raison des ressources minières présentes, notamment l'hélium, le deutérium et les hydrocarbures.
Dans l'univers Marvel, monde imaginaire dans lequel se passe l'action de la plupart des comics publiés par Marvel Comics, Titan est la base d'opérations d'une des branches des Éternels, une des ramifications de l'humanité. Établie tout d'abord sur Terre, certains de ses représentants partirent pour Uranus suite à une guerre civile divisant leur peuple. Après la quasi-annihilation de ses représentants par les Krees, les survivants partirent sur la lune de Saturne pour y trouver refuge. Ses représentants les plus célèbres sont Kronos, considéré par les hommes comme le dieu du Temps, et Thanos, le plus puissant des Éternels de Titan.
Dans le film Oblivion de Joseph Kosinski avec Tom Cruise et Morgan Freeman sorti en salles en 2013, la population terrienne se serait réfugiée sur Titan à la suite de l'invasion de la Terre par des êtres extraterrestres.
Dans le roman Les Joueurs de Titan de Phillip K. Dick, des extra-terrestres venus de Titan prennent le contrôle de la Terre pour y instaurer un modèle socio-économique basé sur un jeu de hasard. Une partie du roman se déroule à la surface de la lune Saturnienne, dont la description diffère de la réalité décrite dans cet article, le livre ayant été écrit bien avant l’étude du satellite par la mission Cassini-Huygens, alors que Titan était encore un monde très mystérieux dont les nuages n'avaient jamais pu être percés, et commençait à intéresser les astronomes et le grand public.
(en) Ralph Lorenz et Jacqueline Mitton, Titan Unveiled: Saturn's Mysterious Moon Explored, Princeton University Press, 2010, 275 p. (ISBN 978-0-691-14633-1)
Sous les brumes de Titan (audio), les podcasts de Ciel & Espace radio, Jean-Pierre Lebreton (responsable scientifique à l’ESA de la mission Cassini-Huygens).

Titania, également appelé Uranus III, est le plus grand satellite naturel d'Uranus et le huitième par sa masse du Système solaire. Découvert par William Herschel en 1787, il doit son nom à Titania, la reine des fées de la pièce de Shakespeare, Le Songe d'une nuit d'été. Son orbite autour d'Uranus est entièrement située au sein de la magnétosphère de la planète.
Titania est constitué de glace et de roche en quantités approximativement égales. Le satellite est probablement différencié en un noyau rocheux et un manteau glacé. Une couche d'eau liquide pourrait être présente à l'interface entre le noyau et le manteau. La surface de Titania, sombre et légèrement rouge, a été modelée à la fois par les impacts d'astéroïdes et de comètes, et par les processus endogènes. Elle est couverte de nombreux cratères d'impacts, certains atteignant jusqu'à 326 km de diamètre, mais est moins cratérisée que la surface d'Obéron, le grand satellite le plus externe du système uranien. Titania a probablement connu un épisode de resurfaçage endogène qui a recouvert les surfaces les plus anciennes très cratérisées. Par la suite, l'expansion de son intérieur a engendré sur la surface de Titania un réseau de canyons et d'escarpements de faille. À l'instar de toutes les lunes majeures d'Uranus, elle s'est probablement formée à partir du disque d'accrétion qui entourait Uranus juste après la formation de la planète.
Le système uranien n'a été étudié de près qu'une seule fois, par la sonde Voyager 2 en janvier 1986, qui a pris plusieurs images de Titania, permettant ainsi de cartographier environ 40 % de la surface de cette lune.
Titania est découvert par William Herschel le 11 janvier 1787, le même jour qu'Obéron, la seconde plus grande lune d'Uranus,. Herschel signale par la suite la découverte de quatre satellites supplémentaires, mais qui s'est révélée être une erreur d'observation. Durant les cinquante années suivant leur découverte, Titania et Obéron ne seront observées par aucun autre astronome que Herschel, bien que ces satellites puissent être observés depuis la Terre avec un télescope amateur haut de gamme.
Toutes les lunes d'Uranus sont nommées d'après des personnages des œuvres de William Shakespeare ou d'Alexander Pope. Le nom Titania est issu de Titania, la reine des fées dans Le Songe d'une nuit d'été. Les noms des quatre satellites d'Uranus ont été suggérés par le fils de Herschel, John, en 1852, à la demande de William Lassell, qui, l'année précédente, avait découvert les deux autres lunes, Ariel et Umbriel.
Titania fut initialement désigné comme « le premier satellite d'Uranus » et, en 1848, reçut la désignation Uranus I par William Lassell, bien qu'il ait parfois utilisé la numérotation de William Herschel (où Titania et Obéron sont II et IV). En 1851, Lassell attribua finalement aux quatre satellites connus des chiffres romains en fonction de leur éloignement de la planète et depuis Titania est appelé Uranus III.
Titania est en orbite autour d'Uranus à une distance d'environ 436 000 km. C'est le second plus éloigné des cinq grands satellites de la planète. L'excentricité et l'inclinaison par rapport à l'équateur d'Uranus de l'orbite de Titania sont faibles. Titania est en rotation synchrone autour d'Uranus, c'est-à-dire que sa période orbitale et sa période de rotation ont la même durée, d'environ 8,7 jours ; sa face en regard de la planète est donc toujours la même.
L'orbite de Titania est intégralement située au sein de la magnétosphère d'Uranus. L'hémisphère arrière (c'est-à-dire opposé au mouvement orbital) des satellites dont l'orbite est entièrement située au sein de la magnétosphère de la planète est influencé par le plasma magnétosphérique qui est en rotation avec la planète. Ce bombardement peut conduire à l'assombrissement des hémisphères arrière, comme c'est le cas pour toutes les lunes d'Uranus à l'exception d'Obéron.
L'axe de rotation d'Uranus étant très fortement incliné par rapport à son plan orbital, ses satellites, qui sont en orbite sur son plan équatorial, connaissent des cycles saisonniers extrêmes. Les pôles nord et sud de Titania ont des cycles de 42 ans d'éclairement continu, puis de nuit continue. Tous les 42 ans, lors des équinoxes d'Uranus, le plan équatorial de cette planète se confond avec celui de la Terre. Les lunes d'Uranus peuvent occasionner des occultations mutuelles. Ce phénomène s'est produit à plusieurs reprises en 2007 et 2008, notamment les 15 août et 8 décembre 2007 lorsque Titania a occulté Umbriel,.
Titania est la plus grande et la plus massive des lunes d'Uranus et la huitième plus massive du Système solaire. La densité élevée de Titania (1,71 g/cm3, bien supérieure à celle des satellites de Saturne par exemple), indique qu'il est constitué en proportions à peu près égales de glace d'eau et d'un matériau dense autre que la glace. Ce matériau pourrait être composé de rochers et de matières carbonacées parmi lesquelles des composés organiques de masse élevée. Des observations spectroscopiques dans l'infrarouge menées entre 2001 et 2005 ont montré la présence de glace d'eau cristalline à la surface du satellite. Les raies d'absorption de la glace sont légèrement plus intenses sur l'hémisphère avant de Titania que sur son hémisphère arrière, soit le contraire de ce qui est observé sur Obéron où l'hémisphère arrière présente des traces d'eau plus importantes. La raison de cette asymétrie est inconnue, mais elle pourrait être due au bombardement par des particules chargées de la magnétosphère d'Uranus qui est plus important sur l'hémisphère arrière. Les particules énergétiques ont tendance à éroder la glace, à décomposer le méthane présent dans la glace sous forme d'hydrate de méthane et à assombrir les autres composés organiques, laissant un sombre résidu riche en carbone à la surface.
Le seul composé autre que l'eau identifié à la surface de Titania par spectroscopie infrarouge est le dioxyde de carbone qui est principalement concentré sur l'hemisphère arrière. L'origine du CO2 n'est pas complètement identifiée. Il pourrait être produit à la surface à partir de carbonates ou de composés organiques sous l'effet des radiations ultraviolettes du Soleil ou de particules chargées issues de la magnétosphère d'Uranus. Ce dernier processus pourrait expliquer l'asymétrie de sa distribution car l'atmosphère arrière est sujette à une influence plus importante de la magnétosphère que l'atmosphère avant. Une autre source possible est le dégazage du CO2 primordial piégé par la glace d'eau à l'intérieur de Titania. L'échappement du CO2 de l'intérieur pourrait être lié à l'activité géologique passée de la lune.
Titania pourrait être différencié en un noyau rocheux entouré d'un manteau glacé. Si tel est le cas, le rayon du noyau (520 km) serait d'environ 66 % celui du satellite, et sa masse d'environ 58 % celle du satellite, valeurs qui dépendent de la composition du satellite. La pression au centre de Titania est d'environ 0,58 GPa (5,8 kbar). L'état physique du manteau de glace est inconnu. Si la glace contient assez d'ammoniac ou d'autres antigels, Titania pourrait posséder une couche océanique liquide à la frontière entre le noyau et le manteau. L'épaisseur de cet océan, s'il existe, serait inférieure à 50 km et sa température d'environ 190 K, soit -83°C. Toutefois, la structure interne de Titania dépend fortement de son histoire thermique, qui est encore mal connue.
Parmi les grands satellites d'Uranus, la luminosité de Titania est intermédiaire entre les satellites plus sombres (Umbriel et Obéron) et les plus lumineux (Ariel et Miranda). Sa surface présente un fort effet d'opposition : sa réflectivité diminue de 35 % à un angle de phase de 0° (albédo géométrique) à 25 % à un angle d'environ 1°. L'albédo de Bond (également appelé albédo global ou albédo planétaire) de Titania est faible à 17 %. Sa surface est en général légèrement rouge, mais moins que celle d'Obéron. Cependant, les jeunes dépôts d'impact sont légèrement bleus, tandis que les plaines situées sur l'hémisphère avant, près du cratère Ursula et le long de certains grabens sont plus rouges,. Les hémisphères arrière et avant sont asymétriques : l'hémisphère avant est plus rouge que l'hémisphère arrière de 8 %. Cependant, la différence est liée aux plaines lisses et pourrait être due au hasard. La coloration rouge des surfaces pourrait être due au bombardement des surfaces de Titania par des particules chargées et des micrométéorites issues du milieu spatial sur des échelles de temps de l'ordre de l'âge du Système solaire. Cependant, il est plus probable que l'asymétrie de couleur de Titania soit due au dépôt de matériau rouge provenant des parties externes du système uranien (peut-être des satellites irréguliers) qui se serait principalement déposé sur l'hémisphère avant.
Les scientifiques ont identifié trois types de caractéristiques géologiques sur Titania : les cratères d'impact, les chasmata (canyons) et les rupes (escarpements de faille). Les surfaces de Titania sont moins cratérisées que celles d'Obéron et Umbriel, ce qui est le signe qu'elles sont beaucoup plus jeunes. Le diamètre des cratères va de quelques kilomètres à 326 kilomètres pour le plus grand cratère connu nommé Gertrude. Certains cratères (par exemple, Ursula et Jessica) sont entourés par des éjectas d'impact brillants (des rayons de glace relativement fraîche). Tous les grands cratères de Titania ont un fond plat et un piton central. La seule exception est Ursula qui a une dépression en son centre. À l'est de Gertrude se trouve une zone présentant une topographie irrégulière, appelée « bassin sans-nom » (unnamed basin en anglais), qui pourrait être un autre bassin d'impact très dégradé d'un diamètre de 330 km. Les planchers des plus grands cratères, Hamlet, Othello et Macbeth, sont composés de matériaux très sombres déposés après leur formation.
La surface de Titania est parcourue par un immense système de failles normales ou d'escarpements de faille. Dans certaines régions, deux failles parallèles sont le signe de dépressions dans la croûte du satellite, forment des grabens qui sont parfois appelés canyons. Le plus grand canyon de Titania est Messina Chasma, d'une longueur de 1 500 km, qui s'étend de l'équateur presque jusqu'au pôle sud. Les grabens sur Titania ont une largeur de 20 à 50 km et une profondeur de 2 à 5 km. Les escarpements qui ne sont pas liés aux canyons sont appelés rupes, comme Rousillon Rupes près du cratère Ursula. Les régions le long des escarpements et près d'Ursula apparaissent lisses à la résolution de Voyager 2. Ces plaines lisses ont probablement connu un épisode de resurfaçage à une époque postérieure de l'histoire géologique de Titania, après que la majorité des cratères se sont formés. Le resurfaçage aurait pu être soit de nature endogène (éruption de matériau fluide provenant de l'intérieur par cryovolcanisme), soit être dû au recouvrement par des éjectas d'impact issus des grands cratères voisins. Les grabens sont probablement les caractéristiques géologiques les plus jeunes de Titania car ils traversent les cratères et certaines plaines lisses.
La géologie de Titania a été influencée par deux phénomènes majeurs : la formation de cratères d'impact et le resurfaçage endogène. Le premier processus existe depuis la création de Titania et a eu une influence sur toutes les surfaces de la lune. Le second, le resurfaçage endogène, eut également des effets globaux mais fut uniquement actifs durant quelque temps suivant la formation de la lune. Ces deux processus auraient transformé les anciennes surfaces fortement cratérisées, expliquant le nombre relativement faible de cratères d'impact visibles sur la surface actuelle de la lune. D'autres épisodes de resurfaçage pourraient s'être produits ultérieurement et auraient conduit à la formation des plaines lisses. Une autre hypothèse est que les plaines lisses soient dues au dépôt d'éjectas d'impact des cratères voisins. Les procédés endogènes les plus récents étaient principalement de nature tectonique et sont responsables de la formation des canyons, d'immenses craquelures dans la croûte glacée. Ces craquelures sont dues à l'expansion de Titania par un facteur d'environ 0,7 %.
La présence de dioxyde de carbone à la surface suggère que Titania pourrait avoir une atmosphère saisonnière et ténue de CO2, semblable à celle de la lune jovienne de Callisto,. D'autres gaz comme l'azote ou le méthane ne sont probablement pas présents à la surface de Titania car sa faible gravité ne pourrait pas les empêcher de s'échapper dans l'espace. À la température maximale atteignable durant le solstice d'été de Titania (89 K), la pression de vapeur saturante du dioxyde de carbone est d'environ 3 nbar.
Le 8 septembre 2001, Titania a occulté une étoile de magnitude apparente 7,2 (HIP106829) ; cet événement a permis de préciser le diamètre et l'éphéméride de la lune et d'identifier une éventuelle atmosphère. Aucune atmosphère d'une pression supérieure ou égale à 10-20 nanobars n'a été détectée. Toutefois, la pression maximale possible de dioxyde de carbone à la surface de Titania est plusieurs fois inférieure à 10-20 nanobars ; la mesure effectuée n'a donc pas permis de placer de contraintes sur les paramètres de l'atmosphère. Si Titania est pourvue d'une atmosphère, celle-ci doit être beaucoup plus faible que celle de Triton et Pluton.
En raison de la géométrie particulière du système uranien, les pôles des satellites reçoivent plus d'énergie solaire que les régions équatoriales. La pression de vapeur saturante de CO2 augmentant fortement avec la température, le dioxyde de carbone pourrait s'accumuler dans les zones de faible latitude, où il pourrait exister sous forme stable sur les taches d'albédo élevé et les zones de la surface à l'ombre de la surface sous forme de glace. Durant l'été, Titania est le théâtre d'un cycle du carbone : quand les températures polaires atteignent 85-90 K,, le dioxyde de carbone se sublime et migre vers le pôle opposé et les régions équatoriales. Le dioxyde de carbone accumulé peut être éjecté des zones froides par les particules de la magnétosphère qui érodent la surface. Titania aurait ainsi perdu une proportion significative de son dioxyde de carbone depuis sa formation il y a 4,6 milliards d'années.
Titania se serait formé à partir d'un disque d'accrétion ou sous-nébuleuse, c'est-à-dire un disque de gaz et de poussières. Celui-ci aurait soit été présent autour d'Uranus pendant quelque temps après sa formation, soit aurait été créé par l'impact géant auquel Uranus doit son oblicité. La composition précise de la sous-nébuleuse est inconnue, mais la densité relativement élevée de Titania et d'autres lunes d'Uranus par rapport aux lunes de Saturne indique qu'elle devait être pauvre en eau,. Cette nébuleuse aurait pu être composée d'importantes quantités d'azote et de carbone présents sous forme de monoxyde de carbone (CO) et de diazote (N2) et non pas sous forme d'ammoniac ou de méthane. Les satellites formés dans cette sous-nébuleuse contiendraient moins de glace d'eau (avec du CO et de N2 piégés sous forme de clathrates) et davantage de roches, ce qui expliquerait leur densité élevée.
L'accrétion de Titania dura probablement plusieurs milliers d'années. Les impacts qui accompagnèrent l'accrétion ont chauffé la couche externe du satellite. La température maximale d'environ 250 K a été atteinte à la profondeur d'environ 60 km. Après la fin de la formation du satellite, la couche sub-surfacique s'est refroidie, tandis que l'intérieur de Titania fut échauffé par la décomposition des éléments radioactifs présents dans les roches. La couche refroidie sous la surface s'est contractée, tandis que l'intérieur s'est dilaté. Cela entraîna de fortes contraintes dans la croûte du satellite et provoqua des craquelures. Ce processus qui dura environ 200 millions d'années pourrait être à l'origine du système de canyons visible sur Titania. Cependant, toute activité endogène a cessé il y a plusieurs milliards d'années.
L'échauffement initial à la suite de l'accrétion et la désintégration radioactive des éléments ont sans doute été suffisamment intenses pour faire fondre la glace si un antigel tel l'ammoniac (sous la forme d'hydrate d'ammoniac) était présent. Une fusion importante pourrait avoir séparé la glace des roches et engendré la formation d'un noyau rocheux entouré d'un manteau de glace. Une couche d'eau liquide (océan) riche en ammoniac dissous pourrait s'être formée à la frontière entre le noyau et le manteau. La température de fusion de ce mélange est de 176 K. Si la température a chuté en dessous de cette valeur, l'océan serait désormais gelé. La solidification de l'eau aurait conduit à l'expansion de l'intérieur, proposant ainsi une autre cause possible de la formation des canyons. Néanmoins, les connaissances actuelles sur l'évolution passée de Titania restent très limitées.
À la date d'août 2016, les seules images disponibles de Titania sont des clichés de faible résolution pris par la sonde Voyager 2, qui a photographié la lune lors de son survol d'Uranus en janvier 1986. La distance minimale entre la sonde Voyager 2 et Titania ayant été de 365 200 km, les meilleures images de la lune ont une résolution d'environ 3,4 km (seules Miranda et Ariel furent photographiées avec de meilleures résolutions). Les images couvrent environ 40 % de la surface, mais seuls 24 % de la surface furent photographiés avec une qualité suffisante pour effectuer une cartographie géologique. Lors du survol de Titania, l'hémisphère sud était pointé vers le Soleil et par conséquent l'hémisphère nord était sombre et ne put donc pas être étudié. Aucune autre sonde spatiale n'a visité Uranus et Titania depuis. Le programme Uranus orbiter and probe, dont le lancement pourrait être programmé pour les années 2020 à 2023, devrait apporter des précisions sur la connaissance des satellites d'Uranus et notamment sur Titania.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Titania (moon) » (voir la liste des auteurs).

Titanic est une romance dramatique américaine écrite, produite et réalisée par James Cameron, sortie en 1997.
Elle raconte l'histoire de deux jeunes passagers du paquebot Titanic en avril 1912. L'un, Rose, est une passagère de première classe qui tente de se suicider pour se libérer des contraintes imposées par son entourage, et le second, Jack, est un vagabond embarqué à la dernière minute en troisième classe pour retourner aux États-Unis. Ils se rencontrent par hasard lors de la tentative de suicide de Rose et vivent une histoire d'amour vite troublée par le naufrage du navire.
Le cadre du film, reconstitution fidèle du naufrage, a été mis au point avec l'aide de deux historiens, Don Lynch et Ken Marschall. Le tournage a nécessité la construction d'une maquette quasi grandeur nature du paquebot, des expéditions sur l'épave et de nombreux effets spéciaux, notamment numériques. Le film a entraîné un regain d'intérêt notable pour le véritable Titanic qui s'est traduit par la publication ou la réédition de nombreux ouvrages sur le sujet.
Le film est le deuxième plus grand succès de l'histoire du cinéma après Avatar (également réalisé par James Cameron) et a égalé le record de onze Oscars en 1998, dont ceux du meilleur film et du meilleur réalisateur. En France, le film aura cumulé un total de près de 21,8 millions de spectateurs avec les reprises (dont 20,6 millions d'entrées lors de sa première sortie en janvier 1998), plaçant le film en tête du box-office français de tous les temps.
Le film revient dans les salles de cinéma le 4 avril 2012, adapté en 3D, à l'occasion du centenaire du naufrage du Titanic. 
Titanic devient un phénomène culturel à travers le monde, ainsi que le film le plus lucratif de tous les temps avec des recettes aux environs de 1,8 milliard de dollars dans le monde entier. Il tient ce record pour environ une décennie jusqu'en 2010 quand le même réalisateur James Cameron le dépasse avec Avatar.
En septembre 1996, Brock Lovett est le coordinateur d'une équipe qui fouille méticuleusement l'épave du Titanic, paquebot géant réputé insubmersible qui connut pourtant un destin tragique. Lors d'une plongée en sous-marin miniature, il espère mettre enfin la main sur le Cœur de l'Océan, un bijou unique à la valeur inestimable, porté par Louis XVI, dont la découverte lui apporterait la gloire (ce bijou est inspiré du diamant bleu de la Couronne). Mais il remonte des profondeurs un coffre-fort qui se révèle ne contenir qu'un dessin représentant une jeune fille nue portant le bijou en pendentif.
À des milliers de kilomètres de là, une vieille dame, Rose Calvert, découvre ce dessin sur l'écran de son téléviseur. Elle contacte Lovett et lui affirme qu'elle est la jeune fille en question. Étant l'une des rares personnes à avoir survécu au naufrage du Titanic encore en vie, elle est amenée sur le bateau de l'équipe de Lovett et leur raconte la croisière inaugurale du paquebot, son naufrage, ainsi que l'histoire d'amour qu'elle a vécue avec Jack Dawson, un artiste voyageant en troisième classe.
Le 10 avril 1912, Rose embarque sur le Titanic à Southampton avec sa mère, Ruth DeWitt Bukater, son fiancé, Caledon Hockley, et leurs domestiques. Pendant ce temps, dans un pub du port, quatre hommes disputent une partie de poker, dont l'enjeu final devient les deux billets de traversée de 3e classe, sur le Titanic, misés par des Suédois. En remportant la partie, Jack et Fabrizio embarquent in extremis sur le paquebot, sans passer par le contrôle sanitaire, ni être enregistrés sur la liste des passagers. 
Alors que commence la traversée, Rose se sent de plus en plus piégée par une haute société qui veut lui faire épouser un homme qu'elle n'aime pas. Finalement, le soir du vendredi 12 avril, après le dîner, elle tente de se suicider en sautant de l'arrière du navire. Jack, qui flânait sur le pont, se précipite à son secours et réussit à la sauver après de longues négociations pendant lesquelles il se dévêt, paré à plonger derrière Rose pour tenter de la sauver si celle-ci se laisse chuter. Rose finit par renoncer à son funeste dessein, mais glisse en réenjambant le bastingage et se retrouve pendue dans le vide au-dessus des eaux noires et glaciales de l'Atlantique Nord, à la poupe du navire. En la retenant par une unique main, Jack finit par réussir à la remonter et à la faire basculer sur le pont jusqu'à s'affaler l'un sur l'autre. Alertés par les cris, des matelots accourent et les découvrent allongés au sol. Rose ayant sa robe déchirée, ils pensent à une tentative de viol et menottent aussitôt Jack. Mais Rose se défend, en expliquant qu'il l'a sauvée d'un accident alors qu'elle avait glissé sur la rambarde. Après questionnement et silence gêné, Jack confirme ses dires, en omettant d'avouer qu'elle tentait initialement de se suicider. Cal et d'autres passagers, qui sont arrivés sur les lieux entretemps, décident d'inviter Jack à dîner avec eux en première classe pour le remercier. À l'écart des autres, Lovejoy, le valet de Cal, s'étonne auprès de Jack que celui-ci ait les lacets défaits, sous-entendant qu'il avait quitté ses chaussures pour un sauvetage, soi-disant instantané et improvisé, et lui laisse donc entendre qu'il a compris que quelque chose d'autre s'est passé entre eux.
Le lendemain, samedi 13 avril, Jack et Rose passent la journée ensemble sur le pont du Titanic, discutant de leur vie. Rose envie l'indépendance de Jack et son absence d'attaches. Avec l'aide de Margaret « Molly » Brown, Jack réussit à se rendre présentable pour le dîner où la plupart des invités se montrent amicaux, à l'exception de Ruth et de Cal qui n'affichent que du mépris à son égard. Il est également présenté à de riches passagers, comme le milliardaire John Jacob Astor et sa jeune épouse Madeleine. Après le repas, Jack invite Rose à une fête en troisième classe, sans savoir qu'ils sont épiés par le valet de Cal, Lovejoy.
Le matin suivant, dimanche 14 avril, Cal s'énerve contre Rose et la sermonne sur ce qu'une bonne future épouse se doit d'être. Sa mère exprime également ses craintes : si le mariage n'a pas lieu, leur famille, ruinée, perdra tout. Rose décide donc de se sacrifier pour le bien de sa mère. Jack s'introduit frauduleusement en première classe pour la raisonner, mais en vain : Rose refuse. Ce n'est qu'au coucher du soleil qu'elle se décide à le rejoindre et à quitter le carcan dû à son rang. Elle demande à Jack de la dessiner nue, ne portant que le Cœur de l'Océan offert peu de temps avant par Cal. Après s'être exécuté, Jack et Rose sont obligés de fuir Lovejoy, se réfugiant dans les salles des chaudières puis dans la cale, où ils font l'amour à l'intérieur d'une Renault 1912. Peu après être ressortis sur le pont, ils assistent à la collision du Titanic avec un iceberg.
Rose et Jack décident d'aller prévenir Ruth et Cal qu'un incident s'est produit, et retournent à la cabine de Rose, mais en chemin, Lovejoy glisse le bijou dans la poche de Jack, qui est accusé du vol et enfermé dans le bureau du capitaine d'armes. Rose, mise au courant de la gravité de la situation par le concepteur du navire, Thomas Andrews, se prépare à monter dans un canot avec sa mère, mais change d'avis au dernier moment et se précipite au secours de Jack, qu'elle finit par libérer en tranchant ses menottes à l'aide d'une hache, alors qu'il est attaché à une tuyauterie, dans une cellule où l'eau leur arrive déjà à mi-cuisses. Après sa libération, tous deux réussissent à gagner le pont des embarcations, non sans peine, car les grilles obstruant les ponts inférieurs, des 3e classe, sont toutes fermées par un équipage très zélé et pas encore conscient de la gravité de la situation. Jack et Cal persuadent ensuite Rose de monter dans un canot, Cal avouant avoir négocié un arrangement avec le premier officier William Murdoch de l'autre côté du navire, en faisant croire à Rose que Jack en profitera également. Mais, alors que sa chaloupe descend le long de la coque, sous le regard de Jack et Cal, Rose s'en enfuit en rejoignant de nouveau le navire au niveau du pont intermédiaire, préférant partager le sort de Jack que risquer de revenir à sa vie d'avant. S'ensuit une poursuite à l'intérieur du Titanic, où Cal n'hésite pas à faire feu à de nombreuses reprises sur le jeune couple, avec l'arme de main qu'il a arraché à son majordome. Finalement, celui-ci abandonne lorsque l'eau glacée de l'Atlantique lui arrive déja au niveau de la taille , dans la salle de réception des 1ère classes , au pont D ,  pour sauver sa propre vie et remonte sur le pont après avoir constaté avec effroi que son manteau, qu'il avait donné à Rose pour la réchauffer avant qu'elle n'embarque dans la chaloupe, contenait dans une poche le Cœur de l'Océan. Pressé d'être évacué, alors que seuls les femmes et les enfants y ont droit, et au vu du peu de places disponibles dans les embarcations de secours, il rappelle son engagement à l'officier auquel il a donné une grosse somme d'argent. Mais dans la panique, et face à la situation dramatique que prennent les événements, l'homme lui jette ses billets au visage, et après avoir tué deux passagers dans une foule qu'il n'arrive plus à contenir, dont Tommy, l'ami irlandais que Jack et Fabrizio ont rencontré sur le navire, il se suicide. Cal s'empare alors d'une fillette et l'utilise comme prétexte pour embarquer sur un des derniers canots, faisant croire qu'il s'agit de sa fille. Jack et Rose rencontrent Andrews dans le fumoir (celui-ci se culpabilisant de ne pas avoir conçu le bateau contre un naufrage aussi rapide a décidé de sombrer avec le paquebot), et sont finalement contraints de se réfugier sur le pont arrière qui se révèle de plus en plus occupé, à mesure que la proue s'enfonce dans les eaux. Pendant ce temps, Fabrizio, qui a chuté dans l'eau après avoir héroïquement sectionné un bout de cordage coincé dans un bossoir et qui entravait la libération d'un canot, est tué par la chute de la première cheminée du paquebot. Lorsque le navire se brise en deux, Jack emmène Rose tout à l'arrière de la poupe du navire, derrière le bastingage, "là où ils se sont rencontrés pour la première fois", avant que la partie arrière du navire ne se dresse à la verticale puis finisse par sombrer. Les deux amants se retrouvent alors dans l'eau glacée et trouvent pour refuge une pièce de boiserie. Seule Rose peut y prendre place sans la faire couler. Pour la sauver, Jack accepte alors son sort en restant dans une eau d'à peine 1 degré, sachant qu'il n'a plus aucune chance de survie. Comme la majorité des 1500 victimes de la catastrophe, il finit par mourir d'hypothermie. Face à la promesse de survivre, pour lui, qu'elle vient de faire à Jack, Rose fournit ensuite un dernier effort en évacuant, à la nage, sa planche de bois jusqu'au cadavre flottant d'un matelot ayant un sifflet. Elle réussit alors à signaler sa présence au canot de l'officier Harold Lowe, venu rechercher d'éventuels survivants. Avec les rescapés du naufrage, elle est, au petit matin du 15 avril, prise en charge à bord du Carpathia, où elle prend soin de se cacher de Cal qui la recherche dans la foule des survivants, pendant la fin de traversée. À son arrivée à New York le 18 avril, elle donne pour nom à l'homme qui établit une liste de rescapés « Rose Dawson », et ne redonne plus jamais signe de vie à sa famille.
De retour en 1996, Rose, dont on découvre via de nombreuses photos qu'elle a eu une vie de femme très libre et indépendante, conclut son histoire, expliquant que Cal, à sa connaissance, s'est suicidé pendant la Grande Dépression, nul ne sachant ce qu'il était advenu du Cœur de l'Océan. Mais Brock Lovett déclare avoir enfin compris le sens de l'histoire du Titanic. La nuit venue, Rose se rend sur la rambarde du navire scientifique et, au-dessus des flots, dévoile dans sa main le bijou. Une analepse révèle au spectateur  comment, sur le pont du Carpathia, elle l'a découvert dans la poche de son manteau. Avec un long sourire, elle jette alors le bijou dans l'Atlantique afin qu'il rejoigne la sépulture du Titanic. La fin du film peut être interprétée de différentes manières : Rose s'endort ou meurt dans sa cabine et dans son rêve, à moins qu'il ne s'agisse de l'au-delà, elle rejoint Jack et toutes les victimes du naufrage réunies dans le Grand Escalier du Titanic reconstitué pour un baiser final et émouvant.
Les scènes coupées du film, présentes dans les éditions spéciale et collector en DVD ainsi que dans les versions Blu-ray, comprennent notamment une fin alternative, qui n'est autre que la fin prévue dans le script d'origine.
Dans celle-ci, après que Rose a fini de raconter son histoire et que les sous-marins sont remontés à la surface, une fête est organisée sur le Keldych. Lizzy cherche de son côté sa grand-mère et tombe sur Brock Lovett, entamant une discussion sur son nouveau regard vis-à-vis de la tragédie du Titanic. Entretemps, Rose s'approche de la poupe du bateau avec l'intention de jeter le Cœur de l'Océan par-dessus bord ; sa petite-fille l'aperçoit alors en train de monter sur la barrière de sécurité. Pensant sa vie en danger, Lizzy et Brock la rejoignent et ce dernier se rend compte que Rose était en possession du bijou depuis le début. Le chercheur veut la convaincre de le garder, mais cette dernière refuse. Dès lors, Brock demande à Rose de lui permettre de le toucher une seule fois. Elle accepte, le met dans sa main mais Brock est tenté de le garder. Rose finit par le convaincre de la laisser jeter le diamant dans l'océan, sous le regard médusé de l'équipage venu voir ce qu'il se passait. Brock finit par éclater de rire et demande alors à Lizzy si elle veut danser. Rose sourit en voyant la scène et lève les yeux au ciel, observant une étoile filante. La scène suivante reprend celle de la version finale du film : Rose s'endort ou meurt dans son lit, au milieu des photographies retraçant sa vie, avant de retourner sur le Titanic et retrouver les passagers disparus, dont Jack.
Certains plans et scènes de cette fin alternative sont utilisés dans la version d'exploitation du film, comme une partie de la discussion entre Brock et Lizzy ou encore Rose s'approchant de l'arrière du bateau, les pieds nus. Cette autre fin, tout comme différentes scènes coupées se déroulant au présent, permettaient de mettre plus en avant l'évolution du personnage de Brock Lovett : d'abord présenté comme un homme cupide et sans scrupules, indifférent à l'histoire tragique du navire et de ses passagers, il comprenait finalement le sens de ce naufrage et le poids des vies perdues, finissant par renoncer à son unique obsession depuis des années : le Cœur de l'Océan.
Par ailleurs, avec deux autres scènes retirées du montage final, cette fin alternative présentait une constante dans le scénario d'origine : l'apparition d'étoiles filantes. Une première étoile filante était visible dans une scène où Jack raccompagnait Rose au pont supérieur après leur soirée en troisième classe, celui-ci lui indiquant que son père lui avait enseigné que ces étoiles représentaient la montée au ciel des âmes. Une deuxième étoile filante devait être perceptible lorsque la jeune femme observe le ciel étoilé, après le naufrage, sur le morceau de bois flottant au milieu des débris et des corps, peu avant qu'elle ne découvre que Jack est décédé. Enfin, la dernière étoile filante est observable dans cette fin alternative.
Production : James Cameron et Jon Landau (producteurs), Rae Sanchini (no) (producteur délégué), Al Giddings, Grant Hill et Sharon Mann (en) (coproducteurs), Pamela Easley (productrice associée)
Sociétés de distribution : 20th Century Fox (International), Paramount Pictures (Canada et États-Unis) 
Gloria Stuart (VF : Lita Recio et VQ : Françoise Faucher (Cinéma) et Béatrice Picard (Vidéo) : Rose Dawson-Calvert âgée
Victor Garber (VF : Gabriel Le Doze et VQ : Bernard Fortin) : Thomas Andrews, l'architecte du Titanic
Kevin Owers et Nick Meaney : Stewards de 3e classeVoix additionnelles : Mathieu Buscatto ; Michel Dodane ; Véronique Augereau ; Georges Caudron ; Vincent Violette ; Bernard Gabay ; Patrice Dozier ;Sybille Tureau ; Jean-Philippe Puymartin ; Jean-Claude Donda ; Jean-Pierre Leroux ; Patrice Baudrier
Sources et légende : version française (VF) sur Voxofilm et sur RS Doublage . Version québécoise (VQ) sur Doublage QuébecPhotos des acteurs principaux.
La réalisation de Titanic a requis de nombreuses prouesses techniques et un recours à des techniques peu utilisées à l'époque comme la création de figurants et de cascadeurs virtuels. James Cameron a écrit, réalisé et monté le film qu'il a également produit lui-même par le biais de sa maison de production (Lightstorm Entertainment). Certains plans utilisent des figurants réels, des maquettes, des éléments entièrement conçus par ordinateur, comme la mer et des personnages. Le film est en effet l'un des premiers à avoir utilisé des cascadeurs retouchés numériquement pour leur donner diverses apparences et pour créer des foules, comme dans la scène du départ.
En raison de la longueur déjà très importante du film, plusieurs scènes présentes dans le script n’ont pas été tournées ou ont été finalement coupées lors du montage, comme la scène précédant la tentative de suicide où Rose va dans sa cabine, brise son miroir, arrache son collier et se décoiffe ; la scène de rixe entre Jack et Lovejoy peu avant que le navire se brise ; ou encore la scène sur le Carpathia où Cal retrouve Rose, cette dernière lui annonçant que tout est fini; ainsi que plusieurs scènes historiques (lorsque le commandant Smith et les officiers aperçoivent au loin un vaisseau qui semble être le Californian ; une autre scène rapportée par les témoins à l'époque montre le milliardaire John Jacob Astor rassurant son épouse Madeleine dans le gymnase du paquebot en éventrant un gilet de sauvetage pour lui montrer le liège qu'il contient).
Le projet, depuis longtemps présent dans l'esprit de Cameron, a commencé à voir le jour quand le réalisateur a filmé des icebergs au large de la Nouvelle-Écosse, donnant au film le titre fictif de Planet Ice. Le projet prenant forme, les studios ont envisagé plusieurs acteurs pour jouer le rôle de Jack Dawson, notamment Macaulay Culkin. Matthew McConaughey et Chris O'Donnell ont également été considérés pour le rôle, mais Cameron voulait un acteur plus jeune. Concernant le rôle de Rose, Gwyneth Paltrow (pour Rose jeune) et Fay Wray (pour Rose âgée) ont été envisagées, cette dernière refusant par peur que cette expérience soit traumatisante pour elle. Robert De Niro s'est quant à lui vu offrir le rôle du capitaine Smith mais a dû refuser, souffrant à l'époque d'une infection gastro-intestinale. C'est finalement la directrice de casting, Mali Finn, qui convainc Cameron d'engager Kate Winslet puis Leonardo DiCaprio. La première rencontre entre les deux acteurs confirme qu'ils ont le talent et l'alchimie nécessaire pour rendre crédible la romance entre Jack et Rose.
Les acteurs campant des personnages réels, par exemple Bernard Hill (le commandant Edward Smith), Eric Braeden (John Jacob Astor IV) ou Jonathan Hyde (Joseph Bruce Ismay) ont été choisis pour leur ressemblance physique avec le personnage qu'ils interprètent.
Pour les besoins du tournage, une maquette à taille réelle du paquebot a été construite,. Les constructeurs ont pour cela consulté les plans originaux du paquebot fournis par les chantiers Harland and Wolff, constructeurs du Titanic. Une maquette d'étude de huit mètres a également été construite avant le début des travaux. La construction du décor grandeur nature a débuté le 31 mai 1996, 85 ans jour pour jour après le lancement du Titanic. Selon Jon Landeau, producteur du film, tourner sur une maquette de cette taille a évité un millier d'effets spéciaux. Pour faire des économies, seul un côté de la coque a été construit. Des observations météorologiques ont déterminé que le meilleur côté était le flanc tribord du paquebot. Or, le jour de son départ, le Titanic présentait son flanc bâbord au quai. Il a donc été décidé de tourner la scène du départ du Titanic à l'envers et de la mettre dans le bon sens en postproduction. Les accessoires, costumes et véhicules présents pour la scène ont donc été conçus avec des inscriptions inversées pour correspondre.
Le réalisme a été poussé assez loin puisque les bossoirs du décor ont été fournis par la société Wellin, qui a conçu ceux du Titanic. Lors du tournage, les chaloupes ont réellement été affalées et descendues le long de la coque ce qui a permis aux acteurs et membres de l'équipe de comprendre le sentiment d'angoisse qui a pu saisir les passagers priés d'embarquer dans ces canots. Le navire ainsi reconstitué dans ses moindres détails pouvait être incliné grâce à huit cylindres hydrauliques. Pour les scènes finales, la structure a été coupée en deux pour faciliter le tournage et l'immersion. La partie avant pouvait être abaissée pour s'immerger, tandis que la partie arrière était placée sur une plate forme basculante qui lui permettait de se dresser.
Pour filmer les scènes où le navire est en pleine mer, ainsi que certaines scènes du naufrage, le studio Digital Domain, chargé des effets spéciaux, a utilisé une maquette du Titanic au 1/20e. Le Carpathia n'a en revanche pas été reconstruit. Les scènes qui s'y déroulent ont en réalité été tournées sur le décor du Titanic réaménagé.
Des décors intérieurs indépendants ont également été créés, représentant la salle à manger de première classe et le Grand Escalier,. Les deux décors ont été conçus de façon à pouvoir être inclinés et immergés pour les scènes du naufrage,. Les moquettes de la salle à manger ont été fournies par la compagnie qui avait produit le modèle authentique.
À l'inverse, d'autres décors comme celui du fumoir ne pouvaient être inclinés. Pour les scènes de naufrage se déroulant dans de tels décors, par exemple lorsque Jack et Rose parlent une dernière fois avec le concepteur du navire, Thomas Andrews dans le fumoir, les acteurs ont dû simuler eux-mêmes l'inclinaison du navire en se penchant de côté, de même que la caméra. Il a également fallu placer des accessoires spéciaux, comme des verres au contenu solide et incliné,. Enfin, certains décors n'ont été créés qu'en maquettes à échelle 1/4, comme le salon de première classe. Les acteurs ont donc tourné sur fond vert les scènes où ils se trouvent dans cette pièce, puis ont été intégrés dans le décor durant la postproduction.
Pour loger les décors immergeables, la 20th Century Fox a acquis seize hectares de terrain le long des côtes de Rosarito, en Basse Californie mexicaine. Des opérations de dynamitage ont débuté en juin 1996 pour creuser les bassins, le plus grand ayant une capacité de 85 millions de litres, et le second de 25 millions. Un autre bassin d'une capacité de 1,6 million de litres, a quant à lui servi au tournage des scènes montrant les naufragés qui se débattent dans l'eau glacée et les rescapés dans les canots.
James Cameron a tenu à visiter l'épave du Titanic avant le tournage. Il a pour cela participé à des plongées sous-marines sur l'épave avec l'équipe du docteur Anatoly Sagalevitch. Cameron a demandé six millions de dollars à la Fox et à la Paramount Pictures pour s'embarquer sur un navire de recherche russe, l’Akademik Mstislav Keldych, et filmer le Titanic à plus de 3 700 mètres de profondeur.
En 17 jours, Cameron a effectué 12 plongées et a pu pénétrer dans l'épave grâce à une caméra télécommandée spécialement mise au point par son frère ingénieur, un ROV. Il a notamment pu filmer une des deux suites de luxe (dites « des millionnaires ») du navire (celle de Charlotte Drake Cardeza et de son fils Thomas) et la salle de réception du navire.
Le film s'ouvre sur une plongée sur l'épave menée par Brock Lovett (Bill Paxton). L'équipage du sous-marin du film comprend notamment Sagalevitch (qui dans le film, est nommé Anatoly Mickaelavich), car, selon Cameron, il « se devait d'être dans le film », étant le créateur des sous-marins Mir utilisés pour l'exploration et pour le film. Ces scènes ont cependant été tournées en studio, à l'aide d'une maquette de l'épave fixée au plafond pour que le tournage soit plus facile. Les scènes à l'intérieur de l'épave ont quant à elles été tournées dans une reproduction fidèle de la salle de réception et de la cabine de Rose telles qu'elles sont sur le site. Le décor, à taille réelle, était immergé, et la scène tournée grâce au ROV. Les seules images venant de l'épave sont celles de la cheminée du petit salon de la suite de Rose, d'un battant de porte de la salle de réception ainsi que des restes du Grand Escalier.
Les scènes à bord du Keldysh représentant Rose âgée (Gloria Stuart), ont réellement été tournées sur l’Akademik Mstislav Keldych, utilisé pour les expéditions. Pour la scène d'arrivée de Rose et de sa petite-fille, il a fallu tourner sur l'héliport d'un navire de garde-côtes, le Keldysh n'étant pas pourvu d'une telle installation.
En 2001, Cameron a de nouveau effectué des plongées sur l'épave, plongées qu'il a filmées. Les vidéos apparaissent dans un film en trois dimensions commenté par Bill Paxton, Les Fantômes du « Titanic » (Ghosts of the Abyss) sorti en 2003. Cameron a également utilisé le Keldysh et les submersibles Mir pour une expédition sur l'épave du cuirassé Bismarck coulé en 1941, et a réalisé un documentaire, Expedition: « Bismarck », présenté en 2002.
D'une logistique et d'une ampleur démesurée, le tournage de Titanic fut particulièrement éprouvant pour Cameron et son équipe. Le perfectionnisme légendaire du cinéaste, qui tourne beaucoup de prises, ne fit qu'accroître les tensions et l'exaspération de certains. Le soir du 8 août 1996, après des prises de vue sur le Keldych, un membre de l'équipe empoisonna un repas de cantine, mettant de la phéncyclidine dans la soupe de palourdes. 56 personnes, dont Cameron, durent être transportés à l'hôpital et mis en quarantaine. Malgré une enquête le responsable de l'empoisonnement, probablement un figurant, ne fut jamais identifié ni condamné. Excédé par l'exigence de Cameron, le coordinateur de cascades Simon Crane l'insulta en public, et l'équipe des cascadeurs quitta le plateau. L'incident ne fut résolu que lorsque Crane accepta de faire ses excuses à Cameron.
Sans prendre en compte l'inflation du dollar, Titanic fut à sa sortie le film le plus cher jamais produit, avec un budget équivalent à 200 millions de dollars. Le budget initial était de 110 millions de dollars,,, un montant que Cameron lui-même jugea à posteriori très optimiste, étant donné la complexité du film. Pour minimiser les risques, la Fox partagea les droits de distribution de Titanic avec la Paramount pour 65 millions de dollars, fait exceptionnel à Hollywood. Fox se chargea ainsi de l'exploitation à l'international, tandis que Paramount distribua le film aux États-Unis. Pour ne rien arranger, la Fox avait d'abord fixé la date de sortie pour juillet 1997, un délai impossible à tenir dans les temps. Les dépassements de budget finirent par inquiéter les responsables qui se firent plus présents sur le plateau. Cameron, qui avait déjà renoncé à la moitié de son cachet pour obtenir le feu vert du studio, céda l'autre moitié et assuma sa responsabilité.
En réaction des rumeurs sur le tournage et des dépassements de budget, la presse cinéma débuta une campagne de dénigrement contre le film. Cameron est suspecté à tort d'être peu regardant sur la sécurité de son équipe. Titanic est considéré comme l'exemple même du film à gros budget irresponsable, et les journalistes prédisent un bide commercial qui ruinera la Fox. Certains cadres du studio démissionnent en prévision d'un échec, et on suggère même de faire du film une mini-série.
Lorsque la post-production causa de nouveaux dépassements, Cameron proposa au studio de renoncer à ses royalties. Approuvé, une telle décision reviendrait à ce qu'il ne touche pas un centime pour 3 ans de travail. Mais Bill Mechanic, chef exécutif de la Fox, soutient le réalisateur et refuse l'offre. Cameron put ainsi toucher un pourcentage des recettes et bénéficier du succès monumental du film. Pour accorder à Cameron les délais nécessaires de finition, la Fox repoussa la date de sortie américaine à décembre 1997, période inhabituelle pour les films aux budgets aussi élevés.
Pour réaliser les effets spéciaux de son film, James Cameron a demandé les services d'une société qu'il a lui-même créée en 1993, Digital Domain. Les effets spéciaux ont été supervisés par Rob Legato. Leur rôle a notamment consisté à donner vie au navire lors de la traversée, puis du naufrage, dans les plans d'ensemble. En effet, il était impossible de filmer le décor à taille réelle en mouvement. Le studio a donc été chargé de placer des acteurs numériques (dont les personnages principaux) sur la maquette au 1/20e. C'est notamment le cas dans le plan où Jack et Fabrizio sont à la proue du navire tandis que la caméra survole le navire, plan auquel les producteurs du film ont donné le surnom de « plan à un million de dollars ». Pour celui-ci, Cameron leur a demandé d'imaginer qu'ils réalisaient une publicité pour la White Star Line, le navire voguant au large de la Californie. Des acteurs ont tourné sur fond noir, avec des costumes noirs munis de ronds semblables à des balles de ping-pong, puis des informaticiens s'en sont servis pour reconstituer une doublure virtuelle reprenant les mouvements de l'acteur. Dans ce but, Legato a même fait reproduire le visage de ses enfants parmi les nombreux visages créés pour le film.
Durant le naufrage, Digital Domain a également eu recours aux doublures virtuelles, notamment pour les chutes de passagers lorsque la partie arrière du navire s'élève au-dessus des eaux. Il s'agit à l'origine de chutes de treize mètres, mais les effets spéciaux en ont fait des chutes de 60 mètres et plus. De même, lorsque les héros s'embrassent avant le plongeon final du navire, ils se trouvent sur un décor d'une quinzaine de mètres au-dessus d'un fond vert. Le reste du navire, les chutes, les remous de l'eau et autres éléments ont été ajoutés par la suite. D'autres éléments, comme la buée ou la vapeur s'échappant de la bouche des passagers, sont également l'œuvre du studio.
Digital Domain est enfin l'auteur de la séquence informatique présentant le naufrage au début du film. Cameron voulait en effet que le naufrage sur sa partie technique soit expliqué dès le début du film, pour pouvoir ensuite se concentrer sur l'action à proprement parler. La façon dont la collision est présentée par Cameron était une supposition de sa part qui a été confirmée par des expéditions sur l'épave.
Afin de recréer l'ambiance des années 1910, des costumes ont été créés par Deborah Scott, ainsi que de nombreux accessoires, des assiettes aux cintres,. Les nombreux figurants ont tous un costume d'époque, et les personnages principaux ont pour leur part de nombreuses tenues différentes, comme le voulait la tradition de l'époque dans les hautes sphères de la société.
Les plus gros efforts de maquillage et d'habillement ont cependant été déployés dans les scènes du naufrage et surtout après celui-ci. Les passagers morts de froid ont en effet été « gelés » artificiellement, opération qui a sans cesse due être réitérée,, le maquillage étant toujours dilué à cause de l'eau.
Afin que les acteurs incarnant des passagers de première classe se comportent comme l'auraient fait ceux de l'époque, un professeur, Lynne Hockney, était chargé de leur enseigner l'étiquette. Il fallait en effet que les femmes apprennent à porter un corset, à se tenir à table, et Hockney a même appris aux acteurs à rire comme on le faisait à l'époque.
En plus d'être le réalisateur du film, James Cameron a également tourné certaines scènes, parfois de façon particulière. Les images du générique d'introduction, montrant le navire quittant le port de Southampton sous forme d'images d'archives, ne sont pas de réelles images d'époque. Elles ont en revanche été tournées par Cameron lui-même avec une caméra d'époque à manivelle, filmant 16 images par seconde.
Il a également filmé une scène plus périlleuse, celle de la mort du capitaine Smith sur la passerelle de navigation. La scène a été tournée avec un cascadeur, dans une cabine en acier immergée, et la pièce a réellement été envahie par des trombes d'eau, Cameron filmant en combinaison de plongée,. Cameron est également l'auteur des dessins de Jack. Ce sont d'ailleurs ses mains que l'on voit dans la scène où Jack dessine.
La bande originale du film, composée par James Horner, est devenue la bande originale orchestrale la plus vendue de tous les temps. Elle comprend la prestation de la chanteuse canadienne Céline Dion. La chanson qui est un succès est en réalité une bande-son d'essai. C'est un succès mondial qui est resté seize semaines à la première place des ventes aux États-Unis et s'est vendu à 11 millions d'exemplaires. Le 6 septembre 1998, 25 millions de disques s'étaient déjà écoulés dans le monde.
Ce succès a conduit à la réalisation d'un nouvel album, Back to « Titanic » avec des chansons inédites et des reprises, comme celle de Come Josephine in My Flying Machine par Moya Brennan, et certains airs joués par l'ensemble I Salonisti (qui incarne l'orchestre dans le film). Ce disque est pour sa part devenu numéro deux des ventes aux États-Unis.
James Cameron ne voulait pas de chanson pour son film. C'est donc secrètement que James Horner a demandé à Céline Dion de participer à des enregistrements, dont le résultat a finalement convaincu le réalisateur pour le générique de fin. Cette chanson, My Heart Will Go On, est récompensée par un Oscar et est un succès mondial. En France, le single est certifié disque de diamant.
Titanic est présenté pour la première fois au Festival international du film de Tokyo le 1er novembre 1997. Il sort ensuite le 19 décembre aux États-Unis et au Canada, puis les 7, 8 et 9 janvier 1998 dans la plupart des pays d'Europe. L'un des derniers pays à le recevoir est le Pakistan, dans lequel il sort le 14 août 1998.
Millvina Dean, dernière survivante du Titanic, est décédée le 31 mai 2009 à l'âge de 97 ans. Lors du naufrage du paquebot, elle n'était âgée que de 2 mois. Elle a été invitée à l'avant-première du film mais a décliné la proposition, déclarant qu'avoir vu Atlantique, latitude 41° avait déjà été trop douloureux.
Le film sort en VHS le 1er septembre 1998. Il est ensuite sorti en DVD le 31 juillet 1999, avec pour seul bonus une bande-annonce. C'est le premier DVD à se vendre à plus d'un million d'exemplaires. Une nouvelle édition « collector » à deux ou quatre DVD est sortie le 7 novembre 2005. Le film est proposé en deux parties, sur deux DVD, proposant trois commentaires audio et des documentaires pouvant être visionnés au cours du film. Les deux DVD supplémentaires contiennent des scènes coupées et des documentaires. L'édition à deux DVD est appelée « édition spéciale » et celle à quatre disques, « édition Deluxe »,.
Jon Landau, le producteur de Titanic, a sous-entendu qu'une sortie en format Blu-ray était possible au printemps 2012, en concomitance avec la nouvelle sortie du film au cinéma, cette fois-ci en version 3D, dans cette même période.
Titanic a recueilli une recette de 1 845 034 188 $ dans le monde entier, devenant le premier film à atteindre la barre symbolique du milliard de dollars, et établit des records de nombres d'entrées (128 millions d'entrées cumulées aux États-Unis un an après sa sortie, 21,8 millions en France et 17,2 millions au Royaume-Uni). Après avoir supplanté La Grande Vadrouille, considéré comme indétrônable depuis 1966, Titanic reste à ce jour le film ayant remporté le meilleur score au box-office français, avec 21 465 445 entrées, devant Bienvenue chez les Ch'tis (2008) avec 20 478 523 entrées et Intouchables (2011) avec 19 385 740 entrées, au palmarès historique des films les plus vus en France. Il a également été en tête du box-office mondial durant douze ans avant d'être rattrapé par Avatar (2009) en début d'année 2010, après sa ressortie en 3D dans le monde entier en 2012, le film gagne une recette supplémentaire de 341 338 114 $ devenant le deuxième film ayant dépassé les 2 milliards de dollars avec une recette s'élevant à 2 186 372 302 $.
À sa sortie et après, Titanic a su satisfaire la critique à différents degrés. Ainsi, dans CinéLive, le journaliste Laurent Weil parle d'un « grand film », et dit que Cameron signe ici son « long métrage le plus ambitieux, véritable plaisir des yeux et du cœur ». Le magazine Première dit de Cameron qu'il est un « virtuose », et que « si les producteurs ne sont pas sûrs de récupérer leur investissement, on en a nous (enfin, vous) pour notre (votre) argent ». Télérama, plus mitigé, lui donne une note moyenne, considérant cependant que, si Cameron simplifie parfois, il « ne s'est pas borné à exhiber ses effets spéciaux, il a fait du cinéma ». Jean Tulard, dans son Guide des films, lui donne trois étoiles et considère que, si le naufrage a déjà été évoqué dans maints films, « celui-ci les surpasse sans discussion ».
Le site Metacritic relève une moyenne de 74 sur 100 sur trente quatre critiques. The New York Times conclut pour sa part sa critique en faisant le parallèle entre le film et le paquebot au sujet de leur réputation de grandeur, mais que « ce Titanic est trop bon pour couler ». Le critique américain Roger Ebert se montre très enthousiaste, considérant que tous les éléments du film sont équilibrés, et que les effets spéciaux, loin d'attirer l'attention du spectateur, se contentent de faire leur travail. Il le classe comme le neuvième meilleur film de 1997.
Certains critiques se sont montrés plus mitigés quant au scénario et aux dialogues. Ainsi, Richard Corliss de Time trouve que le film manque d'éléments émotionnels intéressants. Le Los Angeles Times se montre particulièrement cinglant, déclarant que « ce qui nous fait vraiment pleurer est le fait que Cameron pense que l'écriture de tels films soit dans ses capacités. Non seulement ce n'est pas le cas, mais ça ne s'en approche même pas ». Le réalisateur Robert Altman a déclaré que c'était le pire film qu'il ait pu voir dans sa vie. En 2003, les spectateurs de la BBC One lui ont accordé le titre de « pire film de tous les temps ».
Au fil des rediffusions, le film rencontre un grand succès à la télévision française où les audiences restent élevées malgré la durée du film ainsi que sa large exploitation au cinéma et en vidéo. 
En novembre 2001, lors de sa première diffusion en clair (hors Canal+, qui elle a eu lieu le 4 novembre 1999), sur deux soirées sur TF1 (le 19 et le 20), le film a été vu par 7,7 millions de téléspectateurs pour sa première partie (32,3 % de part d'audience - PDA) et 8,2 millions pour la deuxième (34,2 % de PDA) ;
La deuxième diffusion, le 28 novembre 2004 sur la même chaîne, a rassemblé 6,6 millions de téléspectateurs (34,1 % de PDA) ;
La troisième, le 27 mai 2007 à nouveau sur la même chaîne, a réuni un peu plus de 7 millions de téléspectateurs (35,8 % de PDA) ;
La cinquième, concomitante avec la sortie en 3D au cinéma et l'anniversaire du naufrage, le 15 avril 2012 (cent ans après la catastrophe), a attiré presque 6,2 millions de téléspectateurs sur France 2 (26,4 % de PDA — en tête des audiences de la soirée). Pourtant, 5 jours plus tôt, la chaîne avait déjà diffusé un docufiction sur le Titanic en début de soirée (13,8 % de PDA — 3e sur la tranche horaire) ;
La sixième diffusion a eu lieu sur France 4 le 30 décembre 2012 et a réuni 1,5 million de téléspectateurs pour 7,1 % PDM, plaçant très largement la chaîne en tête des audiences TNT ;
La huitième diffusion a eu lieu le 19 décembre 2013 sur France 3. Elle a attiré 2,9 millions de téléspectateurs pour 13,9 % de PDM ;
La neuvième diffusion du film en clair a eu lieu le 18 décembre 2016 sur TF1,,, réunissant près de 1,9 millions de téléspectateurs pour 23,8 % de PDM, ;
La dixième diffusion a eu lieu le 14 novembre 2017 sur TMC,, et a attiré plus de 1,1 million de téléspectateurs pour 6,5% de PDM,, ;
La onzième diffusion du film a eu lieu le 22 avril 2018 sur TFX et a réuni 762 000 téléspectateurs pour 4,3 % PDM ;
La treizième diffusion a eu lieu le 24 janvier 2019 sur TMC. Cette nouvelle programmation du film a attiré 993 000 téléspectateurs.
Après Titanic, James Cameron ne produit plus de film long métrage pendant plus de 10 ans avant de revenir avec son premier film en trois dimensions, Avatar. C'est en présentant ce dernier au Comic-Con de San Diego qu'il annonce la sortie prochaine d'une version de Titanic sous ce même format. Il déclare durant le festival qu'après avoir fait quelques tests, « Ça a l'air spectaculaire. Mais il faut vraiment que le réalisateur soit impliqué pour s'assurer que les décisions soient prises correctement ». Selon lui, « cela prend d'un an à dix-huit mois pour ce faire, selon la complexité ». En mars 2010, Cameron annonce envisager de faire sortir le film au printemps 2012, pour le centenaire du naufrage du Titanic. En effet, le réalisateur s'oppose ouvertement aux conversions en 3D faites dans l'urgence, telles que celle du Choc des Titans et souhaite donc prendre son temps.
Le film est alors remasterisé en format 4K avant d'être converti en 3D relief. Sa sortie internationale est fixée pour le 4 avril 2012, la semaine précédant le 100e anniversaire de la traversée inaugurale et du naufrage du paquebot. La première affiche officielle est dévoilée le 16 novembre 2011. Le master 4K réalisé pour l'occasion sera utilisé pour l'édition du Blu-ray, sortie en septembre 2012.
Le réalisateur n’a modifié qu’une seule scène dans la version 3D. En effet, après la sortie du film en 1997, James Cameron reçoit un e-mail de l'astrophysicien américain Neil deGrasse Tyson, lui expliquant que le ciel qu'observe Rose, lorsqu'elle se tient à un morceau de bois après le naufrage, est inexact. La voûte céleste n'était pas le ciel étoilé qu'elle aurait dû voir. En bon perfectionniste qu'il est, Cameron a modifié dans la version en relief le ciel, en suivant une carte donnée par Tyson.
Le succès est à nouveau au rendez-vous avec des recettes mondiales de plus de 300 millions de dollars, dont un triomphe pour sa sortie en Chine, où le film bat le record du meilleur démarrage pour un film étranger en une semaine avec une recette de 58 millions de dollars. Aux États-Unis, le film marche très bien, dépassant le résultat de Star Wars, épisode I : La Menace fantôme également ressorti  en 3D quelques semaines plus tôt. En France, le film dépassera le million d'entrées, portant le score cumulé à près de 22 millions de spectateurs.
Le film de James Cameron, en plus de son succès planétaire, relance fortement l'intérêt du public pour le Titanic et son histoire. De nombreux films avaient auparavant été tournés sur le sujet (dont une superproduction nazie et un film réalisé avec l'aide de certains survivants : Atlantique, latitude 41°), mais aucun n'avait suscité un tel engouement médiatique et populaire.
En effet, à ce film succède la parution de nombreux ouvrages, parfois leur réédition ou leur traduction (c'est par exemple le cas du récit Rescapé du « Titanic » du colonel Archibald Gracie, mort le 4 décembre 1912). Cameron n'est d'ailleurs pas le seul à avoir été inspiré par le Titanic à cette époque puisque Robert Lieberman a sorti peu de temps avant un téléfilm (Le « Titanic ») avec Catherine Zeta-Jones et Peter Gallagher, tandis que le développeur de jeux vidéo Cyberflix sort en octobre 1996 un jeu vidéo intitulé « Titanic » : Une aventure hors du temps.
Ce regain d'intérêt s'est également exprimé sur Internet, avec la naissance de nombreux sites sur le sujet, et de communautés de passionnés. De nombreuses reproductions d'objets du navire, ainsi que des accessoires du film (gilets de sauvetage, vaisselle) se sont vendus en grande quantité dans les années qui ont suivi le succès de Titanic, et les associations consacrées au Titanic, comme la Titanic Historical Society fondée par Edward Kamuda en 1967, l'association française du Titanic et des associations de nombreux autres pays ont connu un fort accroissement du nombre de leurs adhérents à la suite de la sortie du film. Dans le cas de l'association française du Titanic, ce succès a permis à l'organisation de remporter une victoire, puisqu'en 2000, elle a réussi à réhabiliter le musicien Roger Bricoux, mort à bord en 1912, qui était accusé de désertion lors de la Première Guerre mondiale, l'administration française n'ayant pas reçu de certificat de décès.
Enfin, l'engouement pour le Titanic s'est traduit par la production d'un nouveau film de James Cameron, Les Fantômes du « Titanic », en 2003, ainsi que par la création d'une comédie musicale sur le thème du Titanic en 1997,. Une exposition consacrée au film, recréant notamment certains décors sur 5 000 m2, a également vu le jour au Wembley Stadium de Londres en 1999, avant de parcourir le monde. En France, une exposition intitulée « Trésors du Titanic » s'est quant à elle tenue en 2003 à la Cité des sciences et de l'industrie de La Villette.
Le film Titanic a également eu une conséquence plus inattendue : depuis sa sortie, les navires de croisière interdisent aux passagers de se hisser à la proue, des passagers ayant tenté d'imiter les héros du film.
Le succès de Titanic donne une impulsion phénoménale à la carrière des acteurs principaux. Celui qui en bénéficie le plus est Leonardo DiCaprio. De nombreuses fans tombent littéralement amoureuses de lui, se bousculant pour revoir le film. Les journaux parlent de « DiCaprio-mania » pour désigner ce phénomène,. Cette frénésie n'est cependant pas du goût de tous, et contrairement à Kate Winslet et Gloria Stuart, DiCaprio n'est pas nommé aux Oscars. Sa carrière de star est cependant bien lancée. Ainsi, les deux autres films où il tient le premier rôle cette année-là, Roméo + Juliette et L'Homme au masque de fer profitent de cette nouvelle notoriété. Les spectateurs du deuxième film sont à 55 % féminins, et à 46 % âgés de moins de 25 ans.
DiCaprio devient un acteur convoité. Ainsi, son cachet, qui n'était que de 2,5 millions de dollars pour Titanic, passe à 20 millions pour La Plage, sorti en 2000. Il tourne ensuite avec des réalisateurs tels que Steven Spielberg et Martin Scorsese, est nommé trois fois aux Oscars et remporte un Golden Globe. Il regrette cependant d'avoir eu cette étiquette d'idole qu'il n'a jamais désirée.
Kate Winslet, pour sa part, devient une actrice réputée et tourne par la suite dans plusieurs films récompensés. Cependant, le tournage dans l'eau gelée s'étant révélé éprouvant, elle a déclaré ne plus vouloir tourner avec James Cameron à moins qu'on ne lui propose beaucoup d'argent. Enfin, Bernard Hill a vu sa carrière connaître une certaine impulsion et a participé, en incarnant le roi Théoden, à l'adaptation du Seigneur des anneaux par Peter Jackson. Il est de fait à l'affiche de deux des trois films ayant reçu onze Oscars.
Titanic, de par son succès planétaire, a fait l'objet de nombreux clins d'œil et parodies dans des films et émissions à succès. Des scènes emblématiques ont été reprises par la suite. Ainsi, dans le film Astérix et Obélix : Mission Cléopâtre d'Alain Chabat, le pirate Barbe-Rouge, à l'instar de Jack, s'écrie à la proue de son navire « Je suis le roi du monde » ; de même pour une scène dans le film d'horreur Souviens-toi... l'été dernier 2 ou les personnages de Julie et Karla (interprétés par Jennifer Love Hewitt et Brandy) se dressent à l'arrière d'un bateau et crient « Je suis le roi du monde ». Le film parodique Scary Movie reprendra lui aussi cette fameuse scène quand deux des personnages du film se trouvent dans un cinéma et regardent des bandes annonces. Dans Les Simpson, le film, c'est le groupe Green Day qui parodie l'orchestre du Titanic en entonnant Plus près de toi, mon Dieu sur une barge en plein naufrage. La scène avait également été parodiée dans le film Osmosis Jones de Peter et Bobby Farrelly. En 2009, plus de dix ans après la sortie du film, Sacha Baron Cohen parodie également le film dans Brüno. Récemment la scène du film sur la proue du navire a également été parodiée dans le film Les Dents de la nuit. La scène dans l'eau gelée a été parodiée dans le film Bienvenue à bord avec Franck Dubosc.
Le film a également été parodié dans plusieurs émissions télévisées. Ainsi, l'édition DeLuxe du film propose trois d'entre elles. Dans l'une d'elles, Ben Stiller et Vince Vaughn tentent de convaincre James Cameron de réaliser une improbable suite mettant en scène les victimes du naufrage résidant sous une forme mutante dans une cité sous-marine. Une autre, extraite du Saturday Night Live et réalisée avec l'aide de Cameron et Bill Paxton présente une fin « améliorée » du film, dans laquelle Rose se révèle être une mythomane dont le récit comporte de nombreuses incohérences.
D'autres parodies ont vu le jour comme celle de Billy Crystal diffusée à l'occasion de la 70e cérémonie des Oscars, ainsi que celle du parodiste français Mozinor Titanic Park.
En 1998, Titanic est nommé pour 14 Oscars, soit le plus grand nombre de nominations, égalant Ève en 1951. Des analystes estiment que le film aurait pu battre le record si il ne fut pas snobé pour le meilleur acteur ou le meilleur scénario. Il reçoit 11 récompenses et égale ainsi le record historique de Ben-Hur en 1960. Parmi les récompenses qu'il reçoit se trouvent l'Oscar du meilleur film et celui du meilleur réalisateur. Le 23 mars 1998, lors de la 70e cérémonie des Oscars, Cameron s'exclame « Je suis le roi du monde ! », tout comme Jack Dawson dans le film. En 2004, Le Seigneur des anneaux : Le Retour du roi égale le record de Ben-Hur et Titanic, obtenant également 11 Oscars.
Titanic reçoit également de nombreuses autres récompenses dans le  monde entier, notamment quatre Golden Globes sur huit nominations. La musique de James Horner est particulièrement récompensée, recevant un Oscar et deux Golden Globes, en particulier par le biais de la chanson My Heart Will Go On interprétée par Céline Dion, qui est un succès mondial.
Meilleurs dialogues et doublages dans un film : Gwendolyn Yates Whittle, Hugh Waddell, Claire Sanfilippo, John H. Arrufat, Richard Quinn, Sue Fox, Harriet Fidlow, Richard Corwin, Cindy Marty et Lee Lemont.
Meilleurs effets sonores et bruitages dans un film : Tom Bellfort, Christopher Boyes, Thomas W. Petit, Ethan Van der Ryn, Scott Guitteau, Christopher Scarabosio, Shannon Mills, Scott Curtis, Tammy Craignant, Michael Dressel et David L. Horton Jr.
Titanic a été réalisé avec l'aide de deux historiens spécialistes du sujet, Don Lynch et Ken Marschall. Leur livre, La Grande Histoire illustrée du « Titanic » avait fait forte impression sur Cameron, notamment les peintures de Marschall. Certaines ont d'ailleurs été reprises à l'identique dans le film, comme l'approche du Carpathia ou l'arrivée du Titanic à Cherbourg,. Il a cependant été moins présent sur le tournage, étant occupé par les illustrations d'un nouveau livre. S'il avait des inquiétudes au sujet du film, notamment sur le fait que le scénario serait centré sur une histoire d'amour fictive, il a finalement vu ses craintes disparaître en visitant le décor. Il a dit à propos de la reconstitution que « même les sièges en rotin sont juste pile ».
Cependant, si la reconstitution est assez proche de la réalité, le scénario prend parfois des libertés avec l'histoire. Ainsi, l'histoire d'amour entre deux membres de classes différentes aurait été extrêmement difficile à concevoir à l'époque, à cause des barrières (physiques et morales) qui les séparaient et il aurait été quasiment inconcevable qu'une femme de la haute société, âgée seulement de 17 ans, ai une relation sexuelle avec un homme, même si Rose se révèle être rebelle. Cependant, il s'agit de toute façon d'une histoire fictive. Les personnages principaux (Jack, Rose, la famille de cette dernière et les deux amis de Jack) sont fictifs, mais côtoient des personnages réels (Ismay, Andrews, le capitaine Smith, J.J. Astor etc.). Cameron s'est toutefois inspiré d'Emily Ryerson et de Marian Thayer, deux femmes de la haute société de Philadelphie, pour créer le personnage de Ruth DeWitt Bukater, la mère de Rose. De même, Cameron s'est inspiré pour le personnage de Rose, du manuscrit de Helen Churchill Candee, une journaliste et écrivaine américaine, qui y relate le naufrage, ainsi que sa romance avec un passager du paquebot,,,. Après le film, une tombe dans un cimetière de Halifax a particulièrement attiré l'attention, celle d'un certain « J. Dawson » dans la section « Titanic » du cimetière de Fairview Lawn. Il ne s'agit pas de Jack Dawson, mais de Joseph Dawson, un soutier mort dans la catastrophe. Par ailleurs, pendant le naufrage du paquebot, on peut apercevoir le milliardaire John Jacob Astor dans le  Grand Escalier, peu avant que le dôme en verre ne se brise sous la pression de l'eau. Or, ce dernier n'a pas coulé avec le navire, puisque son corps fut retrouvé une semaine plus tard par le Mackay-Bennett. Son corps était mutilé et plein de suie, ce qui laissa supposer qu'il avait été écrasé par la chute d'une cheminée. Cette thèse fut néanmoins infirmée par l'historien George Behe. Ce dernier ayant vu les comptes rendus de ceux ayant repêché le corps, presque intact[réf. nécessaire].
Le film mettant en scène des personnages historiques, il arrive que certains de leurs actes aillent à l'encontre de la vérité, ou représentent des faits non avérés. Ainsi, le  personnage de Bruce Ismay n'est pas présenté sous son meilleur jour, apparaissant comme un prétentieux (il affirme avoir choisi le nom du paquebot, ce qui est faux), ignorant (il ne sait pas qui est Sigmund Freud) et surtout coupable d'avoir fait pression sur le capitaine pour augmenter la vitesse du navire. Ce dernier point n'est à ce jour pas avéré puisque, si une passagère a témoigné avoir entendu une telle conversation entre Smith et Ismay (et a refusé de confirmer ses dires sous serment), ce dernier s'en est toujours défendu. Plusieurs faits plaident d'ailleurs en sa faveur, et plusieurs historiens prennent maintenant la défense d'Ismay,, qui a par ailleurs été disculpé de toute accusation de faute par les deux commissions d'enquête consécutives au naufrage.
Le fait le plus polémique est cependant la façon dont le film traite la mort du premier officier William Murdoch. Celui-ci tire en effet sur deux hommes avant de retourner l'arme contre lui. Sa famille a émis de vives protestations à l'encontre de cette scène, et Cameron a lui-même émis des regrets à son sujet. Cette scène s'inspire d'une rumeur diffusée par plusieurs journaux de l'époque selon laquelle un officier (généralement supposé être Murdoch) se serait suicidé. Cependant, la thèse a été infirmée par plusieurs témoins. Ainsi, le second officier, Charles Lightoller, a déclaré que Murdoch n'avait pas pu se suicider, car il l'avait vu peu avant le plongeon final du navire. De même, dans son ouvrage Rescapé du « Titanic », Archibald Gracie déclare également que, si des coups de feu avaient été tirés, il les aurait entendus. L'idée de son suicide est donc généralement réfutée. Il a également été supposé que l'officier ayant mis fin à ses jours puisse être Wilde, Moody ou Smith, bien que là encore, des témoignages s'y opposent. Les cadavres d'aucun de ces officiers n'ayant été retrouvés ou identifiés, il est impossible de savoir ce qu'il en est. De plus, aucun des autres cadavres repêchés ne comporte de blessures par balle. Ainsi, si l'hypothèse du suicide ne peut être totalement démentie, il reste très probable que ce ne soit qu'une rumeur.
Dans l'émission Faux Raccord no 35 diffusée par le site AlloCiné, les auteurs de l'émission pointent quelques anachronismes dans le film : Jack évoque une partie de pêche au lac Wissota (Wisconsin, États-Unis). Or, le lac en question est un lac artificiel créé en 1917, soit 5 ans après le naufrage du Titanic. De même, dans sa cabine, Rose déballe un tableau de Picasso, Les Demoiselles d'Avignon. S'il est possible que Rose ait acquis le tableau (peint en 1907), il n'est pas possible que celui-ci ait disparu dans le naufrage du paquebot. En effet, Les Demoiselles d'Avignon a été acheté par le MoMA de New York en 1939.
On peut également être surpris que Spider Lovejoy, le valet de Caledon Hockley, puisse disposer d'un Colt M1911, tout juste sorti en production à la fin de l'année précédente, et au seul usage de l'armée américaine. Qu'un civil en détienne un, qui plus est, argenté et gravé, tout juste 4 mois après les premières séries, était quasiment impossible, surtout dans un milieu très distingué, puisque cela voudrait vraisemblablement dire qu'il a été forcément acquis de manière frauduleuse.
Le coffre, remonté par l'équipe du chasseur de trésor sous-marin Brock Lovett en 1996 est aussitôt "attaqué" à la meuleuse électrique afin d'en ouvrir la porte. On imagine que des scientifiques n'utiliseraient pas de telles manières de "barbare" avec un tel trésor ressurgi du fond des océans, mais qu'ils le placeraient instantanément dans un bac d'eau douce afin d'éviter que le contact de l'air n'accentue très rapidement le phénomène d'oxydation, comme cela a toujours cours dans la récupération d'objets métalliques engloutis depuis longtemps. Dès lors, on essaierait de l'ouvrir le plus délicatement possible, sans le détériorer. De même, c'est avec une trop grande désinvolture que l'équipier de Lovett conduit son robot sous-marin. Il prend le risque non seulement d'endommager ou de perdre son engin mais, bien plus grave, de détériorer une épave que le monde scientifique considère comme une authentique sépulture marine.
Dans la version française du film, après la collision du navire, le commandant Smith vient demander aux opérateurs radio, Jack Phillips et Harold Brice d'envoyer le nouveau signal de détresse "SOS", alors qu'en vérité il leur demanda, dans un premier temps, d'utiliser le signal le plus couramment utilisé à l'époque, le "CQD". Et ce n'est que lors d'un nouveau passage du commandant que l'assistant radio, Bride, un brin moqueur, ne suggéra à son collègue d'envoyer le "SOS", avec ces mots ; « Envoie le SOS, c’est le nouvel appel, et c’est peut-être ta dernière chance de l'envoyer ! », ce qui les fit rire tous les trois. Phillips s'exécuta alors en utilisant ce nouveau code, plus aisément reconnaissable, en alternance avec l'ancien, et l'indicatif du Titanic, MGY ; « CQD, CQD, SOS, Titanic, position 41.44 N 50.24 W... SINKING... ». Dans la version originale en anglais en revanche, le commandant du navire ordonne bien aux opérateurs d'envoyer "CQD".
Du point de vue de la représentation du naufrage, James Cameron a publié en 2012 un documentaire « Titanic »: The final word qui présente les dernières découvertes sur le naufrage et l'épave. Il explique ainsi quelques erreurs :
dans le film, le navire se brise en arrière de la troisième cheminée. Or on sait depuis 2011 que le navire s'est coupé juste au devant de cette dernière, donc entre la deuxième et la troisième, autrement dit, au milieu et non entre la troisième et la quatrième ; il faut aussi noter que l’angle du paquebot au moment de sa rupture est exagéré dans le film : en effet la structure n’aurait jamais supporté une telle contraite et aurait cédé bien avant (angle de rupture estimé entre 19 et 22 degrés, alors que dans le film il est pratiquement à 45 degrés)[réf. nécessaire] ;
dans le film, après la cassure, la poupe est tirée par la proue et se dresse verticalement avant de couler, toujours à la verticale. En réalité, témoignages d'époque à l'appui, ainsi que les calculs des logiciels de constructions navales ou encore les constatations faites sur l'épave, expliquent que la poupe ne s'est pas dressée, elle est restée « à plat », conservant la gîte sur bâbord. Elle a fini par couler tout en chavirant sur ce côté ;
toujours dans le film, les fusées de détresse tirées sont de couleur blanche. James Cameron laisse la place au doute quant à la couleur de ces fusées, faute de témoignages clairs, mais surtout parce qu'en 2004, une caisse éventrée de fusées a été retrouvée sur l'épave. Les embouts des fusées, détachés, laissent apparaitre à l'intérieur de ces dernières des colorants de natures diverses : orange, bleus, gris... Des recherches plus poussées tendent néanmoins à conclure que les fusées originales étaient bien blanches. History Channel a par ailleurs admis avoir retouché les photos de la caisse dans le but de faire ressortir les couleurs supposées des fusées.
Suzy Amis, qui interprète Lizzy Calvert, la petite fille de Rose âgée, a épousé le réalisateur James Cameron le 4 juin 2000. Ils ont eu trois enfants.
(en) Robert D. Ballard, Discovery Of The Titanic (Exploring The Greatest Of All Lost Ships), Grand Central Publishing, 1987, 238 p.  (ISBN 978-0446513852)
(en) Donald Lynch, Titanic: An Illustrated History, Madison Press Books, 1992, 224 p. (ISBN 978-0786864010)
(en) Randall Frakes, Titanic: James Cameron's Illustrated Screenplay, Harper, 1998, 368 p.  (ISBN 978-0060953072)
(en) Ed W. Marsh, Douglas Kirkland, James Cameron's Titanic, Boxtree, 1998, 208 p.  (ISBN 978-0062119384)
(en) Hugh Brewster, Laurie Coulter, 882 1/2 Amazing Answers to Your Questions About the Titanic, Scholastic Paperbacks, 1999, 96 p.  (ISBN 978-0439042963)
Hugh Brewster et Laurie Coulter, Tout ce que vous avez toujours voulu savoir sur le « Titanic », Glénat, 1999, 96 p. (ISBN 2723428826)
Ressources relatives à l'audiovisuel : AllMovie • Allociné • American Film Institute • Centre national du cinéma et de l'image animée • Ciné-Ressources • Cinémathèque québécoise • Internet Movie Database • ISAN • LUMIERE • Metacritic • Oscars du cinéma • Rotten Tomatoes

Le RMS Titanic est un paquebot transatlantique britannique qui fait naufrage dans l'océan Atlantique Nord en 1912 à la suite d'une collision avec un iceberg, lors de son voyage inaugural de Southampton à New York. Entre 1 490 et 1 520 personnes trouvent la mort, ce qui fait de cet événement l'une des plus grandes catastrophes maritimes survenues en temps de paix et la plus grande pour l'époque.
Paquebot de la White Star Line construit à l'initiative de Joseph Bruce Ismay en 1907, il a été conçu par les architectes Alexander Montgomery Carlisle et Thomas Andrews des chantiers navals Harland & Wolff. Sa construction débute en 1909 à Belfast et se termine en 1912. Il appartient à la classe Olympic avec ses deux sister-ships, l'Olympic et le Britannic. C'est à l'époque le plus luxueux et le plus grand paquebot jamais construit. Le Titanic est dirigé par le Capitaine Edward Smith, qui a également sombré avec le navire. Le paquebot portait certains des gens les plus riches de l'époque, de même que des centaines d'émigrants de Grande-Bretagne et d'Irlande et d'ailleurs en Europe qui cherchaient une nouvelle vie aux États-Unis. La coque du Titanic est pourvue de seize compartiments étanches servant à protéger le navire en cas de voies d'eau ou d'avaries importantes, ce qui lui donna la réputation de paquebot « insubmersible » et conduit les médias contemporains à le présenter comme l'un des navires les plus sûrs.
Le 14 avril 1912, quatre jours après le commencement de son voyage inaugural, il heurte un iceberg à 23 h 40 (heure locale) et coule le 15 avril 1912 à 2 h 20 au large de Terre-Neuve. Le drame met en évidence l'insuffisance des règles de sécurité de l'époque, notamment le nombre insuffisant de canots de sauvetage et les carences dans les procédures d'évacuation d'urgence. Le puissant émetteur TSF du bord a permis d'appeler à l'aide, mais dans des conditions controversées, qui s'ajoutent à une polémique financière. Des conférences internationales seront par la suite organisées, entraînant des changements de réglementation encore en vigueur un siècle après la catastrophe.
L'épave du Titanic est localisée le 1er septembre 1985 par le professeur Robert Ballard. Elle gît à 3 843 mètres de profondeur à 650 km au sud-est de Terre-Neuve. L'histoire du paquebot a marqué les mémoires, et suscité la publication de nombreux ouvrages (historiques ou de fiction) et la réalisation de longs métrages dont le film du même nom Titanic de James Cameron, sorti en 1997 et ayant entraîné un important regain d'intérêt pour le paquebot et son histoire. Les médias s'intéressent à nouveau au navire à l'occasion du centenaire de son naufrage, en avril 2012.
Durant l'année 1907, pour concurrencer le Lusitania et le Mauretania, deux rapides paquebots de la Cunard Line, Lord William James Pirrie, associé de la société du chantier naval Harland & Wolff à Belfast, et Joseph Bruce Ismay, directeur général de la compagnie maritime White Star Line, prennent la décision de construire une série de trois paquebots capables de surpasser en confort, sécurité et élégance ceux des autres compagnies maritimes concurrentes, qu'elles soient britanniques ou allemandes,. Leurs noms, Olympic, Titanic et Gigantic (nom évoqué avant qu'il ne soit rebaptisé Britannic) sont choisis par la suite. La rencontre eut lieu autour d'un dîner au domicile londonien de lord Pirrie (à Downshire House, dans le quartier chic de Belgravia). 
Les plans de l'Olympic et du Titanic (la construction du Gigantic devant débuter plus tard) sont dessinés dans les bureaux d'études des chantiers navals Harland & Wolff sur Queen's Island à Belfast, en Irlande du Nord. À la tête des opérations se trouvent Alexander Montgomery Carlisle, directeur général des chantiers navals et responsable des aménagements, de la décoration et des dispositifs de sauvetage des paquebots et Thomas Andrews, chef du département Dessin et architecte naval. Au départ en retraite d'Alexander Montgomery Carlisle, en 1910, Thomas Andrews prend sa place et devient ainsi directeur général des chantiers et de la conception.
Ce départ en retraite de l'architecte est provoqué par une réunion entre Lord Pirrie, Ismay et Carlisle sur le nombre de canots de sauvetage : Carlisle voulait 66 canots de sauvetage ; nonobstant les qualités et défauts de la conception du système des cloisons étanches, l'architecte était au courant qu'une fabrication humaine ne saurait être insubmersible. Un refus lui étant signifié, il claque la porte des chantiers.        
Le 31 juillet 1908, Joseph Bruce Ismay approuve le projet lors d'un déplacement à Belfast et signe une lettre d'accord avec les chantiers navals. Aucun contrat officiel n'est signé, les liens entre les deux firmes étant très forts depuis plusieurs décennies. Conscient de l'importance de l'événement, Pirrie engage le photographe Robert Welch qui est chargé d'immortaliser les moments forts de la construction dans l'avancement des travaux. La qualité n'est pas négligée, et les meilleurs matériaux sont commandés.
Ce sont les chantiers Harland & Wolff, à Belfast, qui sont chargés de la construction du paquebot. Celui-ci est mis en cale à côté de son sister-ship, le RMS Olympic, mis en chantier quatre mois plus tôt.
À l'automne 1908, les plans sont achevés et les approvisionnements spéciaux ainsi que les équipements non réalisables par les chantiers Harland & Wolff sont commandés. Lord Pirrie fait agrandir les chantiers navals, notamment par la construction d'un immense portique qui est le plus grand échafaudage du monde à l'époque (256 m de long, 28,50 m de large et 52,60 m de haut ainsi que des grues de 69,50 m). Le 16 décembre 1908, la quille constituée de nombreuses pièces de l'Olympic est posée sur la cale de construction no 2. Elle porte le numéro de chantier 400, la 400e commande reçue par Harland and Wolff,.
Le 22 mars 1909, la quille du Titanic identique à l'Olympic est posée sur la cale no 3, le numéro de chantier étant le 401. Les travaux avancent très vite et deux ans plus tard, au printemps 1911, la coque du Titanic est achevée. Elle est constituée de 2 000 tôles de 2,5 à 3,8 cm d'épaisseur, 3,00 m de long et 2,00 m de haut maintenues par 3 millions de rivets,
L'Olympic est lancé le 20 octobre 1910 et le Titanic le 31 mai 1911, jour de l'anniversaire de Lord Pirrie qui assiste à la mise à l'eau du paquebot en présence de 100 000 personnes : les employés des chantiers et leurs familles, des visiteurs, quelques personnalités et la presse sont présents. Pour aider le Titanic à « glisser » dans l'eau, 20 tonnes de suif, d'huile de vidange, de graisse de baleine et de savon sont étalées sur 2 cm d'épaisseur le long des cales. Le navire n'est pas baptisé avec la traditionnelle bouteille de champagne : c'est une habitude au sein des chantiers, Pirrie considérant qu'un problème dans la cérémonie peut entraîner des superstitions parmi passagers et équipages,.
Le Titanic, après avoir réussi son lancement, est ralenti et stoppé par six ancres, entretemps retenues elles-mêmes par vingt-trois aussières en acier de 80 tonnes chacune, puis il est remorqué et mis au quai d'armement par cinq remorqueurs. Après le lancement, invités, représentants de la presse et personnalités sont conviés à un déjeuner donné au Grand Central Hôtel de Belfast. Au menu, pas moins de six plats et cinq desserts ou mises-en-bouche de cuisine française sont servis. Quant à Joseph Bruce Ismay et John Pierpont Morgan, ils quittent le repas pour se rendre sur l'Olympic qui doit subir ses essais en mer.
Entre juin 1911 et mars 1912, plus de 3 000 professionnels (mécaniciens, électriciens, plombiers, ébénistes, peintres, décorateurs, etc.) travaillent et équipent le Titanic des dernières techniques navales et l'aménagent avec des éléments décoratifs et un mobilier somptueux. Le 18 septembre 1911, on annonce la date du voyage inaugural du paquebot, le 20 mars 1912.
Mais, le 20 septembre, à la suite d'une collision entre le croiseur de la Royal Navy, Hawke et l'Olympic lors de sa cinquième traversée transatlantique, le Titanic doit être déplacé et mis en cale sèche. Une partie des 14 000 ouvriers travaillant à sa construction sont affectés aux travaux de réparation de la coque de l'Olympic, ce qui retarde considérablement la construction du paquebot. La White Star Line reporte le voyage inaugural au 10 avril. Le 30 novembre, une fois les réparations de la coque de l'Olympic terminées, celui-ci reprend son service et le Titanic rejoint son quai où son armement se poursuit. En janvier 1912, on installe les 4 cheminées et le 3 février, les 3 imposantes hélices de bronze, boulonnées sur un moyeu d'acier, sont posées sur le navire (2 hélices latérales tripales bâbord et tribord de 38 tonnes et de 7,20 m de diamètre, 1 hélice centrale quadripale de 22 tonnes et de 5,20 m de diamètre). Le 24 mars 1912, le Titanic est immatriculé à Liverpool, son port d'attache, bien qu'il ne navigue jamais dans les eaux de celui-ci,.
Le 2 avril 1912, 78 chauffeurs et soutiers ainsi que 41 officiers et membres d'équipage se trouvent à bord. À 6 h 0, le Titanic quitte son dock, tiré par quatre remorqueurs appartenant à la Red Funnel Line, sous le commandement d'Edward Smith, précédemment commandant de l'Olympic. Toute la journée, le Titanic procède à des essais de vitesse et de manœuvrabilité (arrêts d'urgence sur son erre, mesures des qualités manœuvrières à différentes vitesses). Durant ces essais, le navire montre qu'il peut stopper sur une distance de seulement trois fois sa longueur.
À midi, les ingénieurs, les représentants du chantier et les représentants du ministère du commerce britannique l'inaugurent, en déjeunant dans la salle à manger de première classe. Après d'autres essais, le Titanic rentre à Belfast vers 18 h. Le nouveau paquebot ayant rempli toutes les exigences du gouvernement britannique, Francis Carruthers, inspecteur du Board of Trade, signe le certificat de navigabilité no 131428, valable pour une durée d'un an. Vers 20 h, le paquebot vire de bord et met le cap sur Southampton où il est attendu dans la nuit du 3 au 4 avril.
Après avoir parcouru les 570 milles qui l'en séparent, le Titanic arrive, peu avant minuit, au port de Southampton où six remorqueurs de la Red Funnel Line l'attendent. Le navire accoste le quai no 44. Pour accueillir les nouveaux navires, le port de la ville a dû subir de nombreux travaux. Durant l'escale, les cheminées sont repeintes ainsi que le flanc bâbord de la coque. Une fois achevé, le Titanic a coûté 1,5 million de livres soit 7,5 millions de dollars américains à l'époque (150 millions au début des années 2000).
Le 10 avril 1912, à 12 h 15, le Titanic appareille de Southampton en Angleterre avec à son bord 953 passagers dont 31 trans-Manche et 889 membres d'équipage. On ne compte pas moins de quarante nationalités présentes à bord du navire. Lors de son départ, il manque de peu de heurter le paquebot City of New York amarré au quai 38. Les remous causés par les hélices du Titanic font rompre les amarres du City of New York, et ce dernier se rapproche rapidement du Titanic jusqu'à une distance de 2 mètres. Le commandant Edward Smith donne alors l'ordre de mettre les machines « arrière toute », ce qui a pour effet de repousser le New York. Le Titanic quitte enfin Southampton avec une heure de retard. À 18 h 35, le Titanic étant arrivé à Cherbourg en Normandie, 24 passagers trans-Manche débarquent et 274 embarquent, principalement des 1re classes. Cependant le Titanic reste en rade car son tirant d'eau ne lui permet pas de venir à quai. Ce sont donc, comme pour les autres paquebots, deux transbordeurs de la White Star Line, le Nomadic et le Traffic, qui se chargent de transborder les 274 passagers qui embarquent sur le Titanic,. À 20 h 10, le paquebot appareille de Cherbourg pour Queenstown (aujourd'hui Cobh) en Irlande.
Le 11 avril 1912, à 11 h 30, le Titanic arrive à Queenstown où débarquent sept passagers tandis que 120 embarquent, en grande majorité des passagers de 3e classe émigrant vers les États-Unis. À 13 h 30, le RMS Titanic quitte Queenstown pour New York avec à son bord 1 324 passagers et 889 membres d'équipage,. Il est parfois dit qu'Edward Smith envisageait de prendre sa retraite après cette traversée et qu'il ne devait par conséquent assurer le commandement du Titanic que pour cette unique fois. Il est cependant parfois considéré que Smith n'avait encore rien décidé : des sources laissent en effet penser que la White Star souhaitait qu'il assure également le commandement du Gigantic, dont la mise en service était prévue pour 1914.
Le 12 avril 1912, à 19 h 45, le Titanic reçoit un message de La Touraine lui signalant un brouillard dense, une couche de glace épaisse, des icebergs et un navire abandonné sur plusieurs points de l'Atlantique Nord. Ce message est immédiatement remis au commandant Edward Smith.
Dans la journée du 13 avril 1912, le Titanic reçoit plusieurs messages lui signalant des icebergs, des growlers (petits icebergs de 1 mètre par 5) et quelques champs de glace. Dans l'après-midi, un incendie est éteint dans la salle des chaudières no 5. Il faisait rage depuis plusieurs jours (peut-être depuis le 2 avril) et avait été décelé le jour du départ. Il ne s'agissait pas d'un fait inhabituel sur les navires de l'époque mais celui-ci était d'une rare intensité (dû à un coup de grisou sur un charbon de faible qualité livré à cause d'une grève des mineurs) et une douzaine d'hommes ont été nécessaires pour le maîtriser mais ce feu de charbon a pu fragiliser les cloisons de cette salle. À 22 h 30, le paquebot reçoit un avis du Rappahannock lui signalant un épais champ de glace et plusieurs icebergs ; la réception de ce message est confirmée par un officier,.
Le 14 avril 1912 vers 21h00, le Titanic a déjà parcouru 1 451 milles (2 687 kilomètres). Durant cette journée, le Titanic reçoit une dizaine de messages venant de plusieurs navires, parmi lesquels le Baltic et le Californian, lui signalant des avis de glace. À 22 h 55, Cyril Evans, l'opérateur radio du Californian, alors pris dans la glace à 20 milles (environ 36 km) au nord du Titanic, envoie un message à tous les navires alentour, parmi lesquels le Titanic : à bord de ce dernier, Jack Phillips, le radio-télégraphiste, reçoit le message. Il l'interrompt en lui demandant de se taire « Shut up, shut up, I am busy. I am working Cape Race ». L'utilisation des mots « Shut up » était une formule courante parmi les opérateurs radio pour demander poliment aux autres de « garder la ligne libre». Evans entendra le Titanic pour la dernière fois à 22h25 qui communiquait avec Cap Race. Il n'éteindra donc pas la radio à la suite du message de Phillips mais à 23h35, soit plus d'une demi-heure plus tard. Étant le seul télégraphiste à bord, il n'avait pas obligation de rester en veille en permanence. 
À 23 h 40, par 41° 46′ N et 50° 14′ O, alors que le Titanic avance à 22,5 nœuds (41,7 km/h), les veilleurs Frederick Fleet et Reginald Lee installés dans le nid-de-pie du mât avant aperçoivent un iceberg droit devant dans le brouillard et le signalent à la passerelle. Le 1er officier William Murdoch, alors officier de quart, essaie de faire virer le navire vers bâbord et fait stopper les machines et demande une marche arrière toute. Quelque 37 secondes plus tard, le navire vire mais heurte l'iceberg par tribord et le choc fait déchirer des tôles et sauter des rivets ouvrant ainsi une voie d'eau dans la coque sous la ligne de flottaison. Les portes étanches sont alors immédiatement fermées par Murdoch afin d'éviter une voie d'eau plus importante. Mais l'eau commence à envahir les cinq premiers compartiments du bateau. Or le Titanic ne peut flotter qu'avec au maximum quatre de ses compartiments remplis d'eau.
À 0 h 5, le commandant fait enlever les tauds des embarcations et rappeler l'équipage. À 0 h 15, le premier appel de détresse est envoyé en signal CQD par TSF sur la longueur d'onde des 600 mètres. À 0 h 25, l'ordre est donné de faire monter les femmes et les enfants en premier dans les canots de sauvetage. À 0 h 45, le premier canot est affalé avec 28 passagers contre 65 possibles, et le signal CQD est transformé en SOS. Les officiers s'occupent de faire monter les femmes et les enfants en priorité dans les canots, et les première et deuxième classes, étant plus près des canots, y ont plus facilement accès. Mais la capacité des canots n'est que de 1 178 personnes au total, et il y a environ 2 200 personnes à secourir.
Les canots quittent le Titanic à intervalle régulier, et sont pour la plupart à moitié vides. À bâbord, le second officier Charles Lightoller et le capitaine Edward Smith ne font monter que des femmes et des enfants, alors qu'à tribord le premier officier William Murdoch complète souvent les places vides avec des hommes. Seuls deux des vingt canots partiront à pleine charge. À 2 h 5, le canot pliable D est le dernier mis à la mer avec succès contenant 24 personnes à son bord contre 47 possibles. À intervalles réguliers, jusqu'à 1 h 40, des fusées de détresse sont envoyées. Il en est de même pour les SOS qui sont envoyés jusqu'à 2 h 17, heure à laquelle l'eau atteint la cabine radio. Les deux canots restants après 2 h 5, les canots pliables A et B, situés sur le toit du quartier, sont descendus sur le pont des embarcations mais les officiers ne disposant pas de suffisamment de temps, ils partent à la dérive quand l'eau envahit l'avant du pont et des nageurs s'y installent. Environ quarante personnes se trouvant sur ces dernières chaloupes seront récupérés par d'autres canots,.
À 2 h 17, l'orchestre s'arrête de jouer juste avant la chute de la cheminée selon la plupart des témoignages. D'autres, comme Archibald Gracie, ont cependant déclaré que les musiciens ont cessé de jouer plus tôt dans la soirée. Peu après, la grande verrière se brise en entraînant la destruction du Grand Escalier et donnant accès à l'eau à toutes les pièces de l'avant. À 2 h 18, les lumières du Titanic clignotent une dernière fois puis s'éteignent. Un instant plus tard, le paquebot se brise en deux. Alors que la partie avant coule, la partie arrière flotte pendant quelques instants et se remplit d'eau lentement jusqu'à ce qu'elle sombre à 2 h 20,,. La température de l'eau est alors de −2 °C. Aux alentours de 3 heures, le canot no 14 commandé par le cinquième officier Harold Lowe arrive sur les lieux du naufrage après avoir vidé ses passagers dans d'autres canots. Arrivant trop tard, il ne tire de l'eau que quatre hommes, dont l'un meurt à bord du canot. Plus tard, à 3 h 30, les passagers des canots aperçoivent les feux du Carpathia. À 5 h 30, le Californian prévenu par le Frankfurt arrive sur les lieux du désastre. Le dernier canot est récupéré à 8 h 30, le deuxième officier Charles Lightoller est le dernier à monter à bord. Le Carpathia met ensuite le cap sur New York à 10 h 50.
Durant la matinée du 15 avril, des informations sur le naufrage parviennent mais sans qu’on puisse en vérifier les détails, si bien que les journaux américains restent sur leur réserve. Prudent, le Herald titre : « Le Titanic heurte un iceberg et appelle au secours. Des navires en route ». Seul le Times annonce dans ses premières éditions que le paquebot a très certainement coulé puisqu’on n’a plus rien reçu après les premiers messages.
A 8h, une foule de journalistes se presse au bureau de la White Star à New York, au 9 rue Broadway. Devant la presse, le vice-président, Philippe A.S. Franklin se montre rassurant : « Nous avons une confiance absolue dans le Titanic. Nous sommes persuadés que c’est un navire qui ne peut pas couler », ce qui ne l'empêche pas d'envoyer un télégramme alarmant au capitaine Smith : « Attendons anxieusement nouvelles navire et précisions sur sort passagers ». Alors que les proches des naufragés commencent à arriver, la compagnie fait tout pour les rassurer.
A 18h15, lorsqu'un message du paquebot Olympia parvient, c'est le coup de massue. Le Titanic a bien sombré à 2h20 du matin. Le Carpathia, qui aurait recueilli 675 rescapés, se dirige vers New-York. Dès lors, le doute n’est plus permis. Pressé de questions par les journalistes, le vice-président de la White Star se contente dans un premier temps de confirmer le naufrage, sans donner plus de détails. A 21h il craque : « C'est une catastrophe... On pourrait remplacer le navire, mais jamais les vies humaines ».
Trois jours passent et peu de nouvelles parviennent. En manque d’informations, certains journaux s’en prennent au Carpathia. L'Evening Mail dénonce « le silence assourdissant du Caparthia », tandis que le World attaque l’équipage qui « ne veut pas envoyer la liste des disparus ».
Le jeudi soir, lorsque le Carpathia arrive enfin à New York, trente mille personnes se massent le long des quais pour le voir arriver. Les rescapés peuvent dès lors être interrogés par les journalistes, ce qui n’empêche pas l’apparition dans la presse de témoignages invraisemblables. On y apprend qu’un passager de deuxième classe serait notamment resté à cheval sur un morceau de glace pendant quatre heures. Une passagère aurait, elle, vu l’iceberg une heure avant la collision.
Le naufrage du Titanic fit environ 1 500 morts, le nombre variant entre 1 491 et 1 513, victimes. Il y a donc environ 700 rescapés. Les membres d'équipage sont les plus touchés puisque 76 % d'entre eux sont morts. 75 % des troisièmes classes ont également trouvé la mort. D'une façon plus générale, la principale différence se situe entre les hommes et les femmes. Seules 25 % des femmes sont mortes dans le naufrage contre 82 % des passagers masculins. Proportionnellement, les enfants sont davantage victimes que les femmes, 53 des 109 enfants à bord ayant péri, soit 48,6 % d'entre eux. Cependant, 70 % des femmes et des enfants ont survécu au naufrage contre un peu plus de 20 % des hommes, la règle « les femmes et les enfants d'abord » ayant prévalu, contrairement à la majorité des catastrophes maritimes.
Le naufrage du Titanic a de nombreuses causes, tant naturelles qu'humaines. Son bilan, qui est l'un des plus lourds de l'histoire maritime, s'explique également par plusieurs facteurs. Les circonstances du naufrage sont en effet particulières. Il est vrai qu'il est rare de trouver des icebergs dans cette région de l'Atlantique au mois d'avril, mais la présence de nombreuses glaces cette année-là s'explique par un hiver particulièrement doux. Ceci explique que le Titanic, qui navigue pourtant plus au sud que la route conseillée, se soit dirigé droit vers un champ de glaces. De plus, la nuit est sombre, sans lune et sans vent, ce qui rend plus difficile le repérage des icebergs. Ceci est aggravé par l'absence de jumelles dans le nid-de-pie, à la suite d'une négligence des officiers : selon Frederick Fleet, le veilleur qui a aperçu et signalé l'iceberg, des jumelles auraient peut-être permis de le voir à temps.
De plus, les compartiments étanches ne montent pas assez haut pour empêcher la progression de l'eau (ces cloisons transversales sont interrompues à 15 mètres de hauteur par les architectes pour que les passagers puissent emprunter le pont-promenade supérieur), la coque n'est double qu'au fond du navire (ne protégeant que des hauts fonds), et l'acier composant certaines parties de la coque est très cassant à température négative (celle de l'eau la nuit du drame était de −1 à −2 °C) bien qu'il soit le meilleur de l'époque produit dans les fours Martin, comme les rivets qui maintiennent les plaques de la coque ensemble (les chantiers Harland and Wolff ont commandé 9 millions de rivets pour le Titanic, le Britannic et l'Olympic mais une pénurie de pièces en acier les ont incités à utiliser des rivets en fer forgé). La vitesse du navire au moment du choc était également trop élevée pour les circonstances (bien qu'en accord avec les règles de navigation de l'époque). Malgré une tentative de la part de la commission américaine qui enquêta sur le naufrage, il n'a pu être prouvé qu'Ismay a poussé le commandant à aller plus vite. Enfin, le nombre élevé de morts s'explique par le faible nombre de canots de sauvetage du navire, qui ne pouvaient contenir que 1 178 personnes, mais aussi par le manque d'organisation dans leur chargement et d'information des passagers. Cette mauvaise organisation aurait rendu des canots supplémentaires peut-être inutiles, puisque les officiers n'ont pas eu le temps de s'occuper des deux derniers canots. Certains canots, comme le no 1, partent presque vides et refusent de revenir sur les lieux du naufrage. Ceci explique que les canots sont, à la fin, remplis à moins des deux tiers.
Le désastre est un choc pour la communauté internationale car il prouve à tous que l'homme et ses réussites technologiques peuvent être dépassés par les puissances de la nature à une époque où le progrès scientifique semblait impossible à arrêter. Il met également la lumière sur les insuffisances techniques de l'époque : les examens modernes montrent en effet que l'acier de la coque et encore davantage les rivets autres que sur la partie centrale de la coque contiennent trop de soufre et pas assez de manganèse, ce qui les rend trop cassants. La commission britannique de Lord Mersey a fait de nombreuses propositions sur la sécurité en mer, de même que la commission américaine du sénateur Smith. L'attitude jugée désinvolte et insouciante de ceux qui décident de la route et de la vitesse des paquebots a fortement contribué à la perte du navire, selon les deux commissions sur le naufrage,.
Pour éviter qu'une telle catastrophe ne se reproduise, la communauté internationale prend plusieurs mesures. La première est la création de la Patrouille internationale des glaces le 20 janvier 1914. Depuis, aucune mort consécutive à un naufrage dû à un iceberg n'est à déplorer. De plus, la procédure à appliquer en cas de collision avec un iceberg est changée. Désormais, il est considéré que les dégâts seront moindres en cas de collision frontale. La chose est prouvée en 1914 lorsque survient la collision du Royal Edward avec un iceberg, qui ne fait aucune victime parmi les 800 passagers.
Concernant les moyens de communication, il est décrété que la veille radio doit être assurée 24 h/24 sur la longueur d'onde de 600 mètres (500 kHz) (ce qui était le cas sur le Titanic, mais ni sur le Californian ni sur le Carpathia) et devra bénéficier de batteries de secours pour alimenter la station radio de secours,. Le mauvais usage des récents progrès de la TSF déclenche dans les mois qui suivent une controverse autour de la société Marconi, dont la puissance des émetteurs avait d'abord été saluée. Cependant, la conséquence la plus importante du naufrage concerne les embarcations de sauvetage. Désormais, tout navire se doit d'être équipé de canots en nombre suffisant. La loi demandait jusqu'alors un équipement selon le tonnage, et n'avait pas suivi la rapide augmentation de la taille des navires. Dès la commission américaine, Ismay déclare que tous les navires de l'IMM Co seront équipés de canots en nombre suffisant. Des conférences internationales sur la sécurité en mer se sont tenues en 1914, 1929, 1948 et 1960 et ont notamment rendu obligatoire pour tous les navires de pouvoir être évacués en une demi-heure.
Le Titanic est long de 269 mètres, large de 28 mètres et haut de 53 mètres, de la quille aux cheminées. Son tonnage brut est d'environ 46 000 tjb, soit 1 000 de plus que l'Olympic. Il nécessite environ 885 membres d'équipage, et peut transporter 2 471 passagers répartis en trois classes. Le paquebot transporte également du courrier. C'est pour cette raison qu'il porte le sigle RMS,. En tout, le navire a coûté 7,5 millions d'USD (soit 150 millions de dollars des premières années 2000).
Les dix ponts du Titanic permettent de l'élever au rang de plus grand paquebot jamais construit à son époque,. Sept de ses ponts (les ponts abritant des cabines destinées aux passagers) sont désignés par des lettres, de A à G (A étant en haut et G en bas). Au-dessus du pont A se trouve le pont des embarcations (ou pont supérieur). Le pont des ballasts sert de base au navire, ainsi qu'aux salles des chaudières et des machines qui s'étendent jusqu'aux ponts Orlop et G. Ces deux ponts comprennent également les cales et les réserves d'eau et de nourriture du navire.
Le Titanic, comme ses sister-ships de classe Olympic, est propulsé par une combinaison de deux types de machines. On trouve dans les profondeurs du paquebot 29 chaudières regroupées dans six salles, qui alimentent en vapeur les machines alternatives à triple expansion situées dans la salle des machines (à l'arrière des salles des chaudières), puis la turbine dans la salle suivante. Les premières actionnent les deux hélices latérales à trois pales du paquebot, tandis que la turbine fait tourner l'hélice centrale à quatre pales. À une vitesse de 21 nœuds, sa consommation est évaluée entre 638 et 737 tonnes de charbon par jour. À 22 nœuds, celle-ci est évaluée de 720 à 808 tonnes par jour, selon les statistiques prises en compte. L'énergie électrique nécessaire au fonctionnement des différents équipements du navire est fournie par quatre dynamos de 400 kW. Les fumées de combustion du charbon et la vapeur sont ensuite évacuées par les trois cheminées avant. La quatrième, factice, sert quant à elle à améliorer l'esthétique du paquebot, à l'aération des salles des machines et à évacuer la vapeur des cuisines,.
La passerelle de navigation du Titanic se trouve sur le pont supérieur, à environ 60 mètres de la proue. Elle s'étend sur toute la largeur du navire, et comprend deux timoneries (une fermée et une seulement couverte), deux ailerons de manœuvre, une salle de navigation et la salle des cartes. En arrière de la passerelle se trouvent les quartiers des officiers qui bénéficient de logements proportionnels à leur rang : le commandant Edward Smith bénéficie pour sa part d'une suite avec salon et salle de bains. À l'arrière de la première cheminée se trouve une salle de radiotélégraphie sans fil dont la veille est assurée par deux opérateurs radio (Jack Phillips et Harold Bride lors de l'unique traversée du paquebot) dont les quartiers sont attenants. Les quartiers des chauffeurs et soutiers se trouvent quant à eux dans la proue du navire, et ceux-ci accèdent à leur lieu de travail par un escalier en colimaçon et un tunnel.
La veille est assurée depuis le nid-de-pie situé sur le mât avant, et le navire dispose également d'une passerelle d'accostage, sur le pont de poupe. Une ligne téléphonique permet de communiquer entre le nid-de-pie, la timonerie, la plage arrière, la salle des machines et le compartiment arrière, améliorant la rapidité des manœuvres du navire. Une autre ligne permet à certains passagers de première classe de communiquer avec différents services, notamment les offices.
La coque du Titanic est divisée en seize compartiments étanches. La fermeture des douze portes étanches, situées aux endroits où un passage est nécessaire à la bonne marche du navire, peut se faire par le biais d'un interrupteur situé sur la passerelle. Elle peut également se faire automatiquement en cas de voie d'eau. Cependant, si les compartiments avant et arrière montent jusqu'aux ponts D à B, les compartiments centraux ne dépassent pas le pont E. Ainsi, il est alors considéré que si deux compartiments adjacents sont inondés, le navire peut rester à flot. Cette limite va jusqu'à quatre compartiments si ce sont les compartiments avant du navire,.
Le navire est également équipé d'un double-fond. De plus, huit pompes capables d'évacuer 400 tonnes d'eau par heure se trouvent à bord. Tout ceci entraîne des rumeurs d'une prétendue « insubmersibilité » du navire que la compagnie ne dément pas. Cependant, de telles rumeurs sont loin de ne concerner que le Titanic : la compagnie avait déjà qualifié le Cedric, neuf ans plus tôt, de « pratiquement insubmersible ». La rumeur veut également qu'au moment de son lancement, un employé ait déclaré : « Dieu lui-même ne pourrait pas couler ce paquebot ».
Le Titanic est également équipé de 20 canots de sauvetage : 14 canots d'une capacité de 65 personnes, 2 canots « de secours » pour 40 personnes et 4 radeaux pliables de type Engelhardt ayant également une capacité de 47 personnes. Les 20 canots peuvent ainsi contenir un total de 1 178 personnes, soit un tiers de la capacité du navire.
Ce faible nombre est toutefois supérieur à ce que demandent les lois de l'époque qui considèrent que ces canots ont le temps d'effectuer plusieurs navettes entre un gros paquebot qui met du temps à couler et les navires sauveteurs. L'idée de mettre des canots supplémentaires a été envisagée par Alexander Carlisle, l'un des concepteurs du navire, mais Ismay rejeta l'idée, pour ne pas encombrer le pont supérieur, et ne pas affaiblir l'image de fiabilité de la compagnie. Cependant, pour éviter un coût supplémentaire lors d'un éventuel changement de réglementation, Carlisle réussit à convaincre Ismay d'installer des bossoirs de type Welin capables de faire descendre successivement plusieurs canots. Lors du naufrage, le 15 avril 1912, les canots de sauvetage n'embarquent que 711 des 2 200 personnes qui se trouvent à bord. Par la suite, les lois sont modifiées pour obliger toutes les compagnies maritimes à avoir des canots de sauvetage en nombre suffisant, c'est la naissance de la convention internationale SOLAS (Safety of Life at Sea), deux ans après la tragédie.
Le Titanic présente un luxe et un confort inégalés pour l'époque. Les installations de première classe s'étendent du pont des embarcations au pont E, et comprennent gymnase, fumoir, restaurant à la carte, café véranda, piscine, bains turcs et salon de lecture et de correspondance, ainsi qu'une promenade couverte. Certaines cabines sont équipées de salles de bains, et deux d'entre elles disposent même d'une promenade privée,. Toutes ces cabines et installations sont reliées par deux somptueux escaliers, celui situé à l'avant étant associé à trois ascenseurs desservant les ponts A à E. La vaste salle à manger de première classe se situe sur le pont D.
Les passagers de deuxième classe ne sont pas en reste et bénéficient de cabines souvent équivalentes à la première classe d'autres navires, à l'arrière des ponts D à G. Un escalier et un ascenseur desservent la totalité de la hauteur du navire, leur donnant accès au pont des embarcations, à leur fumoir (pont B), leur bibliothèque (pont C), et leur salle à manger (pont D). Ils disposent également d'une promenade couverte.
La troisième classe offre également un bon niveau en comparaison des autres navires, avec des cabines proposant de 4 à 8 couchettes, et de petits dortoirs pour les hommes célibataires, à l'avant. Les femmes seules voyagent quant à elles à l'arrière, et les familles sont regroupées au centre. La salle à manger de troisième classe se trouve au pont F et dispose de sa propre cuisine (les deux autres classes partagent la leur), et les passagers disposent de deux espaces communs et d'un fumoir, ainsi que du pont de poupe.
Sur les 1 316 passagers, 325 font partie de la première classe, 285 de la seconde et la dernière accueille 706 personnes. 922 passagers embarquent à Southampton (Angleterre), 274 à Cherbourg (France) et 120 à Queenstown (Irlande).
La première classe accueille les passagers les plus fortunés du navire. Il s'agit d'hommes d'affaires, d'artistes, de hauts gradés militaires et de politiciens entre autres. Ils sont souvent accompagnés de nombreux bagages et d'un ou plusieurs domestiques. Un certain nombre de personnalités voyagent en première classe pour la traversée inaugurale du Titanic, à commencer par Joseph Bruce Ismay, président de l'international Mercantile Marine Company et de la White Star Line et Thomas Andrews, le concepteur du navire. Tous deux voyagent dans le but d'observer les défauts que pourrait présenter le navire. L'homme le plus riche à bord est John Jacob Astor IV, colonel, écrivain, inventeur et propriétaire d'hôtels américains. D'autres grandes fortunes se trouvent également à bord, comme Benjamin Guggenheim ou Margaret Brown, ainsi que des lettrés tels que Jacques Futrelle et Archibald Gracie, ou encore des sportifs tels que Richard Norris Williams. Archibald Butt, l'aide de camp du président américain William Howard Taft, fait également la traversée à bord du Titanic pour rentrer aux États-Unis préparer les élections présidentielles de l'automne suivant. John Pierpont Morgan, milliardaire américain propriétaire de nombreux trusts, ainsi que du navire, devait également faire la traversée, mais préfère finalement fêter son anniversaire en compagnie de sa maîtresse à Aix-les-Bains.
La deuxième classe, plus hétéroclite, comprend des entrepreneurs, des enseignants, des ecclésiastiques et, parfois, des immigrants aisés, ou de retour dans leur pays d'origine. Le confort dont ils disposent égale souvent la première classe de paquebots contemporains. Parmi eux se trouve notamment Lawrence Beesley, un universitaire britannique qui dresse, après le naufrage, un compte rendu détaillé des événements dans son ouvrage The Loss of s.s. Titanic. Une famille attire également l'attention, la famille Hoffman. Pour leurs compagnons de voyage, il s'agit d'un père aimant et de ses deux enfants en bas-âge, mais il apparaît après le naufrage et la mort du père qu'il s'agissait de la famille Navratil. Michel Navratil avait enlevé ses enfants à son épouse au début du mois d'avril dans l'espoir de vivre une nouvelle vie en Amérique. L'histoire de ces « orphelins du Titanic » fait le tour du monde.
La troisième classe, enfin, est la classe de l'immigration. Les gens qui voyagent à bord sont souvent en famille, parfois par groupes d'une dizaine de personnes, à l'image de la famille Sage composée de onze membres. Ils viennent de nombreuses régions du monde, que ce soit de Scandinavie, d'Europe de l'Est, d'Irlande et parfois même d'Asie. Avant l'embarquement et à leur arrivée à New York, ils font l'objet de stricts contrôles sanitaires et sont rigoureusement séparés des autres passagers. La réglementation américaine est en effet très stricte pour éviter toute contamination.
Parmi les 889 personnes constituant l'équipage du Titanic, 66 appartiennent à l'équipage de pont (officiers, matelot, veilleurs, quartier-maîtres), 325 sont des mécaniciens (soutiers appelés gueules noires, chauffeurs, graisseurs, mécaniciens tous interdits de contact avec les passagers), et 471 hommes et 23 femmes font partie du personnel hôtelier du navire (commissaires, stewards, opérateurs radio, etc.),.
Le Titanic est commandé par Edward John Smith qui, par sa popularité, est affecté aux traversées inaugurales des grands navires de la White Star Line depuis 1904. Son commandant en second, Henry Tingle Wilde, a été muté à bord à la veille du départ, entraînant un décalage dans la hiérarchie de l'état-major du navire. Ceci permet d'avoir un état-major expérimenté, les trois plus hauts gradés du navire ayant servi précédemment sur l'Olympic. Les officiers sont à la tête de l'équipage de pont, qui est chargé de diriger le navire et veiller à sa bonne marche. Ils sont assistés par les quartiers-maîtres, chargés de tenir la barre, les veilleurs, postés dans le nid-de-pie et des matelots qui assurent la veille et se chargent de l'entretien des appareils,.
Le personnel mécanicien travaille pour sa part dans les entrailles du navire. Sous la direction du chef mécanicien Joseph Bell s'affairent une vingtaine d'aides-mécaniciens. Aucun d'entre eux ne survit au naufrage. Les 29 chaudières du navire sont alimentées par près de 300 chauffeurs et soutiers qui travaillent dans des conditions exécrables.
Enfin, le personnel hôtelier, qui est le plus divers, est aussi le plus répandu. On trouve une majorité de stewards, accompagnés de quelques hôtesses. Ceux-ci sont affectés à des cabines ou des installations du navire, et se tiennent au service des passagers. Ce personnel comprend également un grand nombre de cuisiniers. La direction du personnel hôtelier revint au commissaire de bord Hugh McElroy qui doit également répondre aux doléances des passagers,. John George Phillips et Harold Sydney Bride, les deux opérateurs radio du navire, sont également affiliés à cette catégorie.
Le Titanic emploie également un orchestre formé d'un quintette et d'un trio sous la direction de Wallace Hartley. Les musiciens se produisent en première et deuxième classe, et sont entrés dans la légende pour leur comportement héroïque lors du naufrage. Ils ne font cependant pas partie de l'équipage, mais sont comptés comme passagers de seconde classe.
De nombreux projets d'expéditions pour retrouver le navire englouti ont vu le jour sans connaître le succès pendant de nombreuses années.
L'épave est finalement localisée le 1er septembre 1985 à 1 h 5 par une expédition franco-américaine dirigée par Jean-Louis Michel de l'IFREMER et le Dr Robert D. Ballard de l'Institut océanographique de Woods Hole. Le but original de cette expédition était de couvrir les recherches de deux sous-marins nucléaires américains,. Elle est localisée à une profondeur de 3 821 m, à 41° 43′ 55″ N, 49° 56′ 45″ O, à 650 km au sud-est de Terre-Neuve. Le navire est brisé en deux parties qui reposent sur le fond à environ 800 mètres l'une de l'autre, séparées par un champ de débris. Lors du naufrage, la coque s'est brisée là où la contrainte (de flexion) était la plus forte, au niveau de la salle des machines et du Grand Escalier arrière.
Le Dr Ballard et son équipe n'ont enlevé aucun objet du site, considérant que cela équivalait à un pillage de tombes. Pour le droit maritime international cependant, la récupération des objets est nécessaire pour établir les droits de sauvegarde pour une épave. Dans les années suivant la découverte, le Titanic est l'objet de nombreux arrêts juridiques concernant la propriété des objets et le site du naufrage lui-même. Beaucoup d'objets ont été sauvés et sont exposés au public. Les scientifiques affirment que les nombreuses expéditions sur l'épave ont accéléré sa dégradation et estiment qu'elle aura disparu vers 2050. Durant l'été 2016, à l'aide d'une technique d'imagerie par rayonnement à neutrons, une équipe de chercheurs de l'Institut Laue-Langevin met en évidence qu'une molécule appelée éctoïne est utilisée par la bactérie Halomonas titanicae dans l'épave du Titanic afin de survivre à la pression osmotique que provoque le sel de l'eau sur ses membranes,. Cette bactérie qui ronge les restes du paquebot devrait faire disparaître progressivement l'épave à l'horizon de 2030.
La découverte et l'étude scientifique de l'épave permettent de mieux comprendre les circonstances exactes du naufrage, tout d'abord en donnant raison aux quelques témoins qui ont affirmé avoir vu le navire se casser en deux juste avant le plongeon final. Plus récemment, en 1996, un sonar a permis de voir les dégâts causés par l'iceberg dans la coque à l'avant du navire. Contrairement à ce que l'on croyait jusqu'alors, ce n'est pas une brèche de 100 mètres de long mais six petites entailles à peine plus épaisses qu'un bras humain, réparties approximativement le long du premier tiers avant du navire, qui ont causé sa perte. Une étude plus récente menée par deux chercheurs métallurgistes américains, le Dr Tim Foecke (en) et le Dr Jennifer McCarty (en),s'appuyant sur des analyses scientifiques de pièces (tôles et rivets) extraites de l'épave et sur l'examen des archives des chantiers navals Harland & Wolff conservées à Belfast, met en cause la qualité des rivets utilisés pour fixer les plaques d'acier de la coque à l'avant du navire. En effet, ceux-ci sont en fer et non en acier comme dans la partie centrale, en raison de l'impossibilité des fournisseurs à suivre les rythmes et les quantités imposés par le constructeur. Les auteurs de l'étude supposent que des rivets en acier, plus résistants, auraient peut-être, sinon sauvé le navire, du moins accordé un délai suffisant pour permettre aux secours d'arriver à temps,. Cependant, de nouveaux essais réalisés dans différentes conditions par le laboratoire de Woods Hole (États-Unis) en 2010, ont démontré le contraire. L'étude, pour laquelle a notamment été reproduit pour essais un morceau composé de deux plaques d'acier rivetées telles celles qui composaient la coque, a soumis les rivets et les plaques à différentes pressions, et démontré que la structure et la composition de ces derniers n'étaient pas responsables. Il est donc difficile d'avoir un avis tranché sur la question, d'autant plus que des rivets très faibles auraient pu sauver le Titanic : une véritable déchirure aurait mieux absorbé le choc avec l'iceberg et n'aurait peut-être pas endommagé 5 compartiments[réf. nécessaire].
Le centenaire du naufrage du Titanic place l'épave sous la protection de la Convention sur la protection du patrimoine culturel subaquatique de l'UNESCO.
Il existe un certain nombre de légendes à propos du Titanic. Certaines ne relèvent probablement que de l'invention ou de la « folie », mais d'autres sont des coïncidences qui ont prêté à polémique.
Ainsi, certains ont relevé l'existence de plusieurs écrits parfois considérés comme prémonitoires. Quatorze ans avant le naufrage, Morgan Robertson écrit Le Naufrage du « Titan ». Après le naufrage du Titanic, ce livre regagne en réputation, apparaissant comme étonnamment prémonitoire et est réédité la même année. Il existe en effet de grandes similitudes entre l'histoire du livre et la réalité : le navire, nommé Titan, est le plus imposant au monde et présenté comme insubmersible. De fait, il ne dispose que du nombre minimum de canots de sauvetage requis par la loi. Il heurte un iceberg, coule et la majorité des passagers est victime du naufrage.
De même, le journaliste William Thomas Stead s'engage contre le manque de moyens de sauvetage à bord des paquebots. Dans une nouvelle, il raconte une collision entre deux navires dont les passagers ne sont pas tous sauvés, faute de moyens de sauvetage. Stead conclut : « C'est exactement ce qui se produira si les paquebots sont lancés avec trop peu de canots ». Six ans plus tard, il publie De l'Ancien Monde au Nouveau, nouvelle dans laquelle il raconte un voyage fictif à bord du paquebot (bien réel) Majestic de la White Star Line sous le commandement d'Edward Smith. Au cours de la traversée, le navire s'arrête pour repêcher les naufragés d'un paquebot ayant heurté un iceberg. Le 15 avril 1912, Stead se trouve à bord du Titanic, commandé par Edward Smith, et meurt dans le naufrage.
Quelques incidents émaillent la traversée. Lors de son départ de Southampton, le Titanic manque d'entrer en collision avec le New York. Cet événement a entraîné, comme le raconte Lawrence Beesley (passager de seconde classe ayant par la suite raconté son histoire dans un ouvrage), des rumeurs et superstitions parmi les passagers et certains membres d'équipage. Celles-ci sont amplifiées lors de l'escale de Queenstown par l'apparition d'un soutier couvert de suie en haut de la quatrième cheminée. Cependant, il écrit lui-même que ce ne sont que des « superstitions malsaines ».
D'autres légendes relèvent de la pure affabulation. Selon l'une d'elles, John Jacob Astor IV aurait ramené de son voyage de noces en Égypte une momie qu'il aurait fait charger à bord du Titanic, déclenchant ainsi la colère des dieux. Une variante de la légende veut qu'une momie maudite ait été, après avoir été cachée dans un grenier pendant un certain temps, revendue à un riche Américain qui l'aurait embarquée sur le Titanic, entraînant sa perte. Cependant aucune momie n'est mentionnée dans le manifeste du navire : les historiens s'accordent donc pour dire qu'il ne s'agit là que d'une légende sans le moindre fondement.
L'entreprise chinoise Seven-Star Energy Investment Group investit 170 millions de dollars pour construire une réplique à taille réelle du paquebot qui sera amarrée dans un port sur la rivière Qi d'ici 2020, les travaux ayant commencé en 2016. Cette réplique aura un but touristique et didactique grâce à un musée et un simulateur de naufrage. Le milliardaire australien Clive Palmer a également l’intention de construire une réplique exacte du paquebot, le Titanic II, dont la mise en service est prévue pour 2022.
En 2018, la société OceanGate organise pour des touristes souhaitant visiter l'épave (au prix de 100 000 dollars) des descentes en sous-marin, celles-ci servant en même temps à un scientifique qui cartographie le navire en trois dimensions, afin d'étudier la rapidité avec laquelle il se désagrège.
L'histoire du Titanic a été illustrée dans un très grand nombre de films et de téléfilms. Le premier est Saved from the Titanic, un film américain d'Étienne Arnaud mettant en scène Dorothy Gibson, rescapée du naufrage. Sorti en 1912, il n'en reste aucune trace à la suite de l'incendie des studios où il était entreposé, en 1914,. La même année sort In Nacht und Eis, un film muet allemand.
En 1943, Joseph Goebbels demande le tournage de Titanic, une superproduction destinée à la propagande nazie, réalisée par Werner Klingler et Herbert Selpin avec Sybille Schmitz et Hans Nielsen. Le tournage est marqué par l'emprisonnement et la mort de son premier réalisateur, Herbert Selpin. Le film ne sort finalement pas en Allemagne, Goebbels craignant de démoraliser la population qui subit de nombreux bombardements britanniques.
1953 voit l'arrivée du paquebot à Hollywood avec la sortie Titanic de Jean Negulesco avec Barbara Stanwyck et Clifton Webb. L'année 1958 voit l'arrivée sur les écrans du film Atlantique, latitude 41° (A Night to Remember), film britannique de Roy Ward Baker avec Kenneth More et Ronald Allen. Adapté du livre La Nuit du Titanic de l'historien Walter Lord, il est réalisé avec l'aide de certains acteurs du drame ce qui en fait un des films les plus proches de la réalité.
L'année suivante sort La Guerre des abîmes (Raise the Titanic), film américain de Jerry Jameson adapté du roman de Clive Cussler, qui est un échec commercial et critique.
En 1989, brève apparition du « Titanic fantomatique » dans le port de New York dans le film SOS Fantômes 2.
En 1996, la mini-série de Robert Lieberman Le Titanic avec Peter Gallagher, Eva Marie Saint et Catherine Zeta-Jones restitue l'histoire du paquebot en deux parties d'une heure vingt chacune. Si l'histoire suit des personnages fictifs, la trame de fond relate certaines anecdotes réelles, comme l'histoire de la famille Allison.
Le plus célèbre des films concernant le Titanic est le film de James Cameron, Titanic, sorti en 1997. Mettant en scène Leonardo DiCaprio, Kate Winslet et Billy Zane, le film remporte 11 Oscars et 1 845 034 188 $ de box office mondial. Il devient ainsi, pour l'époque, le film ayant engrangé les plus grosses recettes de l'Histoire. Ce film ravive l'intérêt pour le Titanic, entraînant la parution (et parfois la réédition) de nombreux ouvrages, ainsi que des expositions, et la création de nombreux sites internet. Cameron produit également, en 2003, le documentaire Les Fantômes du Titanic concernant l'épave du navire.
En 1999, l'épisode 10 de la première saison de la série Futurama intitulé Titanic 2 (A flight to remember en VO,  nom inspiré du film de Roy Ward Baker, A Night to Remember) s'inspire de ce fait divers.  Dans cet épisode, le Titanic 2 est un vaisseau spatial « inspiré d'un vieux film du XXe siècle » piloté par le capitaine Zapp Brannigan qui voit naître une idylle identique à celle des personnages de Rose et Jack dans le film de James Cameron mais entre deux robots : le pauvre Bender et une riche duchesse. Ce vaisseau connaît le même sort que le paquebot dont il s'inspire. 
En 2007, l'épisode spécial Noël de la saison 3 de la série anglaise Doctor Who évoque le Titanic. Dans cet épisode, qui porte le nom d'Une croisière autour de la Terre, le Titanic prend la forme d'un gigantesque paquebot de l'espace. 
En 2012, la série Titanic : de sang et d'acier retrace en 12 épisodes de la construction au lancement du paquebot, tout en décrivant la vie dans Belfast au début du XXe siècle, en prenant de nombreuses libertés historiques.
Le naufrage du Titanic a également inspiré de nombreux romans s'inspirant plus ou moins fortement de son histoire.
Djana Pascal et Michel Pascal, Titanic : Au-delà d'une malédiction, Paris, Anne Carriere Eds, 2004, 213 p. (ISBN 978-2-84337-245-2 et 2-84337-245-3)
Patrick Besson, La Titanic, Mille Et Une Nuits, coll. « 1001 Nuits Petite Collection » (no 511), 2003 (ISBN 978-2-84205-954-5 et 2-84205-954-9)
Max Allan Collins (trad. Catherine Cheval), Les meurtres du Titanic, Paris, Rivages, coll. « Rivages Noir » (no 43), 2001, 261 p. (ISBN 978-2-7436-0839-2 et 2-74360-839-0)
Joëlle Quentin-Doucet, Le mystérieux bébé du Titanic, Cheminements, coll. « Une Histoire Pour L'histoire », 2006, 624 p. (ISBN 978-2-84478-484-1 et 2-84478-484-4)
Philippe de Baleine, Dernière conversation sur le Titanic, Paris, Presses de la Renaissance, 1998, 127 p. (ISBN 978-2-85616-717-5 et 2-85616-717-9)
Didier Decoin, La femme de chambre du Titanic, Paris, Points, coll. « Points Grand Roman », 2006 (ISBN 978-2-02-090373-8 et 2-02090-373-3)
Gert Hoffman (trad. Bernard Kreiss), Conversation à bord du Titanic lors de son naufrage entre Sir John Jacob Astor et son coiffeur, Actes Sud, 2001, 165 p. (ISBN 978-2-86869-955-8 et 2-86869-955-3)
Clive Cussler, Renflouez le Titanic !, Paris, Lgf, coll. « Ldp Thriller » (no 17202), 2001, poche (ISBN 978-2-253-17202-4 et 2-25317-202-2)
Morgan Robertson, Le Naufrage du Titan, Orléans, Corsaire Éditions, 2000, 170 p. (ISBN 978-2-910475-14-7 et 2-91047-514-X)
Renaud Hadef, L'or des Vikings, la mémoire du Titanic, Manuscrit, 2006, 391 p. (ISBN 2-7481-6946-8)
(en) Les Martin (trad. Jérôme Jacobs, ill. Erik Juszezak), Indiana Jones Jr. sur le Titanic, Hachette, 1993, 153 p. (ISBN 2-01-020479-4)
Corpus Hermeticum : Titanic, album scénarisé par Richard D. Nolane et dessiné par Patrick Dumas, coll. Terres Secrètes, Éditions Soleil, avril 2009, 44 p.Le Titanic apparaît également dans l'aventure de Picsou, Le Bâtisseur d'empires du Calisota, par Don Rosa, et dans Les Aventures extraordinaires d'Adèle Blanc-Sec de Jacques Tardi.
Dans l'album Sophaletta tome 4, d'Erik Arnoux et Dominique Hé Les Larmes de la Tzarine édité chez Glénat en 2000, plusieurs pages se passent à bord du Titanic au cours du naufrage du paquebot.
Le Titanic a réussi à s'imposer sur d'autres supports que le papier et les écrans. Ainsi, une comédie musicale a tenu l'affiche entre 1998 et 2000. Des jeux vidéo ont également été bâtis sur et autour de ce sujet, comme Titanic : une aventure hors du temps qui offre une reproduction fidèle du navire.
L'histoire du Titanic a aussi inspiré une œuvre au compositeur britannique Gavin Bryars, The Sinking of the Titanic (1969). Elle reprend notamment l'hymne Autumn qui a peut-être été joué par les musiciens au moment du naufrage. Une pièce de théâtre de Jean-Pierre Ronfard, Titanic, raconte l'histoire de personnages existant comme Adolf Hitler ou Charlie Chaplin n'ayant jamais été sur le paquebot. Titanic est enfin le titre d'un poème de Benjamin Fondane, dans le recueil Le Mal des Fantômes et a inspiré en tant que thème la célèbre chanson interprétée par Céline Dion My Heart Will Go On.
(en) Mark Chirnside, The Olympic-class ships : « Olympic », « Titanic », « Britannic », Stroud, Tempus, 2004
Hugh Brewster et Laurie Coulter, Tout ce que vous avez toujours voulu savoir sur le « Titanic », Glénat, 1999
Robert Ballard et Rick Archbold, Les grands paquebots disparus, Grenoble, Glénat, 1998 (ISBN 978-2-7234-2453-0 et 2-7234-2453-7) 
(en) Lawrence Beesley, The Loss of the S.S. Titanic, Forgotten Books, 1912, 150 p. (ISBN 978-2-03-584196-4, lire en ligne) 
Hugh Brewster et Laurie Coulter, Tout ce que vous avez toujours voulu savoir sur le Titanic, Grenoble, Éditions Glénat, 1999, 96 p. (ISBN 978-2-7234-2882-8 et 2-7234-2882-6, OCLC 419742928) 
(en) Mark Chirnside, The Olympic-class ships : « Olympic », « Titanic », « Britannic », Stroud, Tempus, 2004, 349 p., poche (ISBN 978-0-7524-2868-0 et 0-7524-2868-3) 
Archibald Gracie, Rescapé du Titanic, Paris, Ramsay, 1998, 1re éd. (ISBN 978-2-84114-401-3 et 2-84114-401-1)
Philippe Masson, Le drame du Titanic, Paris, Tallendier, 1998, 264 p., poche (ISBN 978-2-235-02176-0 et 223502176X) 
Gérard Piouffre, Le Titanic ne répond plus, Paris, Larousse, 2009, 317 p. (ISBN 978-2-03-584196-4) 
Beau Riffenburgh, Toute l'histoire du Titanic, Bagneux, Sélection du Reader's Digest, 2008, 69 p. (ISBN 978-2-7098-1982-4 et 2-7098-1982-1) 
