
La guerre israélo-arabe de 1948-1949 commence le 15 mai 1948, au terme du mandat britannique sur la Palestine et après 6 mois de guerre civile entre les populations juives et arabes du pays. Elle se termine avec les différents cessez-le-feu israélo-arabes, conclus entre février et juillet 1949.
Depuis le 30 novembre 1947 et le vote du plan de partage de la Palestine, les forces paramilitaires juives affrontent les irréguliers arabes palestiniens et les volontaires de l'Armée de libération arabe, tandis que les Britanniques, qui sont responsables de l'administration du pays, l'évacuent. Les forces palestiniennes ont été défaites, plusieurs villes mixtes, à l'exception notable de Jérusalem, sont sous le contrôle des forces juives et 350 000 à 400 000 Palestiniens ont déjà pris les routes de l'exode, fuyant les combats ou expulsés de leurs villages par les forces juives, notamment à partir de la mise en œuvre du plan Daleth fin mars 1948.
Le 14 mai 1948 à minuit, le mandat britannique sur la Palestine s'achève officiellement. L'État d'Israël est proclamé dans la journée sur une partie du territoire. Au vu de la situation catastrophique des forces arabes, les États arabes voisins, qui contestent la création d'Israël, décident d'intervenir et plusieurs armées arabes envahissent l'ancienne Palestine mandataire. Les forces arabes palestiniennes sont dissoutes ou intégrées dans les armées arabes. La « première guerre israélo-arabe » débute. Du 15 mai au 11 juin, les forces arabes sont à l'offensive, mais n'obtiennent pas de succès décisif sur les défenses israéliennes. Les deux camps subissent de lourdes pertes, en particulier autour de Jérusalem, et à bout de force acceptent la trêve d'un mois demandée par le médiateur de l'ONU. Les forces arabes sont alors positionnées autour des zones contrôlées par les Israéliens mais ne réussissent pas à y pénétrer ni à réaliser le blocus de Jérusalem. 
La trêve est mise à profit par les deux camps pour renforcer leur dispositif. Les Israéliens, qui six mois plus tôt ne disposaient que d'une force sous-équipée de 5 000 hommes, y parviennent avec plus d'efficacité, mobilisant largement la population civile, et faisant entrer des armes en grand nombre dans le pays. À l'issue de la trêve, le 10 juillet, ils se trouvent supérieurs à la fois en nombre de combattants et en matériel, pour affronter des adversaires politiquement et géographiquement divisés, et dont la préparation militaire s'avère insuffisante.
Tandis que l'ONU propose d'autres plans de partage, les Israéliens lancent de juillet 1948 à mars 1949 une série d'opérations militaires entrecoupées de cessez-le-feu, prenant le contrôle de toute la Galilée, du sud-ouest de la Samarie, de la majeure partie de la zone côtière, de l'ouest de la Judée jusqu'au secteur de Jérusalem, et enfin du Néguev. Durant la période du 15 mai 1948 à la mi-avril 1949, plus de 350 000 Palestiniens (sur les 720 000 de l'ensemble de l'exode palestinien) prennent la route de l'exode, fuyant les combats ou expulsés des zones contrôlées ou conquises par Israël. Simultanément, la situation des Juifs dans plusieurs pays arabes s'aggrave à la suite d'émeutes ou de politique ouvertement antisémite comme en Irak et l'émigration des Juifs hors des pays arabes s'amorce.
Depuis 1920, la Palestine est sous contrôle et administration britanniques. Mais elle est aussi l'objet d'un combat entre les nationalismes juif sioniste et arabe palestinien qui s'opposent l'un à l'autre ainsi qu'à l'« occupant » britannique.
La lutte palestinienne culmine avec la Grande révolte de 1936-1939, finalement écrasée par les Britanniques aidés par la Haganah, l'organisation paramilitaire juive.
À l'issue de la révolte, les Britanniques publient un livre blanc favorable aux revendications arabes. Il décrète la fin officielle de la création d'un État juif en Palestine et bloque l'immigration juive. C'est au tour des Juifs de lancer l'insurrection mais celle-ci s'interrompt avec la Seconde Guerre mondiale. À compter de février 1944, les groupes armés sionistes (Irgoun et Lehi, rejoints en octobre 1945 par la Haganah) déclenchent une vague de violence antibritannique, qui amènent ceux-ci à renoncer le 18 février 1947 à leur mandat sur la Palestine.
En 1947, l'ONU se prononce en faveur d'un plan de partage de la Palestine entre deux états, un juif et un arabe. Les grandes puissances soutiennent le projet, mais sans les Britanniques, qui s'abstiennent, et contre l'ensemble du monde arabe.
Officiellement, la Ligue arabe soutient l'idée d'un État arabe palestinien sur toute la Palestine. La Transjordanie, qui avait l'armée arabe la plus puissante de la région (la Légion arabe), aurait eu cependant un projet différent : annexer la plus grande partie possible de la Palestine, en empêchant la création d'un État arabe palestinien.
En février 1948, lors d'une rencontre à Londres (où il est représenté par son premier ministre), le roi de Transjordanie Abdallah Ier obtient le soutien des Britanniques pour son plan d'annexion de la partie arabe de la Palestine. « Les Anglais […] en firent la pierre angulaire de leur propre politique en Palestine ». Les officiers britanniques qui commandent la Légion resteront à son service à condition qu'il n'attaque pas l'État juif. Londres ne veut ni d'une invasion des zones juives, ni de la création d’un État palestinien dirigé par le Grand Mufti.
Le 26 mai, le roi Abdallah Ier déclare: « Tous nos efforts pour trouver une solution pacifique au problème palestinien ont échoué. L'unique voie qu'il nous reste est la guerre. J'aurai le plaisir et l'honneur de sauver la Palestine ».
La position de la Transjordanie, face à une forte pression populaire contre la création d'Israël, est d'ailleurs difficile, et reste à ce titre secrète, Abdallah Ier rejetant officiellement la création d'un État juif. En secret, il conclut un accord partiel avec l'Agence juive. Golda Meyerson qui rencontre le roi le 10 mai 1948, à la suite de l'attaque de Kfar Etzion, rapporte à Ben Gourion: « notre entrevue fut amicale. Il paraissait soucieux et son visage était bouleversé. Il n'a pas nié nos rencontres et nos accords précédents, qu'il prendrait le contrôle de la partie arabe ; mais aujourd'hui il est un parmi cinq [pays arabes]». Le roi propose par la suite à l'Agence juive un nouvel accord, en cohérence avec ses déclarations publiques, qui aurait impliqué « un pays uni avec une autonomie pour les Juifs ».
Dans The road to Jerusalem de Benny Morris « à aucun moment les forces jordaniennes n'attaque[ront] ou n'occupe[ront] une zone de l'État juif (...) et si Israël et la Jordanie entrèrent dans la guerre de 1948 avec une compréhension tacite, non-écrite [et] secrète, de non-agression mutuelle, c'est d'abord Israël qui le viole[ra] en mai, en juin et à nouveau en juillet et en octobre 1948, pas la Jordanie. ».
Londres fait la demande à Abdallah de ne pas entrer dans la zone internationale de Jérusalem et de ne pas combattre les forces juives. Mais la pression des Arabes palestiniens de Jérusalem qui demande de l'aide, la crainte de voir Jérusalem et ses lieux saints tomber, et l'importance politique et stratégique de la Ville sainte pousseront Abdallah à faire intervenir la Légion.
Au niveau militaire, la particularité de la Transjordanie est qu'elle dispose d'une des meilleures armées au moment des hostilités, bien que de taille modérée. Au moment de la campagne, elle compte entre 8 000 et 10 000 hommes. Elle est équipée, entraînée et encadrée par 37 à 75 officiers britanniques, avec à leur tête le célèbre Glubb Pacha. Des éléments de la Légion arabe ont servi en Palestine mandataire en tant que force de police auxiliaire pour les Britanniques. Ces derniers auraient toutefois promis à l'Agence juive et à l'ONU que tous les légionnaires se seraient retirés en Transjordanie pour la fin avril. Toutefois, ils reconnaissent que « pour des raisons techniques », le 15 mai, plusieurs compagnies sont toujours présentes dans plusieurs villes de Cisjordanie ainsi qu'à Latroun. Cette présence va faciliter l'entrée « en douceur » des forces jordaniennes en Palestine. Dès le 13 mai, avant même le début officiel du conflit, la Légion arabe avec des irréguliers palestiniens attaquent les villages de Kfar Etzion, au sud de Jérusalem, lesquels sont conquis puis détruits.
Malgré ses positions ambiguës, dont se méfient d'autres États arabes, en particulier l'Égypte, le roi participe à toutes les réunions de la Ligue arabe, et malgré la méfiance que ses ambitions suscitent, il est nommé commandant en chef des forces arabes.
Dès le lendemain du vote du Plan de partage fin novembre 1947, la guerre civile éclate en Palestine entre nationalistes juifs et palestiniens. Les forces britanniques, qui doivent rester dans le pays jusqu'à l'indépendance des deux États créés par l'ONU, soit le 15 mai 1948, restent globalement passives. Jusqu'à fin mars 1948, les opérations semblent tourner à l'avantage des Palestiniens et des volontaires arabes qui combattent en Palestine. La circulation entre les différentes zones juives est de plus en plus difficile et celles-ci sont isolées les unes des autres. En particulier, les 100 000 Juifs de Jérusalem sont assiégés.
Toutefois, cette situation n'est pas révélatrice de la réalité du rapport de force, qui semble être assez favorable aux forces juives, mieux organisées. Au début avril, la Haganah, poussée par la nécessité de reprendre l'avantage avant l'entrée en guerre de plus en plus probable des États arabes, passe à l'offensive. Entre le début avril et la mi-mai 1948, les milices palestiniennes et les volontaires arabes sont écrasés. Durant les six dernières semaines du mandat britannique, les milices sionistes prennent le contrôle de toutes les localités mixtes, à l'exception de Jérusalem qu'ils réussissent toutefois à ravitailler, rétablissent la communication entre les zones juives et assurent la continuité du territoire sous leur contrôle.
Entre 250 000 et 300 000 Arabes palestiniens, fuyant devant l'approche des combats, chassés par ceux-ci, parfois expulsés par les troupes juives, s'engagent sur les routes de l'exode pour se réfugier en Galilée, en Samarie ou dans les pays voisins.
La possibilité d'intervenir en Palestine a été discutée aux sommets de la Ligue Arabe depuis 1946. Cependant, à l'exception de la Transjordanie, ceux-ci ne souhaitent pas y envoyer des troupes. Les États arabes y sont entraînés malgré eux et leurs intentions sont d'empêcher la Haganah de conquérir toute la Palestine, de sauver les Palestiniens d'une « ruine totale »  et d'éviter l'afflux d'encore plus de réfugiés dans leur propre pays.
Bien que les forces totales des armées arabes soient nominalement très importantes, les forces qui pénètrent effectivement en Palestine à compter du 15 mai 1948 sont sensiblement au niveau des forces juives, tout en étant handicapées par un commandement très divisé et de longues lignes de ravitaillement.
Les tout premiers jours de la guerre sont marqués par le bombardement par des avions égyptiens de Tel-Aviv où plusieurs dizaines de personnes sont tuées, le 18 mai 1948, à la gare centrale de bus.
Le 15 mai, jour officiel de fin du mandat britannique, et dans les jours qui suivent, les armées arabes entrent en Palestine.
Suivant les sources, elles comptent de 5 500 à 10 000 Égyptiens, entre 4 500 et 9 000 légionnaires transjordaniens, entre 6 000 et 7 000 Syriens, entre 4 500 et 8 000 Irakiens et entre « une poignée » et 3 000 Libanais,. Ils se joignent aux 12 000 irréguliers arabes palestiniens et aux 5 à 6 000 hommes, de l'Armée de libération arabe.
Ils font face à la Haganah et ses 30 000 à 35 000, hommes, répartis pour moitié en une force fixe et pour moitié en une force mobile, auxquels il faut rajouter les 3 000 hommes de l'Irgoun et du Lehi.
Même si les historiens divergent quant à la composition exacte des forces, ils considèrent généralement que les forces en présence sont numériquement équivalentes en soulignant toutefois que les Israéliens ne disposent pas d'armement lourd et d'aviation. Quelques avions ont bien été achetés en Europe, mais ne sont encore que faiblement parvenus aux forces israéliennes. L'aviation dispose au plus d'une trentaine d'avions au début de la guerre, et de 900 hommes, dont 50 navigants et 350 mécaniciens,. Toutefois, « à partir du 14 mai, [...] un matériel plus important se déverse : des premiers canons de campagne le 15 mai, d'autres canons et des mortiers de 120 mm une semaine plus tard, des canons de 75 mm et des mitrailleuses de tous calibres le 28 mai, et peu après les fameux Messerschmitt vendus par Prague ». En 1948-1949, l'État d'Israël achète 251 avions de tous types, dont 233 atteignent Israël,. Ces armes ont été achetées antérieurement, et pour certaines se trouvent déjà en mer au moment de la création de l'État. Jon et David Kimché donnent le tableau suivant des forces en présence au 15 mai 1948 et qui illustre le rapport des forces en présence :
L'historiographie traditionnelle prend en compte les 3 000 hommes des forces libanaises dans les armées arabes. Benny Morris parle quant à lui d'une « poignée » d'hommes réellement engagés.
Dans les faits, quelques jours avant l'entrée des forces arabes en Palestine, les Libanais annoncent qu'ils ne participeront pas aux opérations, ce qui oblige les Syriens et les Irakiens à revoir leurs plans. En juin 1947, Ben Gourion aurait obtenu du gouvernement maronite libanais de ne pas intervenir dans les combats pour quelques milliers de livres et certains chiites libanais auraient émis des réserves quant à une intervention. L'armée libanaise se déploie le long de la route côtière, côté libanais, et les commandants chrétiens autorisent 300 volontaires à rejoindre l'Armée de libération arabe ou les Syriens.
La conscience populaire israélienne s'est bâtie autour de l'idée d'« un petit David juif confrontant un Goliath arabe géant ». On retrouve cette vision dans l'ouvrage de Lapierre et Collins, Ô Jérusalem, où les auteurs soulignent que le monde arabe est une entité 30 fois plus peuplée et 200 fois plus étendue que la Palestine. En 1977, un diplomate israélien écrivait : « Cinq armées arabes et des contingents de deux autres armées arabes, équipées de tanks, d'artillerie et d'avions de combats modernes (...) ont envahi Israël par le nord, l'est et le sud. Une guerre totale a été imposée au Yishouv dans les conditions les plus difficiles » et on rencontre fréquemment l'expression consacrée selon laquelle « sept armées arabes envahirent l'État juif nouvellement créé. »
Dans son livre Analyse d'un miracle, Arthur Koestler rapporte « qu'interrogé par la Commission d'enquête anglo-américaine en mars 1946, le Commandant en chef des forces britanniques de Palestine, le général John D'Arcy déclarait que si les troupes anglaises se retiraient de Palestine, la Haganah s'en emparerait le lendemain. (...) Et serait capable de tenir la Palestine contre le monde arabe tout entier. Le général Sir Alan Cunningham, dernier Haut Commissaire de Palestine exprima une opinion similaire. Et pour Richard Crossmann de la Commission, citant un expert arabe du Caire, la Haganah était la plus puissante force militaire du Moyen-Orient, à part l'armée anglaise ».
De son côté, l'historiographie israélienne traditionnelle a toujours été plus prudente, présentant plutôt un rapport de force égal le 15 mai, comme l'indique le tableau de Jon et David Kimché, daté de 1960.
En-dehors du nombre des armées arabes, se pose la question de leur organisation. Pour certains analystes, même en 1967 les armées ennemies d'Israël étaient incapables de se coordonner entre elles, et donc Israël pouvait les affronter successivement, non réunies.
Depuis la fin des années 1980, les « nouveaux historiens » israéliens, et en particulier Ilan Pappé et Avi Shlaïm soulignent qu'il s'agit là d'un des mythes fondateurs d'Israël et que le Yichouv n'a jamais été confronté au vu de sa supériorité militaire à un véritable risque d'extermination, sauf pendant les premières semaines suivant le 15 mai, où selon Avi Shlaïm « la communauté juive dut se battre pour sa survie ». Benny Morris et Yoav Gelber insistent quant à eux sur le fait que les Juifs de Palestine étaient « sincèrement » persuadés qu'ils encouraient ce risque. Il n'y a d'ailleurs pas de véritables polémiques entre eux sur les faits : les premiers s'opposent plutôt à l'argumentation qui veut que cette victoire ait été un « miracle » ; les seconds soulignent l'état d'esprit avec lequel les Juifs ont abordé la guerre.
Le plan d'invasion n'est discuté qu'entre les 11 et 13 mai. Les Syriens défendent l'idée d'une attaque conjointe des troupes libanaises et syriennes le long de la côte vers Acre suivi d'un mouvement vers Afoula où ils seraient rejoints par la Légion arabe et le contingent irakien. Ce faisant, ils encercleraient la Galilée. Ensuite, ils feraient ensemble mouvement vers Nazareth puis convergeraient dans l'autre direction vers Netanya, au cœur de la plaine côtière, coupant ainsi l'État juif en deux. Simultanément, les forces égyptiennes feraient mouvement le long de la côte, via Gaza puis Ashdod.
Le roi Abdallah s'oppose néanmoins à ce plan qui ne satisfait pas ses propres aspirations à contrôler seul l'est de l'ancienne Palestine mandataire. Il impose sa position, qui consiste en une attaque suivant 5 axes de pénétrations : les Libanais le long de la côte vers Acre, les Syriens secondés par un contingent de la Légion depuis les hauteurs du Golan vers Safed, les Irakiens vers Afoula à partir du Sud, la Légion vers Ramallah et les Égyptiens le long de la côte sud vers Ashdod. Les forces libanaises, syriennes et irakiennes feraient alors jonction au sud de la Galilée tandis que la Légion ferait mouvement vers Ashdod et Hébron où elle serait rejointe par les forces égyptiennes.
De leur côté, les Juifs anticipent deux plans possibles pour l'invasion. Suivant le premier, une force commune rassemblant Libanais, Syriens et une partie de la Légion arabe pénétrerait en Galilée suivant trois axes parallèles et ferait mouvement vers Acre, Safed et Nazareth puis obliquerait à l'ouest pour assiéger Haïfa et pénétrer dans la plaine côtière tandis que la Légion et les Égyptiens envahiraient la Judée et le Nord du Néguev. Suivant le second plan, émanant du SHAY et qui s'attache surtout aux forces irakiennes et transjordaniennes, il faut s'attendre à deux axes de pénétration où la Légion ferait mouvement vers Ramallah, Lydda, Ramleh pour ensuite se diriger vers Tel-Aviv tandis que les Irakiens se dirigeraient vers Jénine, Tulkarem pour ensuite entrer dans la plaine côtière et se diriger vers Haïfa par le sud.
Ces visions contrastées indiquent les dissensions arabes et les incertitudes juives quant aux réelles intentions d'Abdallah. Tous prévoient néanmoins une attaque du futur État juif.
Dès l'entrée des armées arabes, le front de Jérusalem, où Israéliens et Transjordaniens s'opposent, devient le front le plus actif. Le 15 mai, la Légion arabe, dont l'encadrement est assez largement constitué d'officiers britanniques, entre en Palestine. Ce corps expéditionnaire se compose de :
la 1re brigade sous les ordres du colonel Goldie qui comprend le 1er régiment sous les ordres du lieutenant-colonel Blackden et le 3e régiment sous les ordres du lieutenant-colonel Newman ;
la 3e brigade sous les ordres du colonel Ashton qui comprend le 2e régiment sous les ordres du major Slade et le 4e régiment sous les ordres du lieutenant colonel Habes Majelli ;
les 5e et 6e régiments qui agissent de manière indépendante.La 1re brigade se dirige vers Naplouse tandis que la 3e brigade prend position à Ramallah. John Bagot Glubb, l'officier britannique qui commande la Légion envoie ensuite le 4e régiment prendre position à Latroun, Lydda et Ramle qu'il atteint le 17 mai, tandis qu'une compagnie d'infanterie du 2e régiment est envoyée vers Jérusalem.
Il faut plusieurs jours à l'état-major israélien pour se rendre compte du déploiement exact des forces jordaniennes autour de Latroun et Jérusalem car celles-ci, particulièrement redoutées, ont été annoncées présentes à plusieurs endroits du pays.
Entre le 19 mai et le 28 mai, la Légion arabe mène des opérations à Jérusalem. Le 19, le quartier juif de la vieille ville est encerclé. Le 28, il tombe. Plus de 600 civils Juifs sont tués et les 1 700 Juifs restants sont expulsés. La perte de la vieille ville est marquante, car c'est la perte du principale centre du judaïsme, de ses synagogues dont la Hourba, de son ancienne communauté et du Mur des Lamentations. Les quartiers juifs à l'ouest de la vielle ville continuent de résister. Les groupes armés de l’Irgoun et du Lehi y combattent de façon autonome mais coordonnée au côté de la Haganah et ne seront intégrés que plus tard à l'armée israélienne.
Le 17 mai, la Légion arabe prend le contrôle de la position de Latroun, située en territoire arabe. Ce faisant, elle contrôle la seule voie d'accès entre la plaine côtière et Jérusalem et assure ainsi le siège de la ville tout en protégeant l'accès vers Ramallah. Entre le 25 mai et le 9 juin, les Israéliens tentent à trois reprises et au prix de lourdes pertes de conquérir la zone mais sans succès. Latroun ne tombera d'ailleurs pas de toute la guerre.
Les Israéliens trouvent une solution dans la construction à travers les collines d'une route contournant Latroun qui est dénommée « route de Birmanie ». Il est essentiel pour les Israéliens de rétablir une voie de communication pour ravitailler Jérusalem-ouest en troupes, en matériel et en nourriture, faute de quoi la ville deviendra une enclave juive assiégée en zone arabe.
À compter du 21 mai, une colonne égyptienne atteint Bethléem après avoir traversé le Néguev et être passée par Beersheba. Le 22 mai, elle mitraille les faubourgs sud de Jérusalem. « Des combats sanglants se déroulent (...) au sud, contre les forces combinés de la Légion » et de la 4e brigade égyptienne, pour le contrôle du kibboutz Ramat Rachel qui commande l'accès de la nouvelle ville. « Cinq fois pris et repris, le kibboutz finira par rester aux mains des hommes de l'Irgoun ». Malgré cette présence, les Égyptiens jouent un rôle bien moins actif que les Transjordaniens dans la bataille de Jérusalem.
Le front du nord-est s'étend autour du lac de Tibériade, autant sur le versant syrien de la frontière que dans l'extrême Nord de la Transjordanie.
Du côté arabe, les troupes engagées n'impliquent pas les Transjordaniens, concentrés plus au sud, entre Tulkarem et Jérusalem. Ce sont les troupes syriennes qui se battent à partir du Golan syrien, tandis que du côté transjordanien, ce sont les volontaires de l'Armée de libération arabe et les troupes irakiennes qui tiennent le front au sud du lac de Tibériade. L'importance des troupes irakiennes en Transjordanie s'explique par le fait que l'Irak est alors dirigé par le roi Fayçal II d'Irak (sous la régence de Abdul Illah), un membre de la famille hachémite, comme le roi de Transjordanie, et par le fait que les Irakiens soutiennent les ambitions du roi Abdallah en Palestine.
Les troupes syriennes attaquent dès le 15 mai. « Autour du lac de Tibériade, l’armée juive l’a (...) échappé belle. Trois jours après leur irruption, les Syriens enlèvent Samakh et trois colonies juives sont évacuées. Mais leur chance tourne, le 20 mai, devant le premier des kibboutzim, Degania, dont ils forcent l’entrée mais sans le réduire. (...) Repliées de leur côté du Jourdain, les troupes de Damas le retraversent pour écraser, le 10 juin, la colonie de Mishmar Hayarden : une tête de pont durable en territoire israélien. Plus au sud, les Irakiens, moins fortunés, essuient un échec devant le Kibboutz Gesher, avant de partir, les uns pour le front de Jérusalem, d’autres, le 24 mai, pour le triangle [Jénine - Naplouse - Tulkarem] ».
À partir de la fin mai, le front syrien, tenu par les Syriens eux-mêmes et les renforts de l’Armée de libération arabe, sera relativement peu actif. Le reste du front du lac de Tibériade, côté transjordanien, est également plus calme dès la fin mai, à la suite du redéploiement des forces irakiennes vers le sud.
Le conflit a lieu en fait sur deux fronts : le « Doigt de Galilée » (extrême Nord-Est de la Palestine mandataire), et la Galilée elle-même.
En Galilée même, les forces libanaises se montrent plus passives. Elles ne pénétreront que d'une centaine de mètres en territoire palestinien. La Galilée est surtout tenue par des éléments de l’Armée de libération arabe. Les Israéliens ont donc un certain avantage dans cette zone, eu égard à la faiblesse des forces qu'ils rencontrent. La ville d'Acre (Nord de la bande côtière) a ainsi été prise par la brigade Carmeli le 21 mai, ainsi que d'autres villages le long de la côte : al-Zib, Samaria et Zaba. Mais les besoins de troupes sur d'autres fronts (en particulier Jérusalem) les empêchent d'exploiter pleinement la faiblesse de leurs opposants, et leur progression reste limitée.
Consciente de cette faiblesse, et parallèlement à son déploiement au sud du lac de Tibériade, l'Armée de libération arabe s'est réorganisée en vue de renforcer le front de la Galilée via le Liban, en rejoignant ce qui reste de ses forces en Galilée. Elle pénètre assez facilement en Galilée à la suite du déplacement de la brigade Yiftah vers le front central. Ce sont ces troupes que les Israéliens affronteront lors de l'opération Hiram du 29 au 31 octobre 1948.
Le départ de la brigade Yiftah pour le front central crée dans le dispositif israélien des vides que l'Armée de libération arabe tire à profit pour renforcer son enclave en Galilée centrale et se déployer jusqu'à Nazareth tout en restant en contact avec le Liban.
Le village de Malkiya est tenu par un contingent de soldats israéliens de la brigade Oded, nouvellement constituée, qui relève la brigade Yiftah. Le 6 juin, il est attaqué par plusieurs centaines de volontaires issus de l'armée libanaise. Ils agissent de leur propre chef mais avec l'assentiment de leurs supérieurs et prennent le village après une dizaine d'heures de combats. Cette bataille constitue la seule intervention militaire libanaise au cours de la guerre.
Les troupes transjordaniennes se sont surtout concentrées autour de Jérusalem, où ont lieu de durs combats, et en Samarie centrale (à l’écart de la ligne de front), pour prendre le contrôle politique de la zone, en prélude à son annexion. En parallèle à ce déploiement, l'ALA, dont les Transjordaniens se méfient, quitte la Palestine sur ordre de la Ligue arabe pour se réorganiser puis être transféré en Galilée.
Devant la situation à Jérusalem, les troupes irakiennes relèvent la Légion arabe dans les villes arabes de Jénine, Naplouse et Tulkarem ; ce qui permet à Glubb Pacha de concentrer toutes ses forces à Latroun et Jérusalem-Est. Les Irakiens sont eux-mêmes remplacés devant Gesher par un contingent de l'ALA.
Les Irakiens vont rester globalement sur la défensive. Par exception, ils lancent le 25 mai un assaut sur Geulim, près de Netanya, à la demande de Glubb Pacha. Il s'agit de faire pression sur les Israéliens qui lancent à ce moment leur attaque sur Latroun. L'assaut irakien est repoussé par les hommes de la brigade Alexandroni, et les Israéliens perçoivent cette attaque comme une tentative de couper leur territoire en deux.
Le 3 juin, les Irakiens repoussent à leur tour une attaque israélienne d'envergure lancée sur Jénine par les brigades Carmeli et Golani, à l'issue de laquelle 34 Israéliens sont tués et une centaine blessés, tandis qu'on décompte près de 200 morts chez les Irakiens et les irréguliers qui combattent à leur côté.
Après cette date, et jusqu’au 11 juin, les forces en présence de part et d'autre resteront en position défensive.
Israël est très menacée par l'attaque menée par la deuxième brigade du général Muhammad Naguib sur la bande côtière, le principal centre de peuplement juif. Les troupes égyptiennes remontent facilement le long de la côte à travers l’actuelle bande de Gaza, jusqu’au-dessus d’Ashdod, avant d’être arrêtées fin mai par le barrage commun de la brigade Givati, de la brigade HaNeguev (ou Néguev) et de l’aviation. Les égyptiens sont stoppés, et ne parviendront plus à reprendre l'offensive.
Le second axe d'attaque des Égyptiens porte sur le Nord-Néguev, où se trouvent un certain nombre de colonies juives. Malgré les attaques, celles-ci résistent. Les Égyptiens se déplacent entre elles, les isolent partiellement, mais ne les submergent pas. Le Nord-Néguev est égyptien, mais de façon partielle, avec des poches israéliennes notables.
Le troisième axe d'attaque des égyptiens porte sur la Judée, où les forces égyptiennes prennent position entre Beersheba et le sud de Jérusalem, en particulier à Hébron. L’absence de communautés juives dans cette zone rend le déploiement aisé. Les Égyptiens atteignent Jérusalem en venant d'Hébron, et le 23 mai attaquent Ramat Rachel avec des irréguliers arabes palestiniens et des Frères musulmans,. La zone est cependant dominée par les Transjordaniens qui y ont leur propre projet politique d'annexion (auxquels s'opposent les Égyptiens) et une certaine tension existe entre les deux alliés.
Le kibboutz de Nitzanim, situé à mi-chemin entre Ashdod et Ashkelon dans le territoire attribué à l'État arabe par le plan de partage, ne se trouve pas sur la route des forces égyptiennes. Le 7 juin, celles-ci l'attaquent néanmoins en force. Les combats se soldent par la prise du kibboutz. C'est la première victoire égyptienne de la guerre et un des rares cas de reddition de soldats israéliens.
Après avoir mis la communauté juive de Palestine sur la défensive entre le début décembre 1947 et la fin mars 1948, les irréguliers palestiniens ont été vaincus par la contre-offensive que la Haganah a lancée le 1er avril, et ils ne jouent plus de rôle militaire notable à compter du courant du mois de mai.
Deux affrontements d'importance contre ceux-ci et leurs alliés de l'ALA vont cependant encore avoir lieu après le 14 mai. Tous deux sont des offensives de la Haganah pour le contrôle de la bande côtière : l'opération Ben-'Ami, et l'opération Namal.
Dans le cadre du Plan Daleth, Yigal Yadin a prévu de réaliser une percée dans l'ouest de la Galilée où se trouvent plusieurs implantations juives isolées. Au-delà d'Acre et jusqu'à la frontière libanaise, cette zone se situe toutefois dans la partie attribuée aux Arabes par le Plan de partition et sur la route prévue pour l'entrée des forces libanaises en Palestine. Les Libanais n'entrant finalement pas en Palestine, ils ne participeront en fait pas aux combats.
Le commandement est confié à Moshe Carmel à la tête de la brigade Carmeli. Il divise l'opération en deux phases. La première phase débute le 13 mai au soir avec l'avancée de long de la côte d'une colonne de véhicules blindés et de camions de la Haganah qui ne rencontre aucune résistance. Les forces de l'Armée de libération arabe présentes dans la zone se replient sans combattre et l'opération se termine par la prise d'Acre le 18 mai. Dans une seconde phase, du 19 au 22 mai, les forces du 21e bataillon effectuent une percée jusqu'au kibboutz Yehi'am. Plusieurs villages arabes sont conquis et détruits dans la foulée.
L'enjeu de l'offensive est la zone de Tantoura (aujourd'hui Hof-Dor, en Israël), située sur le bord de mer, près de Césarée, au sud de Haïfa.
Avec la prise de Haïfa par Israël et le départ des Arabes de Césarée, Tantoura devient l'unique point de retrait des Arabes fuyant par la route venant de Zihron Yaakov (dans l'intérieur des terres). À ce titre, Tantoura sert de port d'embarquement aux réfugiés palestiniens fuyant vers le Liban. En tant que zone côtière, Tantoura est aussi la place forte d'approvisionnement en armes des villages de la région. Elle est donc le pivot de la dernière zone encore tenue par les Palestiniens sur la route reliant Tel-Aviv à Haïfa.
Les Israéliens évaluent le camp adverse à 300 combattants munis de 100 fusils, de quelques dizaines de pistolets et d'un canon de 40 mm avec quelques obus.
L'attaque débute à minuit le 23 mai 1948. Les affrontements font 70 victimes chez les Arabes, et 14 chez les Israéliens, dont un soldat de la marine. La population civile s'enfuit, les civils restant sur place étant expulsés vers la Cisjordanie. Un massacre aurait également eu lieu. Cette thèse a suscité un vif débat entre historiens israéliens.
Le 28 mai 1948, David Ben Gourion publie sa Quatrième Ordonnance, qui officialise la création de Tsahal, l'armée d'Israël, laquelle absorbe immédiatement la Haganah.
Respectant un accord signé le 9 avril entre l'Irgoun et l’Agence juive, Menahem Begin s'engage « le 1er juin 1948 à mettre ses hommes et ses équipements à la disposition de l'armée israélienne au sein de laquelle les membres de l'IZL (Irgoun) vont constituer leurs propres bataillons ». Le Lehi rejoint Tsahal dès le 29 mai.
L'Irgoun et le Lehi n’alignent respectivement que 4 000 et 1 000 combattants, qui plus est tenus en suspicion par le nouveau gouvernement de David Ben Gourion pour leurs activités « terroristes » passées et leurs sympathies politiques.
Malgré ces intégrations, l’Irgoun et le Lehi continuent à exister jusqu’en septembre à Jérusalem, que l’ONU prévoit de transformer en « zone internationale » mais où s’affrontent la Légion arabe et les forces juives. Les accords nationaux d’intégration de ces organisations à Tsahal ne s’y appliquent donc pas, puisque Israël ne décidera d'annexer formellement la zone que plus tard. Sur le terrain, les groupes de combat de l’Irgoun et du Lehi se coordonnent avec l’armée.
Durant ce premier mois de combat, 1 600 Israéliens ont été tués parmi lesquels 1 200 soldats. Un tiers des soldats l'a été dans des affrontements contre la Légion arabe. À Jérusalem, les Israéliens déplorent 383 morts et 1 433 blessés. Du côté arabe, entre 250 et 300 légionnaires ont été tués et entre 500 et 600 blessés. Les Syriens déplorent 315 morts et entre 400 et 500 blessés ; les Irakiens 200 tués et 500 blessés ; les Égyptiens 600 morts et 1 400 blessés ; les Libanais un seul mort. Les pertes de l'ALA sont estimées à une centaine d'hommes. Les pertes palestiniennes ne sont pas connues. Les Arabes ont également fait 800 Israéliens prisonniers tandis que les Israéliens en ont fait 1 300, principalement des Palestiniens.
Les Israéliens ont pris plusieurs villes (Tibériade, Safed, Haïfa, Beit Shean, Jaffa, Acre) ainsi que 50 villages situés au-delà des lignes du Plan de partage. Les armées arabes occupent 14 implantations juives, dont une seule située sur le territoire prévu par l'ONU pour appartenir à l'état juif. Le quartier juif de la vieille ville de Jérusalem est tombé. Il ne reste que 12 villages arabes situés sur le territoire israélien du Plan de partage qui échappent à l'autorité de l'État juif. Dans les frontières du plan de partage, les Arabes ont capturé 350 km2 de territoire israélien et les Israéliens 700 km2 de territoire arabe (le Néguev n'étant pas repris dans ce décompte).
Entre le 15 mai et le 11 juin, les troupes israéliennes ont réussi à maintenir le contrôle sur les territoires entre leurs mains avant le 15 mai, mais pas vraiment à les étendre. La liaison entre la bande côtière israélienne et la Jérusalem juive est maintenue au prix de dures batailles. De leur côté, les forces arabes ont essentiellement occupé les secteurs à peuplement arabe de l'ancienne Palestine mandataire, sans parvenir à les étendre. La Légion arabe, considérée comme la force arabe la plus aguerrie, s'est déployée sur la rive ouest du Jourdain, dont elle entend annexer les secteurs arabes. Conformément aux « accords tacites » passés avant guerre entre Abdallah et les dirigeants sionistes, elle n'a pas attaqué directement les forces israéliennes. Cette attitude générale n'a cependant pas empêché de durs combats dans la zone de Jérusalem-Latroun, que les deux parties convoitent.
Les Israéliens ont maintenant une véritable armée et l'armement lourd arrive désormais en masse. Contrairement aux forces arabes, ils ont un commandement centralisé et peuvent faire passer des troupes d’un bout du front à l’autre. Au 11 juin, lors du cessez-le-feu, les armées arabes et israélienne sont épuisées mais apparaissent en situation d'équilibre, sans qu'aucun des protagonistes ne l'emporte de façon claire.
Celle-ci est acceptée par les Israéliens le 24 mai : ils ont besoin de temps pour faire entrer dans le pays l'armement lourd acheté en Europe. Les Transjordaniens, qui ont atteint l'essentiel de leurs objectifs (occupation de la Palestine arabe) acceptent rapidement le principe. Les autres États arabes refusent dans un premier temps, espérant prendre l'avantage sur le terrain. Cependant, leur avancée étant bloquée, ils acceptent la trêve le 8 juin et la trêve est finalement proclamée le 11 juin.
La trêve durera 28 jours. Le cessez-le-feu est supervisé par le médiateur de l'ONU Folke Bernadotte, nommé le 20 mai. Un embargo sur l'armement est décidé par l'ONU afin qu'aucune des parties ne profite de la trêve. Le roi de Transjordanie visite la partie de Jérusalem contrôlée par ses troupes.
Les Israéliens arrivent à contourner l'embargo : ils ont des sources d'approvisionnement clandestines depuis 1947 auprès du bloc de l'Est, et vont grâce à elles pouvoir se procurer illégalement (du point de vue de l'ONU) des armes auprès de la Tchécoslovaquie. Parmi elles, des armes lourdes : « des avions, des pièces d'artillerie et des véhicules blindés. La mobilisation intensive porte les effectifs de l'armée à 60 000 hommes ».
Les forces arabes, elles, sont dépendantes de leurs fournisseurs officiels (britanniques, surtout) et ne peuvent donc contourner l'embargo. Celui-ci se révèle donc essentiellement favorable aux Israéliens, qui renforcent leur potentiel militaire, tandis que celui des armées arabes stagne.
Entre le 11 juin et le 8 juillet 1948, le Premier ministre décide de dissoudre les trois brigades du Palmah (forces d'élite de la Haganah), qu'il considère être trop à gauche et proches du Mapam. De son côté, l'Irgoun a précédemment obtenu après le 1er juin de conserver des unités spécifiques au sein de l'armée israélienne. Mais le gouvernement, et surtout David Ben Gourion, ne souhaitent pas plus permettre à des unités « de droite » ou « de gauche » de continuer à exister au sein de l'armée. Ces unités sont également dissoutes pendant la trêve, après l'incident de l'Altalena, les 21 et 22 juin, où l'Irgoun a tenté de se procurer des armes de façon autonome, sans en référer à la direction de Tsahal. « Au lendemain du 22 juin, l'Irgoun a virtuellement cessé d'exister comme force militaire autonome sauf à Jérusalem. Ses bataillons ont été dissous dans l'armée et des mandats d'arrêts ont été lancés contre plusieurs de ses chefs ». Les membres des unités dissoutes sont répartis dans les autres unités de Tsahal.
Avec la dissolution des unités proches de l'extrême gauche et de celles favorables à la droite, Ben Gourion assure la pleine autorité du gouvernement civil sur la nouvelle armée. « Unifié, discipliné, convenablement armé et entraîné, Tsahal devient une force de frappe redoutable » de 60 000 combattants.
À la fin de la trêve, Folke Bernadotte présente un nouveau plan de partage accordant la Galilée aux juifs et le Néguev aux Arabes. Le plan est rejeté par les deux parties. Le 8 juillet, les forces égyptiennes reprennent le combat dans le Sud et relancent la guerre.
Après les premières attaques égyptiennes, les dix jours entre les deux trêves sont dominés par une vague d'attaques des Israéliens et une attitude défensive des Arabes. Les trois offensives israéliennes qui ont lieu ont été préparées durant la première trêve. L'opération Dani, la plus importante, vise à sécuriser et élargir le couloir israélien entre Jérusalem et Tel-Aviv en capturant les villes étapes Ramle et Lydda (renommée plus tard Lod).
La seconde offensive, l'opération Dekel, a pour objectif la capture de la Galilée, incluant la ville arabe de Nazareth.
Enfin l'opération Kedem, qui se voit attribuer le moins de ressources, vise à sécuriser les vieux quartiers de Jérusalem.
Dans le but de désenclaver Jérusalem, l'État-major lance l'opération Larlar visant à pénétrer dans le secteur transjordanien suivant l'axe : Lydda - Ramle - Latroun - Ramallah. Seule la première phase, l'opération Dani, réussit, avec la conquête de Lydda et Ramle. Latroun et Ramallah ne tombent pas.
Lydda est protégée principalement par l'armée transjordanienne secondée par des milices palestiniennes. La ville est attaquée simultanément par le nord et par l'est. Pour la première fois dans le conflit, des bombardiers israéliens sont utilisés dans l'attaque de la ville.
Les 15 et 16 juillet, une première attaque contre Latroun échoue. Le 18 juillet, la brigade Yiftach mène une seconde attaque avec des véhicules armés (dont deux chars Cromwell) mais l'offensive débouche à nouveau sur un échec israélien.
La prise de Lydda et Ramle s'accompagne de l'un des plus grands massacres de la guerre. Plus de 250 habitants y sont exécutés après les combats. De plus, à partir du 14 juillet, les forces armées israéliennes expulsent de nombreux habitants de Lydda (Lod), Ramle et des zones avoisinantes, et les poussent sur la route de Ramallah. Ces expulsions concernent près de 50 000 à 60 000 habitants sur les 80 000 de la zone. Ces événements ne sont pas reconnus aujourd'hui officiellement par Israël. En 2000, The conquest of Lydda, july 1948, publié par le ministère de la Défense, n'admet qu'une « expulsion partielle », et conteste tout massacre.
Pendant que l'opération Dani prend place dans le centre du pays, l'opération Dekel est menée au nord. L'opération est dirigée par Haïm Laskov qui dispose de la 7e brigade Sheva, sous les ordres du volontaire juif canadien Ben Dunkelman, du 21e bataillon de la brigade Carmeli et du 13e bataillon de la brigade Golani.
L'opération se déroule en deux phases. Dans un premier temps, à partir du 8 juillet, les troupes israéliennes font mouvement vers l'est depuis Acre vers Nazareth qui est capturée le 16 juillet. Dans une seconde étape, du 15 au 18 juillet, elles s'emparent d'une vingtaine de villages entourant Nazareth.
Le 18 juillet à 19 h, alors que la seconde trêve est déclarée, Israël occupe le sud de la Galilée, de la baie d'Haïfa au lac de Galilée.
Il existe une polémique autour de la conquête de Nazareth. Ben Dunkelman, nommé entretemps gouverneur militaire de la ville, affirme avoir reçu de Haïm Laskov l'ordre de procéder à l'expulsion des habitants de la ville. « Choqué et horrifié », il refuse et exige des ordres venant d'instances supérieures. L'incident remonte jusqu'à Ben Gourion qui interdit l'expulsion, faisant porter la responsabilité initiale de l'ordre à Moshe Carmel, commandant en chef du front nord. Les habitants de Nazareth ne sont pas expulsés mais Haïm Laskov nomme un autre officier gouverneur pour Nazareth.
L'opération Kedem vise à prendre toute la ville de Jérusalem, et surtout la vieille ville, tombée aux mains des Transjordaniens qui en ont expulsé la population juive.
Prévue dans un premier temps pour être menée par l'Irgoun et le Lehi le 9 juillet, juste après la première trêve, l'opération Kedem est reportée par David Shaltiel. En effet celui-ci met en doute leurs chances de succès à la suite de l'échec de la capture de Deir Yassin sans l'aide de la Haganah.
Le plan d'attaque prévoit que les forces de l'Irgoun, commandée par Yehouda Lapidot (Nimrod), doivent entrer par la porte Bab al Jedid, le Lehi passant par le mur partant de Bab al Jedid et par la porte de Jaffa, enfin le bataillon Beit Hiron passant par le mont Sion.
La bataille est prévue pour débuter avec le Chabbat, le vendredi 16 juillet à 20 h, un jour avant le second cessez-le-feu. Cependant l'organisation tourne mal et l'opération est reportée à 23 h puis à minuit, pour en fin de compte commencer à 2 h 30 du matin. L'Irgoun réussit à se frayer un chemin par la porte Bab al-Jedid mais les autres escouades échouent dans leurs objectifs. À 5 h 45, David Shaltiel est contraint d'ordonner la cessation des hostilités et de replier ses troupes. La vieille ville restera aux mains des Transjordaniens puis des Jordaniens jusqu'en 1967.
Le « 15 juillet, le Conseil de Sécurité condamne en des termes d'une grande sévérité l'agression arabe, ordonne un cessez-le-feu immédiat et menace d'appliquer à la partie récalcitrante les sanctions prévues par l'article VII de la charte des Nations unies ». Sur le terrain, les défaites militaires s'accumulent pour la partie arabe : « Cette fois, les Arabes prennent l'exacte mesure de leur échec, de même que les Britanniques qui, affolés, pressent à la trêve. Effectif le 17 juillet à Jérusalem, le cessez-le-feu est étendu dès le lendemain à l'ensemble du pays. Vu du côté juif de la barricade, la « guerre des Dix Jours », comme on a appelé la campagne de juillet, est un franc succès ». 
Pendant la nouvelle trêve, les diplomates tentent de trouver une issue au conflit. Le 16 septembre, Folke Bernadotte propose un nouveau plan de partage de la Palestine, dans lequel la Transjordanie annexerait les zones arabes comprenant le Néguev, Ramle et Lydda. C'est la fin de l'hypothèse d'un État palestinien. Ce plan prévoit également un État juif occupant l'entière Galilée, le passage entre la bande côtière et Jérusalem sous contrôle international et le rapatriement (ou dédommagement) des réfugiés. À nouveau, le plan est refusé par toutes les parties.
Les États arabes refusent toujours l'existence d'Israël, mais également l'annexion par la Transjordanie des parties arabes de la Palestine.
Du côté israélien, le plan est considéré comme trop défavorable territorialement à Israël dont les armées semblent en position de l'emporter. La droite sioniste, en particulier, multiplie les menaces contre Bernadotte, et ce depuis son premier plan du 27 juin 1948, qui ne laissait que 20 % du territoire palestinien à Israël. Le 1er août, Israël Eldad, un des trois dirigeants du Lehi avait déjà déclaré, lors d’une assemblée publique à Jérusalem : « Les combattants pour la liberté d’Israël adressent une mise en garde aux observateurs de Nations Unies [et] aux généraux de Bernadotte […]. Nous emploierons contre les représentants d’un pouvoir étranger les mêmes méthodes que nous avons employées contre les Britanniques ». D’après Israël Eldad, la décision de tuer Bernadotte est prise en août par les trois dirigeants du « centre » (la direction du Lehi).
Le nouveau plan de Bernadotte entraîne le passage à l'acte, dès le lendemain de son annonce. Le 17 septembre, Bernadotte est assassiné par le Lehi. On sait aujourd'hui que « le meurtre a été planifié par Zettler, le commandant de la section de Jérusalem (la dernière en activité et la plus dure), qu'il a été décidé au plus haut niveau par les trois responsables du centre », Nathan Yalin Mor, Yitzhak Shamir et Israël Eldad, et que l'exécution en a été confiée à un vétéran du Lehi, Yéhochua Cohen. En 24 heures, plus de 250 membres du Lehi sont interpellés dans tout le pays. Le gouvernement en profite pour dissoudre les unités de l'Irgoun à Jérusalem, bien qu'il sache qu'elles n'ont pas été mêlées au crime. Le surlendemain, « le Lehi est officiellement dissout au titre d'une loi "pour la prévention du terrorisme" ». L'entreprise d'intégration du Lehi et de l'Irgoun à Tsahal, largement entamée pendant la première trêve, est donc achevée avec la seconde. « Zettler affirmera avoir reçu une promesse explicite du ministre de l'intérieur Yitzhak Günbaum : "Vous serez condamnés pour satisfaire l'opinion mondiale. Après quoi vous serez amnistiés." » De fait, Yalin Mor et son adjoint, condamnés le 2 février 1949 à plusieurs années de prison, non pour meurtre mais pour appartenance à une organisation terroriste, seront relâchés deux semaines après ; tous les autres détenus du Lehi bénéficieront d'une amnistie générale.
Bernadotte est rapidement remplacé par l'Américain Ralph Bunche. Celui-ci ne proposera plus de plan général de paix, se contentant de favoriser des accords de cessez-le-feu.
Durant cette seconde trêve (18 juillet - 15 octobre), l'armée israélienne a continué à se renforcer. Elle passe de 63 586 combattants au 17 juillet à 88 033, le 7 octobre 1948. Pendant ces trois mois de trêve, les Israéliens « nettoient » les villages pris encore peuplés et de nombreuses habitations sont dynamitées pour raisons militaires. Ils mettent également en place les préparatifs de l'opération Avak.
Pendant la seconde trêve, à l'inverse, les pays arabes n'ont pas su résoudre leurs faiblesses initiales : manque de commandement commun, manque de combattants, lesquels sont désormais moins nombreux que les combattants israéliens.
Cette période voit se clore le conflit, et se consolider l'emprise territoriale d'Israël et de la Transjordanie.
La situation dans le Nord Néguev est considérée comme insatisfaisante par la direction israélienne. En effet, les implantations juives qui s’y trouvent sont encerclées par les forces égyptiennes, empêchant l’inclusion de la région dans le nouvel État, et créant une situation militaire toujours très tendue du fait de l’enchevêtrement des positions. Les Israéliens estimant avoir les moyens militaires de prendre l’avantage dans la zone vont donc y lancer une opération.
Le prétexte en est trouvé par une rupture égyptienne du cessez-le-feu, elle-même provoquée par l’envoi d’un convoi de ravitaillement israélien vers les colonies encerclées du Nord Néguev. « L’état-major [israélien, qui a] mandé la caravane pour qu’elle serve de cible », est bien préparé. Dès la constatation officielle de la rupture de la trêve par les observateurs de l’ONU, il lance une offensive contre les Égyptiens.
Ygal Allon commande l’opération, originellement appelée « Dix plaies » puis rebaptisée Yoav, qui se déroule du 15 au 22 octobre 1948 dans le Néguev. Il dispose initialement des trois brigades d’infanterie HaNeguev, Yiftach et Givati et de la 8e brigade blindée ainsi que d’un soutien conséquent d’artillerie, de la totalité de la petite marine israélienne et d’une solide couverture aérienne offerte par la totalité de la nouvelle armée de l’air. Les brigades Harel et Oded renforceront de plus le front en cours d’opération,.
L’aviation israélienne commence par « endommage[r] gravement les appareils égyptiens posés sur l’aérodrome d’El Arish ». La résistance, environ 11 000 hommes est vigoureuse, et plusieurs compagnies de Tsahal sont même « étrillées » mais une partie du Nord Néguev tombe quand même entre les mains de Tsahal, et sa capitale Beersheba elle-même est capturée dans une opération surprise le 21 octobre. « Le vaisseau amiral de la flotte égyptienne, l’Emir Farouk, est coulé avec 700 hommes, et la 4e brigade du général Taha Bey – 3 000 combattants d’élite – est encerclée dans la poche de Falouja. La réaction des alliés de l’Égypte est caractéristique : au lieu d’ouvrir un second front, la Légion arabe du roi Abdallah fait mouvement vers Bethléem et Hébron pour combler le vide laissé par les Égyptiens ». Si Israël élargit son territoire, la Transjordanie en fait autant. Jusqu’alors, elle tenait la Samarie (Nord de la Cisjordanie). Grâce à l’offensive israélienne, elle tient maintenant aussi la Judée (Sud de la Cisjordanie), où elle remplace les Égyptiens qui se replient vers le sud pour éviter d’être coupés de leur territoire par l’attaque israélienne.
Le 22 octobre, un nouveau cessez-le-feu est imposé aux belligérants, et surtout aux Israéliens, qui souhaitent pousser leur avantage. Yitzhak Rabin écrira : « Nous menions de front la lutte contre les Égyptiens et une course contre la montre face à une trêve proposée par les Nations unies ». Cette réticence à stopper une offensive victorieuse explique « pendant la trêve, les attaques successives des soldats hébreux, qui refoulent progressivement les Égyptiens. À la mi-novembre, seuls s’obstinent encore, prisonniers dans la nasse de Falouja, 2 000 à 3 000 officiers et soldats du Caire ».
Profitant du cessez-le feu qui est maintenu avec les Transjordaniens sur le front central, et du cessez-le-feu qui vient d’être rétabli le 22 octobre avec les Égyptiens, les Israéliens s’emploient maintenant à concentrer leurs forces dans le Nord, contre la poche arabe de la Galilée qui continue à leur échapper. Cette poche est relativement vulnérable, dans la mesure où elle n’est défendue que par les volontaires de l’Armée de libération arabe, mais qu’aucune armée d’un État n’y est déployée.
L’opération Hiram débute le 28 octobre. Elle est précédée de nombreux bombardements avant l’entrée en action de quatre brigades israéliennes : Golani, Carmeli, Sheva et Oded sous les ordres de Moshe Carmel. En 60 heures, elles chassent les 1 500 à 3 000 hommes de l’Armée de libération arabe vers le Liban, et achèvent ainsi la conquête de tout le Nord de l’ancienne Palestine mandataire. L’armée israélienne passe également de l’autre côté de la frontière avec le Liban, pour poursuivre les fuyards, et progresse ainsi jusqu’au fleuve Litani.
Durant et après l’opération, plusieurs massacres (la moitié du total de ceux commis durant la guerre d’après Benny Morris) vont se produire et les habitants de nombreux villages palestiniens vont être expulsés,,,.
« Dans le Néguev, l’opération Horev se déclenche le 22 décembre, à la suite de diverses violations égyptiennes du cessez-le-feu. (…) L’aviation se donne pleinement, effectuant 243 sorties et répandant 226 tonnes de bombes. Non seulement les soldats juifs assomment les ultimes défenses égyptiennes et réduisent la poche de Falouja, mais ils pénètrent également dans l’actuelle bande de Gaza. Diversion, dans le but de cacher, plus au Sud, l’entrée des troupes israéliennes dans le Sinaï égyptien à travers Al Auja, tombé le 27. Violant la frontière, elles fouleront les pistes de l’aéroport d’El Arish, quand les pressions diplomatiques, incessantes depuis le début de la manœuvre, se feront insoutenables ».
Londres menace en particulier d’intervenir militairement, au titre de son traité de défense avec l’Égypte. L’armée israélienne évacue le Sinaï. Au cours de l’opération, les forces aériennes israéliennes abattent cinq avions de reconnaissance britanniques.
Tout le nord du Néguev est maintenant israélien, sauf la poche égyptienne de Falouja, qui a résisté vigoureusement, infligeant des pertes sévères à Tsahal. Les Égyptiens l’évacueront le 24 février 1949, après l’armistice israélo-égyptien.
Sur l’ensemble de l’opération Horev, les forces terrestres égyptiennes ont perdu 170 officiers et 3 800 hommes (dont 18 aviateurs et 58 marins) qui ont été tués, blessés ou capturés. Une brigade est encerclée dans la poche de Falouja. Dans ces conditions, l’Égypte ne peut poursuivre les combats et est contrainte d’accepter un accord politique.
Le Nord Néguev occidental est passé sous contrôle israélien complet en janvier 1949. Le désert lui-même (Nord-Ouest, Centre et Sud du Néguev), quasiment sans population, est resté un no man’s land, malgré quelques rares patrouilles transjordaniennes.
La zone est majoritairement attribuée à Israël par le plan de partage de 1947. Mais pendant plusieurs mois, Israël s’est abstenu d’y pénétrer, même après la victoire sur les Égyptiens au début de janvier 1949. La zone n’est pas prioritaire, et l’engagement de Tsahal dans une région toute en longueur, coincée entre les armées égyptienne et transjordanienne, n’est pas sans risque.
Après avoir tenté d’obtenir sans succès des Transjordaniens qu’ils se retirent d’eux-mêmes, Israël décide d’occuper la zone, et lance le 5 mars l’opération Ouvda, ou Uvda (« travail accompli »), avec les brigades Golani et HaNeguev.
Les deux points culminants de Ouvda sont la prise d’Ein Gedi, sur les rives ouest de la Mer Morte, le 7 mars 1949, en face de la Transjordanie (Nord-Ouest du Néguev), et la prise du petit village de pêcheurs arabes Um Rashrash le 10 mars, sur la mer Rouge, où, à partir de 1950, sera construit le port d’Eilat à l’extrême-Sud du Néguev.
Du 5 au 10 mars, Tsahal se déploie dans tout le Néguev. L’objectif des Transjordaniens est à l’époque de confirmer leur conquête de la Cisjordanie, pas de relancer la guerre contre les Israéliens, lesquels menacent par ailleurs de conquérir toute la Samarie. La Transjordanie préfère donc continuer ses négociations de cessez-le-feu avec Israël commencées en janvier et se retire du Néguev sans combattre. Les unités des brigades HaNeguev et Golani entrent en concurrence pour déterminer qui atteindra la mer Rouge en premier. Ce sera le 10 mars à 15 h pour la brigade HaNeguev et deux heures plus tard pour la Golani.
Parce que l’opération Ouvda fut la dernière opération militaire de la guerre, la levée du drapeau israélien sur la station de police de Umm Rashrash le 10 mars à 16 h est souvent considérée comme marquant symboliquement la fin de la guerre. Les frontières d’Israël ne deviennent cependant définitives que le 1er juin 1949, après l’abandon par la Transjordanie de la région dite du « Triangle ».
Dans le Nord-Ouest de la Samarie, le front israélo-arabe est tenu par les troupes des Hachémites d’Irak, alliés des Hachémites de Transjordanie. Depuis la seconde trêve du 18 juillet 1948, les affrontements ont cessé entre Israéliens, Transjordaniens et Irakiens. Plusieurs raisons expliquent cela : les Israéliens ont donné priorité à la conquête du Nord-Néguev et de la Galilée ; les Transjordaniens et Israéliens respectent leur accord partiel de partage territorial datant de la fin 1947 ; les Transjordaniens ont un accord de défense avec Londres qui inquiète les Israéliens (on sait aujourd’hui que les Britanniques n’entendaient pas intervenir, sauf en cas d'invasion de la Transjordanie proprement dite, mais cette information était ignorée des Israéliens) ; les armées transjordanienne et israélienne sont les plus fortes du conflit, et un affrontement serait donc potentiellement très coûteux, comme l’ont montré les affrontements autour de Jérusalem de mai, juin et juillet 1948.
À compter de janvier 1949, des négociations politiques officieuses s’engagent entre Transjordaniens et Israéliens. Elles se transforment en négociations officielles à Rhodes à partir de la fin février 1949. Les Irakiens ayant refusé de participer aux négociations de cessez-le-feu, Abdallah Ier de Transjordanie négocie donc pour l’ensemble de la zone. De fait « le roi, qui se méfi[e] encore [...] des intentions israéliennes en Cisjordanie, n’a pas rapatrié les troupes irakiennes de Samarie. [...] En mars 1949, [...] les Israéliens déclarent [...] qu’ils ne se contenteront pas du retrait des Irakiens de Samarie, mais qu’ils veulent reconsidérer l’avenir de cette région ». Les Israéliens souhaitent échanger de petites zones situées dans la vallée de Beït Shéan et près d’Hébron contre deux larges zones (plus tard dénommées « Triangle ») afin de diminuer la vulnérabilité de la plaine côtière. Ils menacent les transjordaniens de reprendre les hostilités si ceux-ci n’obtempèrent pas. « [La zone] comprend Wadi ar'ara (Ara aujourd’hui), ses environs immédiats, et la route qui les traverse et relie les deux villes [déjà] israéliennes d’Afoula dans la vallée [de Jezréel] et de Hadera sur la côte. Sur ce trajet se trouvent quinze villages arabes [...] de 12 000 habitants ». Transjordaniens, Britanniques et Américains craignent que les habitants ne soient chassés par les Israéliens mais ces derniers leur garantissent qu’ils ne procéderont à aucune expulsion. Fin mars, le roi cède à la pression israélienne, « sans doute parce que le gouvernement irakien a [...] alors retiré son contingent de Palestine, laissant le roi seul face aux Israéliens » et le 30 mars 1949, un armistice est signé.
Les troupes israéliennes prennent petit à petit le contrôle de la zone à partir du 6 mai et sont généralement bien accueillies par la population. Les hommes ont reçu des ordres stricts de ne pas s’en prendre à elle. Le transfert d’autorité se déroule calmement, presque sans expulsion, transfert ou pression sur les habitants. Les Israéliens expulsent néanmoins les réfugiés présents dans le Triangle, arguant que les accords d’armistice ne protègent que les habitants locaux et que les réfugiés causent des problèmes à ceux-ci. Le 1er juin, les Israéliens achèvent la prise de contrôle effective de la zone.
Avec cette dernière opération, Israël finit de tracer les frontières qui seront les siennes jusqu’en 1967.
Dès le vote du Plan de partage de la Palestine à l'ONU, des troubles anti-juifs éclatent dans le monde arabe. À Aden, le 2 décembre 1947, une émeute qui ravage le quartier juif et détruit la grande synagogue fait 82 victimes. Les Britanniques improvisent alors, à la périphérie de la ville, un camp de réfugiés qui accueille les réfugiés du reste du Yémen mais ce n'est qu'en septembre 1948 que les Britanniques autorisent l'émigration vers Israël de 50 000 Juifs yéménites dans l'opération Tapis volant.
C'est aussi le 2 décembre 1947 qu'éclate un pogrom à Alep en Syrie : la grande synagogue est pillée et le Codex d'Alep fortement endommagé. Les Juifs syriens commencent à quitter leur pays dès 1947 et l'émigration s'accélère dès la proclamation de l'État d'Israël.
Au Maroc, c'est la déclaration d'indépendance d'Israël qui accroît les tensions : dans la nuit du 7 au 8 juin 1948, 39 Juifs sont massacrés à Jerada. Mohammed V dénonce les provocations sionistes.
En Irak, après la déclaration d'indépendance d'Israël et l'envoi de troupes irakiennes en Palestine, le gouvernement développe une politique antisémite qui désigne les Juifs comme responsables des difficultés économiques et qui aboutit à l'emprisonnement de centaines de Juifs et à l'exécution d'un riche homme d'affaires juif.
Ces événements font que c'est au Yémen, en Syrie, en Irak et en Libye que la guerre de 1948 marque le basculement de la plus grande partie des communautés juives dans l'émigration.
En 1949, Israël signe des accords de cessez-le-feu avec l’Égypte (le 24 février), le Liban (le 23 mars), la Transjordanie (le 3 avril) et la Syrie (le 20 juillet). L’Irak refuse par contre d’entrer dans des négociations d’armistice.
Les conséquences de la victoire israélienne sont multiples, tout à la fois politiques, militaires, territoriales et démographiques.
Sur le plan politique, les États arabes ont été ébranlés par la défaite – Al Naqba, la catastrophe. La plupart des responsables politiques de la période seront assassinés ou renversés dans les années qui suivront, sur fond de poussée du nationalisme arabe : assassinat du Premier ministre égyptien Nokrachy Pacha fin décembre 1948 par un Frère musulman ; renversement en mars 1949 du président syrien Shukri al-Kuwatli par le coup d’État militaire de Husni al-Zaim ; assassinat d’Abdallah Ier de Jordanie par un Palestinien le 20 juillet 1951 ; coup d’État en Égypte le 23 juillet 1952.
En Israël, le Mapaï (parti travailliste) était déjà le parti dominant au sein du Yichouv depuis 1931. La victoire militaire conforte encore son prestige. Il restera au pouvoir pendant encore presque 30 ans, jusqu’à la victoire électorale du Likoud en 1977.
Sur le plan militaire, la Grande-Bretagne quitte la Palestine. Sa présence était une des raisons du soutien soviétique à Israël.
Mise en cause pour son soutien jugé insuffisant aux armées arabes, la Grande-Bretagne devra dans les années suivantes quitter les pays de la région où elle avait encore une présence militaire : Égypte, Irak et Jordanie. C’est ce qui déclenchera notamment la crise de Suez.
Sur le plan territorial, le projet d’un État palestinien est abandonné. La bande de Gaza est administrée par l’Égypte. Israël annexe Jérusalem-ouest (en février 1949) et 77 % de l’ancienne Palestine mandataire, soit 50 % de plus que ce qui était prévu par le plan de partage de l’ONU. La Transjordanie annexe quant à elle en 1950 Jérusalem-est et la Cisjordanie, et se rebaptise dans la foulée « Jordanie ».
Les frontières issues des accords de cessez-le-feu seront par la suite connues sous le nom de « Ligne verte ».
Tant la partie arabe que la partie israélienne ont refusé de considérer les frontières issues du cessez-le-feu comme étant des frontières définitives : « Aucune disposition du présent accord ne préjugera en aucune manière des droits, revendications et positions des parties quant aux règlements territoriaux ultérieurs, du tracé des frontières ou des revendications de chacune des parties à ce sujet ».
Certains membres du gouvernement israélien proposeront de déclarer unilatéralement que les frontières de 1949 étaient les frontières définitives d’Israël, mais d’autres, dont David Ben Gourion, s’y opposeront.
Les termes de l’accord de cessez-le-feu avec la Transjordanie sont une des bases sur lesquelles Israël fondera ses revendications territoriales sur la Cisjordanie après la guerre des Six Jours de 1967.
L’ONU de son côté validera implicitement les nouvelles frontières, cessant toute référence à son plan de partage de 1947.
Si on y ajoute la période de guerre civile qui a précédé, la première guerre israélo-arabe a causé environ 5 800 morts côté israélien dont un quart de civils et 500 femmes, ce qui représente 1 % de sa population. La guerre a également provoqué 12 000 blessés graves. Il s’agit de la guerre la plus sanglante du conflit israélo-arabe pour les Israéliens. Du côté palestinien, le nombre de victimes n’a jamais été décompté avec précision. En 1950, Amin al-Husseini le chiffre à 12 000 morts. Benny Morris l’estime entre « légèrement et nettement » supérieur à celui des pertes israéliennes. Rosemarie Esber l'évalue à 20 000. En ce qui concerne les armées arabes, l’Égypte annonça en 1950 les chiffres de 1 400 morts et 3 700 invalides. Les Jordaniens, les Irakiens et les Syriens subirent plusieurs centaines de morts et les Libanais quelques douzaines.
Le conflit a provoqué l’exode d'environ 720 000 arabes palestiniens sur les 900 000 qui vivaient dans ce qui est devenu Israël ainsi que celui de l'ensemble des 10 000 Juifs établis hors de ces frontières. La guerre et la fondation d'Israël déclenchent également l'exode massif des Juifs des pays arabes. En 1970, près de 600 000 d'entre eux auront émigré vers Israël pour y former la communauté sépharade d'Israël. Quelque 150 000 Palestiniens restent en Israël, et reçoivent la nationalité israélienne bien qu'avec des droits différenciés, sauf pour les Druzes qui furent alliés des Israéliens et qui ont des droits identiques . Entre 30 000 et 40 000 parmi ceux vivant le long des frontières sont toutefois déplacés ailleurs en Israël ou expulsés. Les réfugiés, quant à eux, s’établissent surtout dans l'actuelle Cisjordanie, à Gaza, en Jordanie, au Liban et en Syrie. À la suite de l’annexion de la Cisjordanie, les réfugiés palestiniens acquièrent la nationalité jordanienne tandis que dans les autres pays les autres réfugiés forment ce qui devient la diaspora palestinienne.
La proportion entre les Palestiniens ayant fui ou ayant été chassés, les causes et les responsabilités de l'exode, son caractère accidentel ou intentionnel, ainsi que la question de leur droit au retour après les combats sont des sujets hautement débattus tant entre les commentateurs du conflit israélo-palestinien qu'entre les historiens spécialistes des événements de cette époque.
(fr) Gresh, Alain et Vidal, Dominique, Palestine 47, un partage avorté, Éditions Complexe, 1994,  (ISBN 2870277245)
(en) Karch, Efraïm, The Arab-Israeli Conflit - The Palestine War 1948, Osprey Publishing, 2002,  (ISBN 1841763721)
(en) Pappé, Ilan, The ethnic cleansing of Palestine, Oneworld Publications Limited, 2007,  (ISBN 9781851685554), (traduction française : Le Nettoyage ethnique de la Palestine, Fayard, 2008,  (ISBN 9782213633961))
(en) Masalha, Nur, Expulsion of the Palestinians, Institute for Palestine Studies, 1992,  (ISBN 0887282423)
(en) Morris, Benny, The Birth Of The Palestinian Refugee Problem Revisited, Cambridge University Press, 2003,  (ISBN 0521009677)
(en) Morris, Benny (éditeur), Making Israel, The University of Michigan Press, 2007,  (ISBN 0472115413).
(fr) Rogan, Eugène et Shlaïm, Avi (éditeurs), 1948 : la guerre de Palestine. Derrière le mythe..., Éditions Autrement, 2002.
(fr) Vidal, Dominique, Comment Israël expulsa les Palestiniens (1947-1949), Éditions de l'Atelier, 2007,  (ISBN 9782708239661).
(fr) Sous la direction d'Antoine Germa, Benjamin Lellouch et Évelyne Patlagean, Les Juifs dans l'histoire, les classiques de Champ Vallon, 2011,  (ISBN 978-2-87673-555-2)Articles :
(fr) Gerges, Fawas, L'Égypte et la guerre de 1948:conflit interne et ambitions régionales, in Rogan, Eugène et Shlaïm, Avi (éditeurs), 1948 : la guerre de Palestine. Derrière le mythe..., Éditions Autrement, 2002, p. 149-178.
(fr) Khalidi, Rashid, Les Palestiniens et 1948 : les causes sous-jacentes de l'échec, in Rogan, Eugène et Shlaïm, Avi (éditeurs), 1948 : la guerre de Palestine. Derrière le mythe..., Éditions Autrement, 2002, p. 10-37.
(en) Khalidi, Walid, Plan Dalet: The Zionist Master Plan for the Conquest of Palestine, Middle East Forum, 37(9), 22-28, novembre 1961.
(en) Khalidi, Walid Selected Documents on the 1948 Palestine War, Journal of Palestine Studies, 27(3), 79, 1998.
(fr) Said, Edward, Les conséquences de 1948, in Rogan, Eugène et Shlaïm, Avi (éditeurs), 1948 : la guerre de Palestine. Derrière le mythe..., Éditions Autrement, 2002, p. 244-259.
(fr) Shlaïm, Avi, Le débat sur 1948, traduction de The Debate about 1948, International Journal of Middle East Studies, vol. 27, no 3, août 1995, p. 287-304.
(en) Shlaïm, Avi, Israel and the Arab coalition in 1948, extrait de The War for Palestine: Rewriting the The United States and the Israeli-Palestinian Conflict History of 1948, Eugene Rogan and Avi Shlaim (éditeurs), Cambridge University Press, 2001, p. 79-103.Ouvrages généraux sur le conflit israélo-arabe :
(en) Khalidi, Walid, A Palestinian Perspective on the Arab-Israeli Conflict, Journal of Palestine Studies, 14(4), été 1985, p. 35-48.
(fr) Laurens, Henry, Paix et guerre au Moyen-Orient, Armand Colin, Paris, 2005,  (ISBN 2200269773).
(fr) Morris, Benny, Victimes : histoire revisitée du conflit arabo-sioniste, Éditions complexe, 2003,  (ISBN 2870279388).
(en) Benny Morris, The Road to Jerusalem: Glubb Pasha, Palestine and the Jews, I B Tauris & Co Ltd, 2002 (ISBN 9781860648120)
(en) Sachar, Howard, A History of Israel. From the Rise of Zionism to our Time, Knopf, 3e édition, 2007,  (ISBN 9780375711329).
(fr) Sanbar, Elias, Les Palestiniens dans le siècle, Éditions Gallimard, 2007,  (ISBN 2070347052).Témoignages :
 Portail sur le conflit israélo-arabe   Portail des années 1940   Portail d’Israël   Portail de la Palestine   Portail du Moyen-Orient   Portail de la Jordanie   Portail de l’Égypte   Portail de la Syrie   Portail du Liban   Portail de l’Arabie saoudite   Portail de l’Irak
Les guerres médiques opposent les Grecs aux Perses de l'Empire achéménide au début du Ve siècle av. J.-C. Elles sont déclenchées par la révolte des cités grecques asiatiques contre la domination perse, l'intervention d'Athènes en leur faveur entraînant des représailles. Les deux expéditions militaires des souverains achéménides Darius Ier et Xerxès Ier constituent les principaux épisodes militaires de ce conflit ; elles se concluent par la victoire spectaculaire des cités grecques européennes conduites par Athènes et Sparte.
Même s'il ne faut pas en exagérer la portée — pour l'empire achéménide ce conflit semble initialement assez périphérique —, les guerres médiques apparaissent comme le point de départ de l'hégémonie athénienne en mer Égée, mais aussi comme la prise de conscience d'une certaine communauté d'intérêts du monde grec face à la Perse, idée que reprend, près de deux siècles plus tard, Alexandre le Grand.
L'historien qui étudie les guerres médiques se trouve face à une difficulté majeure : il ne dispose que de sources écrites grecques et le seul récit exhaustif est celui d'Hérodote et son Enquête. Pour saisir les enjeux et la nature réels des affrontements, l'historien doit soumettre ce récit à une analyse critique et prudente.
Hérodote est un Grec né pendant la seconde guerre médique à Halicarnasse, cité située en Asie mineure, à la croisée des mondes ionien et perse. Cette origine, ainsi que ses nombreux voyages dans l'empire achéménide et en Méditerranée, explique sa bonne connaissance des deux belligérants. Son œuvre, connue sous le nom d'Histoires ou Enquête, est capitale pour la connaissance du conflit. Considéré comme le père de l'Histoire, Hérodote ne se contente pas d'énumérer les événements, il tente d'expliquer les raisons profondes de la guerre et de donner aussi bien le point de vue des Grecs que celui des Perses. Ce véritable souci d'objectivité lui valut des critiques de certains auteurs anciens, comme Plutarque, qui l'ont accusé de préférer les « barbares » à son propre peuple.
Les historiens ont repris à leur compte le récit d'Hérodote jusque dans les années 1950. Par la suite, l'école des annales, le multiculturalisme et surtout les progrès des études achéménides ont permis de critiquer, relativiser et parfois même de totalement remettre en cause Hérodote. Cependant, les recherches archéologiques, anthropologiques et ethnographiques des années 1990 et 2000 ont démontré l'exactitude d'Hérodote, et sa grande objectivité.
L'Athénien Thucydide est l'autre grand historien du Ve siècle av. J.-C. ; son Histoire de la guerre du Péloponnèse traite partiellement de la suite et des conséquences des guerres médiques. Xénophon, également athénien, est de la génération suivante, mais il connaît bien les Perses car il les a servis comme mercenaire lors de l'expédition des Dix Mille en 401 (relatée dans l'Anabase). D'autres détails sont rapportés par des chroniqueurs plus tardifs comme Éphore, Diodore de Sicile, Plutarque et Pausanias. La Bibliothèque de Photius et la Souda, compilations byzantines du IXe siècle, offrent des aperçus de textes antiques aujourd'hui disparus.
Le théâtre grec comprend certaines « pièces d'actualité » commentant les événements à chaud, et donc particulièrement instructives pour l'étude des mentalités de l'époque. La Chute de Milet de Phrynichos, jouée en 493, émeut les Athéniens jusqu'aux larmes et exacerbe les passions en faveur de la guerre. Eschyle a combattu à Marathon et Salamine ; sa pièce Les Perses, écrite en 472 et célébrant la victoire athénienne, est jouée dans tout le monde grec, de la Sicile à l'Asie mineure.
Les Achéménides n'ont pas laissé de chroniques ou de témoignages écrits de leur propre histoire ; leur mémoire se transmettait par voie orale et s'est donc essentiellement perdue. Certains de ces récits ont cependant été recueillis par Hérodote et Ctésias, médecin grec à la cour d'Artaxerxès II. Les textes perses à la disposition des historiens contemporains sont d'ordre administratif ou religieux ; ils n'offrent guère d'informations sur les guerres médiques, mais permettent parfois de recouper ou démentir les renseignements fournis par les Grecs, comme certaines tablettes de Persépolis relevant les voyages des fonctionnaires. L'épigraphie apporte de nombreux renseignements grâce aux inscriptions et à l'iconographie des monuments perses, par exemple en fournissant la liste des pays et des peuples vaincus : les Grecs, qu'ils soient d'Asie mineure ou d'Europe, sont considérés comme des sujets par les Grands Rois des guerres médiques, Darius, Xerxès et Artaxerxès.
Ces guerres sont dites « médiques » car les Grecs confondaient les Perses et les Mèdes, deux peuples unifiés par Cyrus le Grand au VIe siècle av. J.-C.
Au VIe siècle av. J.-C., le roi perse Cyrus II, de la dynastie des Achéménides, transforme son petit royaume vassal des Mèdes en un immense empire, s'étendant de l'Inde à la Méditerranée, par une suite de guerres de conquête. En 547, il annexe la Lydie de Crésus qui dominait l'Asie mineure, puis assujettit les cités côtières grecques de l'Ionie et des Dardanelles.
Les guerres médiques sont initialement la conséquence de l'impérialisme perse, du fonctionnement économique et commercial grec et, dans une moindre mesure, des luttes politiques internes des cités,,,.
La révolte de l'Ionie représente un épisode décisif vers la confrontation. Elle a pour origine la volonté de Darius Ier d'étendre son empire vers la Propontide (mer de Marmara) et le Pont-Euxin (mer Noire), entre autres pour contrôler les sources d'approvisionnement en blé, en or et en bois de construction navale. Pour cela, il doit s'attaquer aux Scythes, maîtres d'un puissant empire en Russie méridionale et dont les relations commerciales avec les Grecs sont fructueuses et actives.
Sur le chemin de la conquête, avec l'aide de contingents grecs ioniens, Darius s'assure la maîtrise de la Thrace, tandis que le roi Amyntas Ier de Macédoine reconnaît sa suzeraineté (513). Les ports de Byzance et de Chalcédoine sont soumis : la Perse contrôle grâce à eux le trafic maritime entre la Méditerranée et la mer Noire. L'objectif final de l'expédition contre les Scythes est un échec, ceux-ci appliquant la technique de la terre brûlée. Détail important, l'armée perse échappe au désastre et à l'encerclement grâce à la loyauté du contingent grec qui garde le pont sur le Danube (Ister).
En 508, c'est l'île de Samothrace qui tombe sous le joug perse. Même Athènes sollicite vers 508 leur alliance. De la campagne contre les Scythes, Darius tire la conclusion qu'il peut compter sur la fidélité des Grecs ioniens. En revanche, ceux-ci estiment qu'ils pourraient se révolter sans risque excessif, car l'expédition a prouvé que l'empire achéménide n'est pas invulnérable.
L'Ionie est constituée de douze cités grecques fondées depuis au moins le VIIIe siècle avant l'ère chrétienne : Milet, Éphèse, Phocée, Clazomènes, Colophon, Priène, Téos, Chios, Samos, Érythrée, Myonte et Lébédos. Il faut y ajouter les cités de l'Éolide, région située au nord-ouest de l'Ionie, dont celle de Smyrne. Autonomes, elles sont toutes soumises au pouvoir perse. Milet dispose d'un statut à part : son traité d'amitié conclu avec Cyrus avant la conquête de la région lui assure une relative indépendance. C'est pourtant Milet qui se trouve à l'origine du soulèvement de 499.
Ces cités sont unies au sein de la Ligue ionienne, une alliance forgée au VIIe siècle av. J.-C. qui ne joue plus de rôle militaire depuis la conquête de Cyrus mais qui conserve un rôle religieux, culturel et politique à travers une amphictyonie chargée du culte de Poséidon Helikonios au sanctuaire du Panionion, au cap Mycale. Cette institution facilite les échanges nécessaires à une révolte commune.
Théoriquement, la domination perse n'est pas écrasante. Chaque cité conserve ses institutions, à la condition expresse de payer un tribut et éventuellement d'entretenir des garnisons perses. Darius Ier et ses successeurs respectent les coutumes des différents peuples de leur empire et se chargent parfois de rappeler à l'ordre les fonctionnaires zélés.
Cela change avec la réforme de la taxation sous Darius qui fixe un montant précis d'or et d'argent à payer pour chaque satrapie. Le tribut annuel exigé s'élève pour l'ensemble de l'Ionie à 400 talents ou 2 400 000 drachmes. Ces taxes sont en outre injustement réparties au sein de chaque cité : les familles liées aux tyrans (officiellement amis du Grand Roi) au pouvoir sont exemptées, et la pression fiscale sur les pauvres favorise les tenants de la démocratie et d'une révolution politique et sociale.
Depuis 512, la mer Noire est un « lac perse », la Thrace est devenue une satrapie. Or, Milet s'y fournit en blé et en toutes sortes de matières premières. La colonisation perse ferme l'accès des mers septentrionales au moment où Sybaris, l'entrepôt occidental de Milet, tombe sous les coups de Crotone (510). De plus, les Perses favorisent systématiquement les rivaux phéniciens de Tyr et Sidon. Enfin, la prise de Byzance ferme les détroits et le commerce vers le Pont-Euxin. Ainsi, la politique extérieure de Darius appauvrit les marchands ioniens, très influents au sein des cités.
Les Perses demeurent, aux yeux de nombreux Grecs ioniens, des barbares rétifs aux « charmes » de la civilisation qui conservent leur langue, leur religion et leurs coutumes. De nombreux « intellectuels » ont préféré l'exil à la domination étrangère. Il existe une volonté d'émancipation des cités ioniennes qui les pousse d'une part à rejeter les tyrans imposés par les Perses, ainsi que de nombreux colons, et d'autre part à se libérer du joug achéménide. Lorsque la révolte éclate, elle a comme première conséquence, dans de nombreuses cités, l'éviction des tyrans et la proclamation de l'isonomie. Il est exagéré de parler de révolte à la suite de l'éveil d'une « conscience nationale » contre l'occupant ; il est préférable de parler d'une crise sociale et politique.
L'île de Naxos, au cœur de la mer Égée, est considérée comme « la plus riche ». En 500, son peuple chasse les aristocrates qui la dirigent. Ces derniers se réfugient à Milet où ils demandent l'aide d'Aristagoras pour reprendre le pouvoir. Celui-ci sollicite l'autorisation et l'aide d'Artapherne, frère du Grand Roi Darius Ier et satrape de Lydie, l'une des provinces de l'empire. Artapherne accepte, mais au cours de l'expédition, Perses et Milésiens se querellent : leurs divisions les forcent à se replier après quatre mois de siège.
Les Perses tiennent Aristagoras comme responsable de cet échec et exigent qu'il assume les frais de cette guerre stérile. Aristagoras commence à craindre d'être destitué ou même assassiné : il n'a pas d'autre choix que de se révolter. La guerre est déclarée et les Milésiens s'emparent par surprise de la flotte perse qui a participé à l'expédition. Aristagoras renonce à la tyrannie (en paroles seulement d'après Hérodote), proclame l'isonomie et l'égalité des cités ioniennes qui se débarrassent de leurs tyrans.
Malgré cette union, Aristagoras sait qu'il est en infériorité militaire face à Artapherne. En 499, il s'embarque donc pour Sparte, qui possède l'armée la plus puissante, afin de solliciter son aide. Le moment est peu propice, car Sparte est divisée par la rivalité de ses deux rois Cléomène Ier et Démarate. Malgré des promesses de butin, l'appel à la « fraternité » entre Grecs et aux dieux communs, les Spartiates refusent de s'engager.
Aristagoras se tourne alors vers Athènes. L'écoute est meilleure, car la ville s'inquiète des intrigues d'Hippias, tyran chassé d'Athènes en 510, réfugié à Sardes, siège de la satrapie de Lydie, où il compte sur l'appui perse pour rétablir sa tyrannie. Athènes envoie 20 trières, suivie par Érétrie avec 5 autres, par reconnaissance pour Milet qui jadis l'avait aidée contre ses ennemis. Aucune autre cité ne répond à l'appel.
Il faut plus de six ans à Artapherne pour mater le soulèvement. En effet, les premiers combats sont favorables aux Ioniens. Début 498, la flotte grecque met en fuite la flotte phénicienne lors d'un premier combat sur les côtes de Pamphylie. Sur terre, les Perses se préparent à assiéger la ville de Milet quand Charopinos, le frère d'Aristagoras, avec l'aide des contingents athéniens et érétriens, organise une diversion et ravage Sardes, sans arriver à prendre son acropole défendue par Artapherne lui-même. L'armée perse qui assiégeait Milet revient vers Sardes à marche forcée, obligeant les Grecs à se replier. Artapherne, après avoir fait sa jonction avec ces renforts, les intercepte sur les hauteurs d'Éphèse et remporte une victoire complète.
À la fin de l'été 498, le corps expéditionnaire – ou du moins ce qu'il en reste – plie bagage pour rentrer sur Athènes ou Érétrie. Cette défection n'empêche pas la révolte de gagner de l'ampleur.
À l'automne 498, la révolte gagne Chypre, la Propontide, l'Hellespont jusqu’à Byzance, puis toute la Carie, satrapie située au sud de l'Ionie. Au début 497, la situation est critique pour les Perses, qui lèvent alors simultanément trois armées et une nouvelle flotte. La révolte est écrasée à Chypre, puis dans les cités de l'Hellespont. Lentement mais systématiquement, les corps de troupes perses reconquièrent une à une les cités rebelles. Aristagoras tente de porter le combat en Thrace, mais il y trouve la mort dans des circonstances obscures.
Quant aux Cariens, ils sont vaincus sur la rivière Marsyas à l'automne 497, puis à Labranda lors de l'été 496, malgré l'aide des Milésiens. Les Cariens se ressaisissent et infligent une grave défaite aux Perses à l'automne suivant à Pédassos. Après de longues négociations, ils déposent les armes définitivement en 494. Milet se retrouve alors seule.
Contrairement aux Perses, les insurgés ont du mal à financer flottes et mercenaires. Les défections dans leurs rangs sont nombreuses.
Au début de l'année 494, les Perses massent leurs troupes contre Milet. La ville est assaillie à la fois par terre et par mer. Une bataille navale opposant environ 350 navires grecs à 600 navires phéniciens, égyptiens et chypriotes se déroule au large de l'îlot de Ladé durant l'été 494. La flotte grecque est anéantie. Milet est prise et rasée peu après (la poliorcétique perse l'emportant généralement sur celle des Grecs), et sa population déportée sur les berges du Tigre.
Au cours de l'année 493, les Perses soumettent les dernières villes et îles rebelles (Chios, Lesbos et Ténédos) tandis que leur flotte longe victorieusement les côtes de l'Hellespont et de la Chalcédoine.
Cette défaite entraîne en Grèce continentale, en particulier à Athènes, une profonde réaction de tristesse. Toutefois, en 493, le poète Phrynichos, auteur d'une tragédie intitulée La prise de Milet dont il est déjà sujet plus haut dans cet article, est condamné à une amende de 1 000 drachmes pour avoir rappelé des évènements malheureux et fait fondre en larmes le public. Cette curieuse condamnation pourrait venir d'hommes soucieux de se ménager l'alliance des Perses dans les luttes de pouvoir des grandes familles athéniennes.
Cette révolte a attiré l'attention de Darius vers l'Occident et peut-être suscité en lui des idées expansionnistes, ou du moins le désir d'établir en Grèce même des régimes qui lui soient favorables. Le rôle joué par Athènes et Érétrie lui montre la nécessité d'imposer son autorité sur les deux rives de la mer Égée. Cependant, si l'on excepte le sort de Milet, Darius use d'une modération relative : il impose un fort tribut aux cités mutines mais leur laisse l'autonomie.
Pour punir Athènes et Érétrie de leur aide aux insurgés ioniens et assurer leur domination sur l'Égée, les Perses préparent une expédition contre la Grèce continentale. Darius charge son gendre Mardonios de reprendre en main la Macédoine et la Thrace, théoriquement soumises mais dont les garnisons perses avaient été évacuées lors de la révolte de l'Ionie. Au printemps 492, Mardonios rassemble sa flotte et son armée en Cilicie, puis franchit l'Hellespont et traverse la Thrace et la Macédoine. La flotte fait voile vers Thasos, la soumet au passage, et suit la côte européenne jusque vers Acanthos.
Assaillie par une violente tempête au moment de doubler le cap du mont Athos, la flotte perd la moitié de ses navires. Mardonios doit donner l'ordre de la retraite, ce qui lui vaut d'être temporairement relevé de son commandement.
Toute l'année 491 est consacrée aux préparatifs militaires et diplomatiques de cette offensive. De nombreuses cités grecques reçoivent des ambassadeurs demandant « la terre et l'eau », c'est-à-dire leur soumission. Certaines s'exécutent, mais Athènes comme Sparte refusent et mettent à mort les ambassadeurs perses, sans toutefois prendre de véritables mesures pour devancer la future offensive.
L'armée perse est dirigée par l'amiral Datis et le général Artapherne, fils du satrape de Lydie qui avait dû faire face à la révolte de l'Ionie et donc neveu de Darius. Le début de l'expédition est un succès : elle traverse cette fois directement la mer Égée, droit sur l'Eubée et l'Attique, après avoir pris au passage le contrôle de Naxos et Délos (490). Grâce à l'aide de la marine phénicienne, la domination perse est ainsi établie relativement aisément sur les Cyclades.
Hérodote n'a pas laissé de données pour le nombre de soldats perses. D'autres auteurs anciens postérieurs ont avancé des chiffres totalement fantaisistes allant de 100 000 à 500 000 hommes. Les historiens contemporains considèrent qu'environ 25 000 hommes ont pu y participer, ce qui est déjà considérable pour l'époque. Au total, la flotte de Datis rassemble au moins 200 trières.
L'expédition perse atteint la pointe méridionale de l'Eubée, ravage Carystos, qui refusait d'ouvrir ses portes, puis atteint Érétrie. 4 000 clérouques athéniens envoyés en renfort prennent la fuite et Erétrie se retrouve seule,. Après six jours d'un siège meurtrier, des traîtres ouvrent les portes aux Perses. La ville est pillée, ses temples incendiés, sa population est capturée, enchaînée puis déportée en Basse-Mésopotamie, marquant ainsi la première étape de la vengeance du Grand Roi.
L'armée perse est conseillée par Hippias, l'ancien tyran d'Athènes qui espère reprendre le pouvoir. Le débarquement a lieu le 12 septembre 490 av. J.-C. (date la plus communément admise) sur une plage d'environ quatre kilomètres de long qui borde la plaine de Marathon, à quarante kilomètres d'Athènes. Les Athéniens n'attendent pas l'ennemi derrière leurs remparts, mais, conduits par le stratège Miltiade, les hoplites athéniens et platéens, environ 10 000 hommes, se rendent à la rencontre des Perses. Ils sont accompagnés d'un nombre inconnu d'esclaves libérés peu avant et servant d'infanterie légère munie de frondes et de javelots. Le 17 septembre 490 (date la plus communément admise), les Perses décident d'attaquer Athènes par terre et par mer.
Les Athéniens doivent battre les Perses dans la plaine de Marathon, puis regagner leur cité pour la protéger d'une attaque par la mer. Miltiade connaît les points faibles de l'armée perse pour avoir combattu avec eux lors de l'offensive contre les Scythes. En effet cette armée est composée de soldats d'origines différentes, ne parlant pas les mêmes dialectes et n'ayant pas l'habitude de combattre ensemble. De plus, l'armement perse, avec des boucliers en osier et des piques courtes, ne permet pas les combats au corps à corps.
Au contraire, l'armement des Grecs est celui d'une infanterie lourde : les hoplites sont protégés par un casque, un bouclier, une cuirasse, des jambières et des brassards en airain (bronze). S'y ajoutent une épée, une lance longue et un bouclier fait de peau et de lames de métal. Enfin, les hoplites combattent en rangs serrés (phalange) leurs boucliers formant devant eux une véritable muraille.
Le choc est favorable aux Grecs : Hérodote prétend que 6 400 Perses furent tués, la plupart noyés en s'enfuyant, et qu'Athènes ne perd que 192 citoyens. Une fois le débarquement repoussé, les Grecs doivent rentrer précipitamment à Athènes pour empêcher que la flotte perse ne s'en prenne à la ville laissée sans défense. Les navires perses ont besoin d'une dizaine d'heures pour doubler le cap Sounion et atteindre Phalère. Par une marche forcée de sept ou huit heures, déjà fatigués par la bataille qu'ils viennent de mener, les hoplites grecs arrivent environ une heure avant la flotte ennemie. Constatant l'échec de la manœuvre, les Perses renoncent à débarquer et battent en retraite.
La victoire de Marathon devint symbolique pour les Grecs et confère un grand prestige à Athènes. Elle sert lors de la seconde guerre médique : désormais, les cités savent qu'elles peuvent battre les Perses sur le champ de bataille, et sans cette donnée morale, il est probable que la résistance à l'invasion de Xerxès dix ans plus tard aurait été bien moindre.
Pour les Athéniens, cette victoire représente une double réalité : tout d'abord un incontestable succès militaire qui permet de repousser le corps expéditionnaire perse, mais aussi une victoire qui met en valeur le rôle des soldats-citoyens que sont les hoplites dans la défense de la cité et de la démocratie,. Les diplomates athéniens utilisent par la suite Marathon pour justifier leur hégémonie sur le monde grec.
Du côté perse, Marathon est un échec mineur. La campagne menée par Datis et Artapherne a atteint ses objectifs : le contrôle de la mer Égée et l'installation de gouvernements amis dans presque toutes les cités insulaires. Darius se détourne du front grec, car une révolte a éclaté en Égypte, dirigée par le satrape Aryandès. Selon Hérodote, cela l'empêche de lancer une expédition contre la Grèce qu'il prévoyait de diriger lui-même, car il consacre les derniers mois de son règne à réprimer la rébellion et meurt en 486. À cette date, l'empire perse est à son apogée territoriale. Son fils Xerxès Ier lui succède.
En 485, un an après avoir succédé à son père, Xerxès décide de venger cette humiliante défaite. Il est encouragé par son beau-frère Mardonios, qui dirigeait déjà l'expédition de 492, ainsi que par les nombreux renégats grecs réfugiés à sa cour, comme le parti aristocratique athénien ou Démarate, roi spartiate déchu pour bâtardise.
Les préparatifs durent quatre ans, de 485 à 481. Xerxès met sur pied une gigantesque expédition qui fait souffler « un vent de terreur sur la Grèce. » Il décide de mener une invasion par terre et par mer.
L'empire perse, avec ses 7 500 000 km2 et une population qui atteignait peut-être vingt millions d'habitants, semble beaucoup plus puissant que les États grecs qui comptent à peine un million d'habitants (estimation approximative) sur un territoire de 103 000 km2. De plus, les cités grecques sont divisées : des centaines restent prudemment neutres ou, comme Thèbes, s'allient à l'ennemi (les « médisants »). Beaucoup changent de camp tout au long de la guerre.
Les effectifs sont sujets à controverse, car les chiffres des historiens de l'Antiquité apparaissent fantaisistes. On soupçonne les Grecs d'avoir surestimé le nombre de leurs ennemis pour valoriser leur combat et il n'existe pas de sources perses sur le sujet. Ainsi, Ctésias évoque 800 000 hommes et 1 000 trières. Pour sa part, Hérodote évalue les troupes à 1 700 000 fantassins, 80 000 cavaliers et 1 200 trières, en se basant sur l'inspection qu'aurait faite Xerxès à Dorisque, une grande plaine de la Thrace. Selon l'historien de la Perse Pierre Briant, toutes ces estimations manqueraient de fondement et l'« argument de vraisemblance » ne peut se transformer en donnée historique. Toutefois, il ne fait pas de doute que Xerxès, voulant prendre sa revanche après une défaite humiliante, avait mis sur pied une troupe extrêmement nombreuse, tant sur terre que sur mer.
Les historiens contemporains ont généralement revu ces chiffres à la baisse, ne serait-ce que pour des raisons logistiques et d'approvisionnement en eau impliquées par les chiffres d'Hérodote, mais leurs estimations varient assez fortement. Les effectifs des Perses sont estimés de 75 000 hommes (selon l'historien allemand Hans Delbrück) à 300 000 (pour Hanson), mais le consensus moderne estime plutôt qu'ils se situent entre 300 000 et 500 000 hommes,. À cela s'ajoutaient quelque 20 000 à 60 000 cavaliers divisés en six corps d'armée. La flotte compterait quant à elle environ 600 vaisseaux, fournis essentiellement par les Phéniciens, les Égyptiens et les Ioniens. Plus que les chiffres, ce qui importe pour les contemporains de l'évènement est l'impression d'une levée en masse gigantesque : « L'Asie s'est vidée de tous ses mâles » écrit Eschyle dans sa tragédie Les Perses.
Les Grecs coalisés auraient été de 7 000 à 35 000 hoplites (auquel il faut rajouter 40 000 hommes plus sommairement armés). En revanche, ils ne possèdent pas de cavalerie. Sur mer, ils ne disposeraient que d'environ 370 trières ou pentécontores. Si l'on admet que chaque navire a un équipage complet (environ 150 rameurs, une dizaine d'officiers, une dizaine d'hommes d'équipage et environ 15 soldats) cela représente environ 70 000-75 000 hommes. Les 200 trières athéniennes mobilisent à elles seules environ 40 000 hommes, dont 34 000 citoyens des couches populaires.
Les historiens débattent encore de la valeur respective des armées perses et grecques. Certains considèrent que les Perses étaient beaucoup plus évolués et perfectionnés, avec une maîtrise supérieure de la cavalerie et de l'archerie, la poliorcétique, le génie militaire, l'espionnage, les opérations militaires sophistiquées encore inconnues des Grecs. À l'inverse, d'autres insistent sur la supériorité de l'armement hoplite, avec son bouclier, sa lance en fer et sa cuirasse de bronze, ainsi que sur la discipline de la phalange,. La culture guerrière exacerbée et exceptionnelle des Grecs, dans un état de guerre permanent à cause des perpétuelles luttes de voisinage entre cités, est aussi mise en avant pour expliquer leur résistance à l'invasion.
Bien que Xerxès possède une armée de métier permanente, ses soldats proviennent de toutes les satrapies d'un immense empire multiethnique, leurs armes varient donc énormément selon les régiments : lances, massues, haches, épées à double tranchant en cuivre, arcs, javelots, dagues, etc.. Les casques en cuir ou en métal sont courants, les armures et boucliers plus rares. Enfin, les mercenaires grecs et les cités médisantes leur apportent le savoir-faire militaire de l'ennemi.
Les campagnes militaires perses débutent au printemps. Sur les champs de bataille, leur tactique consiste souvent à placer les archers à pied devant l'infanterie légère et lourde, la cavalerie encadrant l'ensemble et le général en chef se trouvant à l'avant.
La cavalerie perse, à cheval et à chameau, pouvant aussi bien livrer des charges frontales que harceler l'ennemi avec arc et javelines, surclasse celle des Grecs. En revanche, l'infanterie perse est inférieure aux hoplites grecs. Enfin, si les Perses ne sont pas une nation maritime, ils peuvent compter sur les flottes phéniciennes et égyptiennes, au moins aussi performantes que celles des Grecs pour la navigation ou l'abordage.
À partir de 484, Xerxès planifie l'invasion de la Grèce, ne laissant rien au hasard. La plus grande puissance militaire grecque se trouve en Sicile, entre les mains de Gélon, tyran de Syracuse, qui mène une politique annexionniste et agressive depuis sa prise de pouvoir. Il représente un allié potentiel de poids pour les Grecs, c'est pourquoi Xerxès encourage Carthage, grande rivale de Gélon en Sicile, à s'attaquer à lui. La combinaison des deux expéditions en 480, celle de Xerxès et celle des Carthaginois sur Agrigente et Syracuse, n'est pas une simple coïncidence et relève d'un plan habilement mis au point.
La plupart des cités grecques restent longtemps sans s'inquiéter du "péril perse", en particulier après la victoire athénienne de Marathon. Les Grecs renouent avec leurs querelles intestines dès que le péril est passé. Ainsi, Miltiade, après un échec devant Paros en 489 av. J.-C., est frappé d'une lourde amende par Athènes et meurt peu après. De 487 à 486, Athènes tente en vain de s'emparer de sa vieille rivale Égine, tandis que Sparte continue sa politique hégémonique dans le Péloponnèse, devenant ainsi la cité la plus puissante de la Grèce.
Les haines ancestrales entre certaines cités et les intérêts immédiats poussent nombre de Grecs vers Xerxès. Pour Hérodote, la majorité ne souhaite pas la guerre et même « montrait beaucoup d'inclination pour les Mèdes ». Les Perses s'allient ainsi avec certains peuples ou certaines cités en Grèce continentale même, sans compter les Ioniens redevenus vassaux de l'empire depuis l'écrasement de leur révolte 15 ans plus tôt. Ainsi, les Macédoniens et surtout la Béotie avec Thèbes se rangent du côté des envahisseurs, cédant ainsi à ce qu'on appelle le « médisme ». Le refuge naturel des opposants politiques spartiates et athéniens est à la cour de Suse. Hippias, ancien tyran d'Athènes, conseille Darius lors de la première guerre médique ; Démarate, roi spartiate déchu, guide Xerxès lors de la seconde,.
Enfin, Xerxès parvient à corrompre Delphes et son très influent oracle d'Apollon,. Épargné pendant toute la durée des hostilités, les divinations de sa pythie sont largement favorables aux Perses. Après la victoire grecque, Delphes se justifie en affirmant avoir été protégée par une intervention divine,.
Le plan de l'invasion a été conçu par Mardonios, fils d'une sœur de Darius Ier et donc cousin de Xerxès Ier. Ce plan consiste à reprendre le projet de 492, en passant par voie terrestre à travers la Thrace et la côte macédonienne. Pour cela, il est nécessaire selon Mardonios d'avoir un corps d'armée terrestre considérable, soutenu par une flotte amenant le ravitaillement et chargée d'éviter les contre-attaques de la flotte grecque sur les arrières de l'armée perse. Pour éviter les tempêtes du nord-est, fréquentes et brutales dans la région du mont Athos, et ne pas rééditer le désastre de 492, Xerxès ordonne le percement d'un canal afin de couper l'isthme de l'Acté. Il est long de 2,4 km et assez large pour que deux trières y circulent de front. Des ponts sont construits sur le Strymon par des détachements d'éclaireurs perses.
Pour mener à bien l'invasion terrestre, Xerxès charge les Phéniciens et les Égyptiens de construire un double pont flottant sur l'Hellespont depuis Abydos jusqu’à un promontoire situé entre Sestos et Madytos, sur une distance de 1 400 m. Selon Hérodote, le premier pont ayant été brisé par une tempête, Xerxès en fait construire un second en assemblant 674 vaisseaux au moyen de câbles dont chaque demi-mètre pesait 26 kg. Puis on pose des planches que l'on couvre de terre tandis que de hautes barrières de bois, servant de parapet, sont installées pour que les animaux ne soient pas effrayés par la vue de mer.
Enfin, des villes sont sélectionnées pour devenir les principaux magasins centralisant l'approvisionnement nécessaire à une telle armée. Ce sont les cités de Doriscos, Eïon et Therma situées respectivement aux débouchés des vallées fertiles de l'Hèbre, du Strymon et de l'Axios ainsi que Leukè Actè sur l'Hellespont et Tyrodiza.
Au printemps 480, la mobilisation des troupes perses s'opère comme prévu. La flotte se rassemble dans la rade de Phocée et dans celle de Cymé en Ionie tandis que les troupes terrestres hivernent à Sardes et à Cristalla en Cappadoce. À l'arrivée de Xerxès avec ses troupes d'élite, l'immense armée s'ébranle, rejoint Abydos puis franchit les ponts de bateaux le 10 mai. Ensuite l'armée se dirige vers Sestos, puis Doriscos où le 16 juin s'opère la jonction avec la flotte.
Après la mort de Miltiade, les luttes politiques athéniennes opposent les démocrates, parvenus au pouvoir juste après Marathon, Xanthippe, le père du futur Périclès, et Aristide, plus modéré et qui possède le soutien de quelques aristocrates. Ils sont tous les deux ostracisés.
C'est dans ce contexte qu'apparaît un troisième homme : Thémistocle. Il est archonte en 493 et stratège en 490. Ambitieux et sans scrupules, il est éloquent, courageux et tenace. Il considère que l'avenir d'Athènes passe par la création d'une grande flotte permanente et par la construction d'un nouveau port plus profond et mieux abrité au Pirée. Les arguments qu'il avance sont multiples : se protéger de la piraterie de sa voisine et rivale Égine, se prémunir d'une attaque perse comme celle de Marathon, pourvoir au ravitaillement face à la rapide croissance de la population, contrôler les routes commerciales. Enfin, une flotte représente du travail pour de nombreux citoyens pauvres ou modestes (rameurs, construction et entretien des navires).
La découverte des mines d'argent du Laurion au sud-est d'Athènes permet à Thémistocle de financer ce très coûteux projet. Il obtient que le produit de la ferme des mines, environ 50 à 100 talents par an, soit consacré à la construction de cette flotte. Les cent citoyens les plus riches reçoivent en plus chacun un prêt d'un talent pour construire et armer une trière. En 480, Athènes possède la plus puissante flotte de Grèce, 200 trières prêtes à prendre le large.
Les préparatifs perses ne sont évidemment pas passés inaperçus. Athènes craint la vengeance des Perses et Sparte constate que sa grande rivale dans le Péloponnèse, Argos, est contactée par les envoyés de Xerxès. L'idée d'une union panhellénique s'impose et un congrès des différentes cités grecques est convoqué sur l'isthme de Corinthe à la fin de l'automne 481. Sparte, dont l'armée est considérée comme la plus puissante, préside le congrès. Pour une fois les intérêts immédiats de Sparte et d'Athènes se confondent. Une réconciliation générale intervient, comme entre Athènes et Égine. Cependant, par crainte ou par intérêt, de nombreuses cités restent neutres et seules 31 d'entre elles s'engagent par serment dans une alliance défensive, la ligue hellénique, et préparent des contingents de soldats. Le commandement des troupes est confié à deux Spartiates, le roi Léonidas Ier pour les fantassins et Eurybiade pour la flotte grecque.
Appelé à l'aide par les Grecs, Gélon, tyran de Syracuse exige le commandement des armées alliées grecques, ce qu'on lui refuse. Il est surtout trop occupé à lutter contre les Carthaginois, qui seront vaincus sur terre et sur mer à Himère.
Durant l'hiver 481/480 les Grecs tergiversent sur le plan de campagne et ne peuvent s'opposer à l'avancée perse au printemps 480. La première ligne de défense au niveau de la vallée du Tempé (entre Thessalie et Macédoine) est abandonnée, ce qui jette les Thessaliens immédiatement dans les bras des Perses.
En août, tandis que les Perses envahissent la Piérie, Léonidas choisit une position défensive très forte au défilé des Thermopyles qui commande l'accès à la Béotie et à la Grèce centrale. Quant à Eurybiade, il s'installe au nord de l'Eubée en un lieu nommé l'Artémision afin d'empêcher les navires perses de contourner cette position. Les Perses, pour garder le contact avec leur flotte, doivent emprunter la seule route importante qui passe par les Thermopyles. Là, entre le golfe Maliaque et la montagne, l'étroite chaussée passe dans un défilé dont le passage le plus étroit est de quatre mètres de largeur et qui, de plus, est barré par les vestiges d'un mur construit en zigzag. Enfin, les marais sont nombreux et forment un obstacle supplémentaire. Entre les 4 000 hoplites environ dont dispose Léonidas et la flotte d'Eurybiade (avec Thémistocle à la tête du contingent des trières athéniennes, de loin le plus nombreux) les liaisons sont constantes.
Au sortir de la Thessalie, les troupes de Xerxès font mouvement vers le sud. Les fantassins quittent la cité de Therma et arrivent vers le 24 juillet dans la plaine trachinienne au bord du golfe maliaque. Sa flotte s'élance une dizaine de jours après afin que l'arrivée des troupes terrestres et navales soit conjointe.
Eurybiade, devant l'importance des forces ennemies, quitte l'Artémision et longe le canal d'Eubée pour occuper l'étranglement de Chalcis, laissant Léonidas à la merci d'un débarquement sur ses arrières. Cette manœuvre force les Perses à progresser plus au sud que prévu et à mouiller au cap Sépias, près d'une côte rocheuse et escarpée où ils ne peuvent hâler leurs navires sur la terre ferme et où la profondeur des eaux empêche de nombreux navires de s'amarrer solidement. Une violente tempête de trois jours détruit une partie des navires, plusieurs milliers d'hommes se noient. La principale conséquence est que Xerxès, bien qu'il garde la supériorité numérique, n'est plus en mesure de diviser ses forces navales de manière à convoyer l'armée tout en livrant combat à la flotte grecque.
À Chalcis, Eurybiade reprend confiance et remonte prendre sa garde à l'Artémision pour protéger les arrières de Léonidas. L'affrontement enchaîne escarmouches et batailles rangées avec éperonnages et abordages. Les deux flottes luttent trois jours et les pertes sont lourdes des deux côtés. Lorsque les Grecs apprennent la mort de Léonidas, ils prennent la fuite. La victoire perse est laborieuse mais incontestable.
Dans un premier temps, sur terre, les alliés commandés par Léonidas tiennent fermement leur position et repoussent les Perses, leur infligeant de grandes pertes. Mais lorsqu'il s'aperçoit que les Perses sont sur le point de le contourner, il décide de se sacrifier avec quelques centaines d'hommes, pour laisser aux Grecs le temps d'organiser leur défense et à l'armée de se retirer en bon ordre. Les 300 Spartiates restés aux Thermopyles sont tous massacrés, y compris Léonidas. Cette bataille devint l'emblème de la résistance grecque et de l'esprit de sacrifice des Spartiates.
Xerxès reprend sa progression sur mer et sur terre. Il gagne la Béotie, est rejoint par les cités médisantes et rase Thespies et Platées. Il pénètre ensuite en Attique et s'avance vers Athènes.
Pour les Athéniens, la situation est difficile. À l'époque, la ville ne possède pas de remparts et il y a peu de points fortifiés en Attique susceptibles de retarder l'ennemi. Aussi sous l'impulsion de Thémistocle, la population est évacuée en particulier vers Égine, Trézène et Salamine tandis que les ostracisés sont rappelés, tel Aristide, avec l'annulation de tous les décrets d'exil portés pour des raisons politiques. Cimon, le fils de Miltiade, pourtant l'un des adversaires de Thémistocle, dépose son ex-voto sur l'Acropole pour bien signifier que le temps de l'« Union Sacrée » est venu et qu'il est temps de combattre non pas à cheval mais sur les vaisseaux. La cité est ainsi abandonnée à l'exception de quelques centaines d'irréductibles qui souhaitent défendre l'Acropole et ses sanctuaires.
Le 28 septembre 480 av. J.-C., les Perses investissent la ville, prennent d'assaut l'Acropole et la mettent à sac, massacrant tous ceux qui résistent encore. La victoire perse semble proche, Xerxès n'a mis que trois mois à atteindre Athènes depuis qu'il a passé les Dardanelles.
Après la mort de Léonidas, l'armée terrestre des cités grecques coalisées se retire vers le sud et la flotte quitte l'Artémision. La situation pour les Grecs est dramatique. La défaite des Thermopyles, la soumission de la Béotie et la prise d'Athènes sèment le découragement dans les esprits. Cléombrote Ier, le frère de Léonidas et roi des Spartiates, ne songe qu'à protéger le Péloponnèse par la construction d'un mur vers l'Isthme de Corinthe, étroite bande de terre facile à défendre. Dans la même logique, Eurybiade souhaite, maintenant que la flotte a assuré l'évacuation de l'Attique, retourner à proximité des forces terrestres afin d'entreprendre des actions combinées. Ce point de vue est partagé par les Corinthiens, deuxième flotte de la coalition. Logiquement, Sparte et Corinthe préfèrent défendre à tout prix le Péloponnèse afin d'épargner leur territoire.
Thémistocle a un autre plan qu'il impose à Eurybiade grâce au soutien d'Égine et de Mégare, il est vrai directement menacées en cas de repli sur l'Isthme de Corinthe. Il s'agit de combattre dans la rade étroite de Salamine car il est persuadé, à juste titre, que les Perses ne pourront pas entreprendre de manœuvre d'encerclement et que leurs navires se gêneront mutuellement et seront autant de proies pour un abordage ou un éperonnage par les solides trières grecques. Enfin il est persuadé qu'en coupant l'armée perse de sa flotte elle fera demi-tour.
Thémistocle, selon Plutarque et Hérodote, utilise la ruse et fait parvenir par son esclave Sicinnos un message à Xerxès l'informant du désir de fuite d'une partie des généraux grecs par la passe occidentale de la baie d'Éleusis encore libre. Cette manœuvre fonctionne pleinement et une partie de la flotte perse, les navires égyptiens, termine l'encerclement des Grecs en bloquant l'accès par Mégare tandis que l'îlot de Psyttalie est occupé par un détachement avec pour objectif de recueillir les équipages perses et achever les Grecs lorsque la bataille éclatera.
De son côté, Xerxès doit absolument neutraliser les navires grecs s'il veut assurer son approvisionnement et pouvoir contourner par la mer l'inexpugnable Isthme de Corinthe. Sa flotte de guerre perse comprend les Phéniciens de Tyr, Sidon dirigés par les généraux perses Mégabaze et Préxaspe. Au centre le corps de bataille est dirigé par Achéménès, demi-frère de Xerxès, qui tient le rôle de Grand Amiral et dirige plus précisément les navires de Cilicie et de Lycie. Enfin à l'aile gauche se trouvent les flottes d'Ionie (donc grecques), du Pont et de Carie dirigées par un prince achéménide, Ariabignès et où combat Artémise Ire, reine d'Halicarnasse.
Le plan grec fonctionne comme prévu, le 29 septembre, la moitié de la flotte perse est anéantie, le reste prend la fuite. Contrairement à Artémision et malgré des pertes importantes, la victoire grecque est éclatante.
La situation après la défaite cuisante de Salamine n'est pas pour autant désespérée pour les Perses. Leur armée de terre est toujours aussi puissante. Malgré la perte d'une partie de leur flotte, les immenses ressources de l'empire peuvent permettre la construction de nombreux navires alors que pour les Grecs, la destruction des chantiers de l'Attique est une perte irremplaçable. Mais Salamine et la supériorité provisoire des Grecs en mer font craindre au Grand Roi une attaque sur l'Hellespont pour y détruire les ponts de bateaux. Si cela se produisait, il risquait d'être coupé de ravitaillement, de communication avec son empire et donc courait le danger de tout perdre,. Début octobre, laissant le commandement de son armée à Mardonios, son beau-frère, celui qui dirigeait déjà l'expédition de 492, Xerxès abandonne ses troupes pour retourner en Asie Mineure. Il passe l'Hellespont dans les derniers jours de l'année 480 sans difficulté car la Grèce du Nord est entièrement sous son contrôle. La Thessalie, la Macédoine et la Thrace sont toujours ses alliées et des garnisons perses stratégiquement placées surveillent toute la route. Le roi perse s'établit à Sardes d'où il garde le contact avec Mardonios.
Quant aux vainqueurs ils sont surpris par l'inaction des Perses et ne semblent pas comprendre dans un premier temps l'ampleur de leur succès. Quand il apparaît que les Perses font retraite, Thémistocle dans l'euphorie de la victoire propose de couper la route de l'Asie à Xerxès en traversant l'Égée. Mais Aristide et Eurybiade objectent la prudence. De plus les Grecs ont perdu à Salamine plus de 40 navires et ne peuvent les remplacer aussi rapidement que leurs adversaires. Enfin, envoyer toute la flotte aussi loin de la Grèce alors que les réfugiés d'Athènes sont encore sur l'île de Salamine et que les côtes grecques sont non protégées est assez hasardeux. La saison enfin devient dangereuse pour la navigation. Pour Aristide une éventuelle défaite d'Athènes ferait le jeu de Sparte, d'autant que Sparte est en train de finir le mur qui barre l'isthme du Péloponnèse et donc ne ressent plus la menace perse avec la même acuité.
Mardonios, le nouveau généralissime perse, déclare après Salamine : « Les Chypriotes, les hommes de Phénicie, de Cnide et d'Égypte, seuls étaient vaincus, non les Perses qui n'ont pu combattre ». Cet état d'esprit est révélateur de la volonté des Perses de continuer le combat malgré le départ de Xerxès Ier. Cependant Mardonios estime impossible la poursuite des opérations à l'approche de la mauvaise saison et prend ses quartiers d'hiver en Thessalie.
Sur le conseil de ses alliés thébains, il en profite pour lancer d'intenses manœuvres diplomatiques visant à isoler Sparte. Il tente de convaincre ceux qui craignent l'hégémonie spartiate sur le Péloponnèse, les ennemis traditionnels des Lacédémoniens : Argos, Elis et Mantinée. Il passe un accord secret avec les Argiens pour qu'ils bloquent les renforts des alliés grecs vers l'Isthme. Il s'efforce également de détacher Athènes du reste de ses alliés en lui promettant l'hégémonie sur la Grèce et de financer la reconstruction de la ville détruite. Le roi de Macédoine, Alexandre, est chargé des négociations. Malgré la haine des Athéniens pour la Perse, Mardonios peut légitimement espérer un retournement d'alliance : ils sont fatigués de la guerre, désespérés par la perte de leurs maisons et leurs biens, exaspérés par leurs alliés qui laissent l'Attique à la merci des ennemis et se contentent de protéger le Péloponnèse, et inquiets du monopole spartiate sur le commandement militaire. Cependant, Alexandre se voit répondre que « tant que le soleil suivrait son chemin habituel » les Athéniens ne feraient pas alliance avec le souverain perse. Inquiets, les Spartiates envoient eux aussi une ambassade afin de contrer l'argumentation des Perses. Elle est reçue assez fraîchement par les Athéniens furieux que l'on puisse douter de leur détermination. Ils précisent que « le fait d'être Grec, de partager le même sang et la même langue, d'avoir des sanctuaires et des sacrifices communs ainsi que des mœurs semblables » leur interdit la trahison. Enfin, les prêtres athéniens lancent des malédictions sur tous ceux qui négocieraient avec les Perses ou abandonneraient l'alliance.
Au printemps, Mardonios envahit alors de nouveau l'Attique, qui est une fois de plus évacuée par ses habitants, réoccupe Athènes et s'installe en Béotie. Cette fois, peut-être par crainte d'une défection athénienne, les Spartiates sont décidés à réagir. Pausanias, régent de Sparte à seulement 20 ans et neveu de Léonidas Ier, partisan d'une action directe contre Mardonios, est nommé général en chef. Il parvient à réunir sous ses ordres la plus grande armée grecque de l'Antiquité : elle comprend des troupes de Sparte, sans doute 10 000 hoplites et 30 000 à 35 000 supplétifs, plus 8 000 Athéniens et quelques milliers d'hommes venant des autres cités de Grèce, telles Corinthe, Épidaure, Mégare, Platées, Trézène, Chalcis, Phlionte, Égine, etc. Les Grecs alignent au total environ 110 000 hommes dont 60 000 hoplites.
Les Grecs franchissent l'Isthme de Corinthe, arrivent près d'Éleusis afin de passer en Béotie. Mardonios choisit un emplacement, au sud de Thèbes près de Platées, qui doit favoriser sa cavalerie.
Le 27 août 479 av. J.-C., au cours de la bataille de Platées, les troupes alliées provenant d'au moins 24 cités et dirigées par Sparte affrontent le gros des forces perses et grecques médisantes. Mardonios, qui combat en première ligne face aux spartiates, meurt le crâne fracassé et aussitôt ses troupes se débandent. Tandis que 40 000 Perses, commandés par Artabaze un rival de Mardonios, se replient sans combattre et quittent la Grèce, les fuyards sont massacrés. Au total près de 10 000 Perses et 1 000 Grecs médisants auraient trouvé la mort contre à peine 1 500 du côté des alliés, un énorme butin est pris dans le camp de Mardonios. Thèbes, alliée des Perses, est prise rapidement et ses chefs sont exécutés. Il n'y a désormais plus d'armée perse en Europe.
La victoire grecque est parachevée par la victoire navale du cap Mycale, en Ionie (Asie mineure) à l'automne 479, où la flotte ennemie qui avait été tirée à terre près du mont Mycale est totalement incendiée. Dans le même temps, de nombreuses cités soumises aux Perses se révoltent.
Les alliés décident ensuite de s'attaquer au pont de bateaux construit par Xerxès sur le détroit des Dardanelles. Une fois sur place, ils se rendent compte que les Perses l'ont déjà retiré et se sont retranchés à Sestos sur la rive européenne du détroit, ville d'où Xerxès était parti à la conquête de la Grèce trois ans plus tôt. Les Spartiates et les autres péloponnésiens rentrent alors chez eux car ils jugent la victoire définitive, tandis que les Athéniens restent pour assiéger la ville. Après un siège de plusieurs mois, Sestos est prise d'assaut, le commandant perse crucifié et les câbles du pont sont ramenés en triomphe à Athènes.
Pour les Anciens, comme Thucydide et Hérodote, la prise de Sestos marque la fin des guerres médiques. En réalité, les guerres entre Perses et Grecs, mais aussi les alliances et les échanges, se poursuivirent jusqu'à la conquête d'Alexandre le Grand en 330 av. J.-C. Cette conquête a été rendue possible par la naissance du panhellénisme durant les guerres médiques de 490 à 478 qui sont devenues dans l'imaginaire grec le symbole de la lutte victorieuse de la civilisation contre la barbarie.
Les cités grecques qui avaient pris le parti de Xerxès et succombé au médisme ne furent pas punies, à l'exception de Thèbes qui dut livrer et laisser exécuter deux de ses chefs les plus impliqués. Le souvenir de ces divisions resta longtemps un sujet de haine entre Grecs.
Les Athéniens sortirent renforcés de la guerre, et compensèrent la destruction de leur cité par le butin pris sur les Perses. Ils exploitèrent leurs victoires dans leur propagande, en élevant le combat entre Perses et Grecs en duel homérique. Surtout, leur flotte devint pour 75 ans, jusqu'au désastre d'Aigos Potamos, la grande puissance de la mer Égée et de la mer Noire.
En 477, grâce à cette propagande et cette puissance, Athènes créa la ligue de Délos regroupant les cités qui voulaient lutter contre le danger perse, avec des institutions politiques et militaires communes sous son hégémonie. Dans un premier temps, l'alliance multiplia les offensives en soutenant la révolte de l'Égypte contre Artaxerxès Ier (révolte d'Inaros qui s'acheva par un désastre) ou en envahissant Chypre en 450. Cependant, Athènes utilisa aussi la ligue pour accroître son pouvoir en Grèce et elle finit par se heurter aux intérêts de Sparte, ce qui déboucha sur la guerre du Péloponnèse.
Les Perses, malgré l'échec indéniable de l'invasion, restèrent encore un empire puissant, objet de crainte et d'admiration par les Grecs qui continuaient à parler du « grand roi » (Megas Basileus, Μέγας Βασιλεύς) pour désigner le souverain achéménide. Malgré la mort de Mardonios et la retraite de leurs troupes, il est même possible que les Achéménides aient considéré leur offensive comme une victoire : Xerxès a vaincu les Spartiates aux Thermopyles, abattu leur roi, rasé Athènes et réduit en esclavage ceux qui n'avaient pas fui, pillé les temples grecs et rapporté leurs trésors à Suse,.
En 449, la paix de Callias fut conclue avec la ligue de Délos. Pendant plus d'un siècle, par la diplomatie, l'or et l'accueil des exilés politiques, ils intervinrent avec succès dans les affaires grecques. Le style de vie et la culture perses furent largement imités par les Grecs dès les années qui suivirent les guerres médiques, amorce d'une culture commune vouée à une brillante postérité.
Après la conquête des cités grecques d'Asie par Cyrus, l'écrasement de leur révolte sous Darius suivi de la soumission de la mer Égée et de la moitié de la Grèce continentale lors de la première guerre médique, la soumission de nombreuses cités à Xerxès et même l'engagement de leurs forces dans son armée au début de la seconde guerre, il est difficile d'expliquer l'échec de l'invasion en 479. Même si les Perses avaient un certain nombre de raisons d'estimer avoir emporté une victoire, la faillite de leur annexion, leur repli et les raids grecs victorieux sur la côte asiatique constituent un indiscutable retournement de situation à la mort de Darius. Les historiens anciens et contemporains se sont beaucoup interrogés pour savoir comment une trentaine de petites cités ont pu vaincre un immense empire pourvu d'alliés sur place.
Hérodote avance une raison à la fin de son œuvre : la terre rude et hostile des Grecs aurait produit un peuple d'hommes libres et belliqueux, bien meilleurs guerriers que les « esclaves » « mous et efféminés » d'un empire trop prospère. Simpliste et partiale, cette idée est cependant en partie reprise par les historiens militaires contemporains ; Hanson prétend ainsi qu'en « deux siècles, aucune phalange grecque ne put être vaincue par les troupes perses », oubliant les victoires perses à Éphèse, aux Thermopyles et beaucoup d'autres au Ve et IVe siècles av. J.-C.. La supériorité militaire de la révolution hoplitique mise au point par les cités grecques est régulièrement avancée par les auteurs contemporains.
Pour Thucydide, c'est l'unité des Grecs qui leur permet de vaincre les barbares. C'est la même idée que développe un siècle plus tard Isocrate en appelant les Grecs au panhellénisme, seul moyen d'anéantir les Perses. Au XXe siècle, l'historien américain Peter Green a beaucoup insisté sur ce paramètre dans son ouvrage Les Guerres médiques.
Pierre Briant, historien moderne de la Perse, souligne les erreurs tactiques commises par Xerxès et Mardonios, en particulier la mauvaise utilisation de leur cavalerie. Plus déterminant encore selon lui fut la révolte de Babylone en août 479 qui força les Perses à combattre sur deux fronts, celui de Babylone étant privilégié car au centre de leur territoire. Cette révolte serait responsable de la défaite de Xerxès tout comme la révolte égyptienne empêcha son père Darius de poursuivre ses conquêtes lors de la première guerre médique. Le manque de stabilité de l'immense empire achéménide serait donc son plus grand point faible.
Les guerres médiques deviennent rapidement un sujet littéraire à Athènes, en premier lieu chez des auteurs tragiques. Les deux premières pièces de théâtre à traiter de ce sujet sont dues à Phrynichos, et elles ont été perdues : Le Sac de Milet relatant cet événement de la Révolte d'Ionie et fut interdite pour avoir trop ému le public, et Les Phéniciennes qui se déroule pendant une victoire navale, Salamine ou le Cap Mycale, qui avait Thémistocle pour chorège. Mais la grande œuvre traitant des guerres médiques est Les Perses d'Eschyle, qui avait lui-même combattu durant ces conflits, et dont le chœur était financé par Périclès. Les guerres contre les Perses sont donc rapidement devenues des thèmes dignes d'être traités au même titre que les récits héroïques qui étaient jusqu'alors les seuls sujets exploités par les auteurs de théâtre grecs. Mais cela fut de courte durée, car les pièces écrites par la suite ne prirent pour toile de fond que des récits mythiques, même si elles avaient un message politique actualisé. Il n'en reste pas moins que les écrits d'Eschyle, comme ceux d'Hérodote qui rédige ses Histoires peu après, permettent de préserver la mémoire de ces conflits et de leur conférer une dimension épique.
De la même manière, des représentations artistiques des guerres médiques sont réalisées, alors que d'ordinaire les artistes grecs privilégient les conflits mythologiques. Dès la première moitié du Ve siècle de nombreuses poteries attiques montrent des oppositions entre guerriers grecs et perses, et le relief côté sud du temple d'Athéna Niké de l'Acropole (construit au plus tard dans les années 430-425) figure un combat entre Grecs et Perses.
Par la suite, les guerres médiques restent importantes dans la mémoire et l'identité d'Athènes. Les politiciens et lettrés de la cité reconstruisirent progressivement les grandes victoires des guerres médiques, avant tout celle de Marathon qui fut perçue comme une véritable bataille légendaire. Dans les luttes politiques du IVe siècle, elle est une référence incontournable. Elle est invoquée par les opposants de la démocratie en tant que symbole de la plus grande valeur d'un régime modéré face à la démocratie plus ouverte, que représenterait la victoire des rameurs de Salamine, qui est vue comme la source de l'impérialisme qui aurait mené Athènes à la défaite lors de la Guerre du Péloponnèse. Démosthène l'utilise pour justifier la résistance à Philippe II de Macédoine, tandis que ses opposants s'en servent pour justifier le panhellénisme et une expédition contre les Perses.
À l'époque contemporaine, en devenant un topos littéraire intégré par la culture européenne, les conflits des guerres médiques servent encore de référence : en Grèce au moment de la guerre d'indépendance où les Turcs sont assimilés aux Perses, dans le reste de l'Europe où à plusieurs reprises des pays attaqués se voient comme les Grecs devant résister à la barbarie et la tyrannie d'un ennemi qui prend les traits des Perses. Par exemple, les Français de la période de la Révolution française face à la Première Coalition, ou les Espagnols faisant face à Napoléon Ier, ou encore à nouveau les Français au moment de leur rivalité puis de leur lutte contre l'Allemagne durant la Première Guerre mondiale.
Diodore de Sicile, Bibliothèque historique [détail des éditions] [lire en ligne], Ier siècle av. J.-C.
Marie-Claire Amouretti, François Ruzé, Philippe Jockey, Le Monde grec antique, Hachette-Université, 2008
Pierre Briant, Darius : Les Perses et l'Empire, Gallimard, coll. « Découvertes Gallimard / Histoire » (no 159), 2001
(en) Philip de Souza, The Greek and Persian Wars, 499–386 BC., Osprey Publishing, 2003 (ISBN 1-84176-358-6)
(en) Tom Holland, Persian Fire: The First World Empire and the Battle for the West, Abacus, 2006 (ISBN 0-385-51311-9)
Pierre Ducrey, Guerre et guerriers dans la Grèce antique, Hachette littératures, collection Pluriel, 1999
Éric Glâtre, Salamine et les guerres médiques, collection « les grandes batailles de l'Histoire », Socomer, 1990
Dominique Lenfant (dir.), Les Perses vus par les Grecs. Lire les sources classiques sur l'empire achéménide, Paris, Armand Colin, 2011 (ISBN 978-2-200-27035-3)
Pierre Lévêque, Pierre Briant, Le monde grec aux temps classiques. Tome 1, PUF, Nouvelle Clio, 1995
Claude Mossé et Anne Schnapp-Gourbeillon, Précis d’histoire grecque, Armand Collin, 1990, 372 p. (ISBN 220031292X)
Édouard Will, Le Monde grec et l'Orient, tome I : le Ve siècle, collection « Peuples et Civilisations », PUF, 1992
 Portail de la Grèce antique   Portail de l’Iran   Portail de l’histoire militaire   Portail du Proche-Orient ancien
Les guerres entre les peuples turcs et l’Empire byzantin s’étalent sur une période de près de quatre siècles, du milieu du XIe siècle à la chute de Constantinople en 1453.
Ces guerres ont aussi compté parmi les éléments déclencheurs des croisades, entraîné la destruction de l’Empire byzantin, le successeur de l’Empire romain de l’Antiquité, et permis à l’Empire ottoman de devenir une des plus grandes puissances de l’époque.
Les premières escarmouches remontent au milieu du XIe siècle lorsque des bandes turques composées de Turcomans et de Seldjoukides s'installent à la frontière orientale de l'Empire byzantin. L'installation durable des Turcs sur le territoire de l'ancien califat abbasside après 1055 permet aux Seldjoukides de se renforcer et de s'étendre aux dépens de l'Empire byzantin. La victoire seldjoukide lors de la bataille de Manzikert couplée aux guerres civiles byzantines permettent aux Turcs de s'installer en Asie mineure. L'arrivée au pouvoir des Comnène et la première croisade obligent les Seldjoukides à refluer des parties occidentales de l'Asie mineure, sans pour autant que les Byzantins puissent récupérer l'ensemble de la péninsule anatolienne — ils sont même battus à Myrioképhalon. Le déclin byzantin de la fin du XIIe siècle entraîne la perte de certains territoires asiatiques aux profits des Seldjoukides, qui ne peuvent pourtant pas profiter de la division de l'Empire byzantin après 1204, à cause de leur défaite à Antioche du Méandre, mais aussi parce que les Mongols soumettent les Seldjoukides dont le territoire est bientôt divisé en de multiples factions turques.
Après 1261 et la reprise de Constantinople aux Latins par les Byzantins, les différents émirs turcs qui succèdent à l'État seldjoukide s'étendent aux dépens des territoires asiatiques de l'Empire byzantin et au début du XIVe siècle, la quasi-totalité de l'Anatolie est aux mains des Turcs malgré l'intervention de la compagnie catalane. C'est l'émirat ottoman qui tire le plus grand profit des difficultés byzantines ; il prend possession de Nicée et de Nicomédie vers 1330. Bientôt, les Ottomans traversent le Bosphore et s'installent en Europe, où ils soumettent progressivement l'ensemble des États chrétiens de la péninsule balkanique. Sous le règne de Bayezid Ier, à partir de 1389, Constantinople subit un blocus rarement mis en défaut par l'intervention de quelques aventuriers occidentaux. À cette date, l'Empire byzantin est réduit à la périphérie immédiate de Constantinople et au despotat de Morée. La défaite de Bayezid à la bataille d'Ankara en 1402 contre Tamerlan affaiblit l'Empire ottoman qui, pendant près d'une décennie, est en proie à une guerre civile et à la révolte d'émirats jadis soumis. Mais l'Empire byzantin ne profite guère de ce sursis et très vite, sa situation redevient semblable à celle de 1402. Après un premier siège en 1422, les Ottomans, conduits par Mehmet II, réussissent à s'emparer de la capitale byzantine en 1453. C'est la fin de ce qui subsistait encore de l'Empire romain.
À l’origine, les Turcs sont originaires des terres de l’Asie centrale correspondant aux actuels Kazakhstan, Ouzbékistan, Turkménistan, Kirghizistan et Tadjikistan. Durant plusieurs siècles, ils sont frontaliers avec les terres du califat abbasside. Parmi ces peuples, il n’existe pas d’entités politiques communes, mais plutôt différentes tribus se partageant le territoire décrit ci-dessus (Karlouks ou Oghouzes). Certains d'entre eux sont peu à peu devenus musulmans, mais d'autres ont gardé des pratiques religieuses traditionnelles proches du chamanisme. Peu de contacts existent entre musulmans et Turcs, mais les califes abbassides prennent l'habitude de prendre à leur service des mercenaires turcs pour leur garde personnelle. Cette tradition, qui débute sous le règne d'Al-Ma’mūn, entraîne peu à peu les éléments turcs à participer aux intrigues palatines et aux prises de décision. Cependant, à la fin du Xe siècle apparaissent les premiers États turcs réellement solides, tandis que ceux-ci subissent l’expansion mongole qui les repousse vers l'ouest.
Les Turcs sont traditionnellement employés comme mercenaires par les musulmans de la dynastie samanide. Certains en profitent pour accroître leur prestige et prendre le pouvoir dans certains territoires. C’est le cas de Subuktigîn, fondateur des Ghaznévides, qui agrandit son domaine tout en restant vassal des Samanides. Son successeur Mahmûd règne de 998 à 1030. Il implante la capitale de son territoire à Ghazni, lance des incursions en territoire indien à l'image de son prédécesseur et se constitue en territoire autonome. Ses successeurs s’efforcent de consolider leur territoire, qui correspond à la zone située au sud de l’Amou-Daria de l’ancien pays samanide. Néanmoins, ils subissent de nombreux assauts et doivent reconnaître le protectorat des Seldjoukides.
Cette autre tribu turque réussit à contrôler aux dépens des Samanides le bassin du Tarim. S’alliant aux Ghaznévides, ils se partagent le territoire des Samanides vaincus avec ces derniers. Ils prennent alors le nom de Qarakhanides et occupent la Transoxiane. Contrairement au domaine des Ghaznévides, la Transoxiane voit une forte immigration turque d’origine oghuz, qui aboutit à une sorte de syncrétisme entre traditions iraniennes et turques.
Les Seldjoukides tirent leur nom du chef oghouz Seldjouk, converti à l’islam. Avec ses fils, il entre au service des Qarakhanides à la fin du Xe siècle. Cette tribu est cependant vaincue en 1025 par Mahmoud de Ghaznî, qui déporte une grande partie de ses membres (dirigés par Arslan-Isra`îl, un des fils de Seldjouk) au Khorasan. L’autre partie se réfugie sur les bords de la mer d'Aral. Arslan-Isra`îl, envoyé dans des campagnes à l’ouest par Mahmoud, en vient à se trouver aux frontières de l’Empire byzantin où il fait peser le début d'une menace.
Au sein du Khorasan, les fils d'Arslan-Mikha'îl (un des fils de Seldjouk), Toghrul-Beg et Cagri Beg (ou Tshagri Beg), commencent à envahir le territoire des Ghaznévides. À la bataille de Dandanakan en 1040, ils réussissent à en prendre le contrôle.
Toghrul-Beg (1040-1063) devient alors le dirigeant de la partie occidentale du territoire des Ghaznévides,. Confronté à la menace que pourraient représenter les Turkmènes implantés du côté de l’Azerbaïdjan et de l’Arménie, il préfère s'allier avec eux et participer à la prise de forteresses byzantines frontalières, sans pour autant menacer l’intégrité de l’Empire byzantin. En 1055, il entre dans Bagdad et obtient le titre de Sultan en récompense de son combat contre les émirs bouyides, devenant le protecteur du califat abbasside et augmentant la légitimité des Seldjoukides. Pendant ce temps, les Turkmènes réussissent à prendre le contrôle de l’Arménie, y compris la ville d'Ani, en 1064, puis à annexer les territoires géorgiens (1068) ; ils s'enfoncent de plus en plus profondément en territoire byzantin à la recherche de butin. Malgré la volonté de Toghrul-Beg et d'Alp Arslan de calmer les ardeurs turkmènes pour se concentrer sur la conquête de l'Égypte, les souverains seldjoukides sont progressivement engagés dans la conquête de l'Anatolie.
Depuis les conquêtes de Basile II (976-1025), qui ont considérablement renforcé l’empire à la fin du Xe siècle et au début du XIe siècle, l'Empire byzantin subit une désagrégation progressive. Certaines conquêtes sont cependant faites au lendemain de la mort de Basile, parmi lesquelles la prise d’Édesse. Néanmoins, Constantin VIII (1025-1028), son frère et successeur, rend le pouvoir aux eunuques du palais au détriment des chefs militaires qui avaient eu la part belle sous Basile, entraînant un profond ressentiment entre les deux catégories sociales. À la mort de Constantin, en 1028, succède la dynastie des princes époux et adoptés, dont la politique contribue à affaiblir l’Empire. Ainsi, le règne de Romain III Argyre (1028-1034) est marqué par des complots de palais dont lui-même est une des victimes. Le phénomène se reproduit sous le règne de Michel V (1041-1042), déposé à la suite d'une émeute.
L’arrivée au pouvoir de Constantin IX Monomaque (1042-1055) en 1042 correspond sensiblement aux premières incursions des Turcs seldjoukides aux frontières orientales de l’Empire. Le règne de Constantin IX est désastreux pour Byzance, en particulier par la ruine du trésor en grande partie accumulé par Basile II. En fait, comme il l’avoue à Psellos, Constantin considère la dignité impériale comme une retraite dorée qui lui permet de s’amuser. Face à cette situation de déclin pour l’Empire, les Turcs se rapprochent progressivement. En outre, les conquêtes récentes (prise d’Édesse, invasion progressive de la Géorgie ou progression en Arménie dans la région d’Ani) ont détruit les États tampons qui séparent l’Empire byzantin de l’Empire musulman pour en faire des régions, certes byzantines, mais affaiblies par les guerres et par une administration défaillante. Un exemple de cette carence administrative est fourni par une mesure de Constantin IX prévoyant de remplacer le service de protection des frontières caucasiennes — qui incombait aux Ibères — par un nouvel impôt. Or, comme les aristocrates qui bénéficient d'immenses dotations dans la région résident le plus souvent à Constantinople, les défenseurs ne sont plus assez nombreux pour espérer stopper les invasions turques. À cela s'ajoute la désagrégation du système des stratiotes. Ces paysans soldats assurent un service militaire en l'échange de terres qu'ils exploitent et dont les ressources leur permettent l'achat du matériel militaire nécessaire. Mais peu à peu l'aristocratie foncière s'étend au détriment des stratiotes qui voient leurs terres rachetées et deviennent des serfs. La source de la puissance militaire byzantine dépérit peu à peu sous le règne des successeurs de Basile II qui ne cherchent plus à freiner la progression de l'aristocratie foncière. Au contraire, méfiant envers l'armée, la noblesse civile qui gouverne l'empire soutient la réduction des effectifs militaires.
C'est en 1048 qu'a eu lieu la première expédition turque en territoire byzantin. Néanmoins, l'alliance entre les Byzantins et les Géorgiens permet de repousser les Seldjoukides dirigés par Ibrahim Yinal à la bataille de Kapetrou. La capture du prince géorgien Liparit aboutit à une trêve entre l'Empire byzantin et Toghrul-Beg, qui accepte de libérer Liparit. Malgré ce succès et cet accord, la paix est des plus précaires. Dès 1052, Toghrul profite de la guerre que mène Byzance contre les Petchénègues pour mener une campagne dans les terres orientales de l'empire. En 1053 et 1054, il fait campagne dans le Vaspourakan, mais il est une nouvelle fois vaincu et ne peut s'emparer de Manzikert.
Alp Arslan, neveu de Toghrul (1063-1072), poursuit l'avancée seldjoukide. À partir de 1067, il accélère la conquête territoriale en prenant d'abord le contrôle de l'Arménie en 1064, avant de s'attaquer sans succès à Édesse. Il profite alors du certain désordre qui règne dans l'Empire byzantin, malgré la relative continuité du règne de Constantin X (1059-1067). Sa stratégie est d'annihiler progressivement les défenses frontalières byzantines par des assauts réitérés. La défense byzantine réside en effet dans un réseau de forteresses conçues pour résister aux assauts de l'ennemi en attendant l'arrivée d'une armée de secours, stratégie victorieuse face aux anciens émirats musulmans comme celui des Hamdanides. Cependant, elle est inefficace contre la mobilité des troupes seldjoukides, par ailleurs parfaitement adaptées au combat dans les zones désertiques de l'est anatolien, aux conditions proches de celles régnant en Asie centrale. En 1067, Alp Arslan capture Césarée et ravage la Cilicie. La chute d'Ani a en effet laissé un vide dans le système de défense byzantin qui facilite les raids turcs. Toutefois, cette pénétration de plus en plus profonde entraîne la réaction byzantine.
Le nouvel empereur, Romain Diogène (1067-1071), lève une grande armée composée de nombreux mercenaires pour mettre fin aux provocations turques. Dans un premier temps, il libère le Pont des incursions et bat une armée turque à Tephrik. Se dirigeant vers la Syrie, il reprend Hiérapolis, mais ne peut empêcher la chute d'Amorium. Les Turcs entreprennent alors la conquête de la Cappadoce (Iconium tombe en 1069) avant que Romain ne les fasse battre en retraite. 1070 est une nouvelle année de guerre entre Seldjoukides et Byzantins. Alp Arslan échoue une nouvelle fois à prendre Édesse, tandis que Manuel Comnène, qui dirige l'armée byzantine, est battu près de Sébaste, fait prisonnier puis libéré par un rebelle seldjoukide. En 1071, Romain Diogène décide d'en finir avec la menace turque. Le 26 août, les deux armées se rencontrent à Manzikert, cependant, la bataille tourne à l'avantage des Turcs notamment à la suite de la trahison des Doukas (privés du pouvoir depuis que Romain est empereur). Manzikert se solde par un désastre pour les Byzantins et Romain Diogène, qui est capturé,.
Romain Diogène est finalement libéré par Alp Arslan et une paix relativement indulgente pour l'Empire byzantin est signée. En effet, Alp Arslan ne désire pas tant accroître son autorité sur l'Asie Mineure que conquérir l'Égypte fatimide. Ainsi, en échange du départ des Turcs, Romain Diogène cède plusieurs forteresses frontalières (Manzikert, Argish, etc.) et paie un lourd tribut en or. Cependant, en l'absence de Romain, les Doukas ont repris le pouvoir, et l'empire retombe dans la guerre civile. La lutte, qui oppose le plus souvent le gouvernement civil du Palais aux chefs de l'armée, reprend en 1071. La défaite de Manzikert a discrédité Romain IV, qui est déposé par Michel VII Doukas, rendant caduc le traité signé entre Alp Arslan et Romain.
Les querelles intestines facilitent la progression des Turcs, qui se mettent au service des différentes factions byzantines. C'est ainsi qu'ils se répandent dans le centre de la péninsule anatolienne, dont la population autochtone est clairsemée. Le système défensif byzantin déclinant depuis plusieurs décennies, est inapte à empêcher la progression turque. Les quelques villes qui tentent de résister sont isolées et doivent céder les unes après les autres : peu à peu, la majorité de l'Anatolie passe aux mains des Seldjoukides et les autochtones chrétiens y deviennent des dhimmis (« protégés », mais soumis à une capitation supplémentaire, le haraç, ce qui pousse les pauvres, c'est-à-dire la majorité, à passer à l'islam). La mort d'Alp Arslan en 1072 n'enraye en rien ce processus puisque Malik Shah Ier poursuit sa politique. La révolte de Roussel de Bailleul provoque l'intervention du Seldjoukide Artoukh, qui capture Roussel avant de le libérer. Bien que le chef normand soit finalement capturé par Alexis Comnène, les guerres intestines qui minent l'empire sont les causes les plus importantes de la turcisation de l'Anatolie.
La situation se dégrade à nouveau lorsqu'en 1077, les armées d'Occident et d'Orient proclament chacune un empereur à la place de Michel VII. Nicéphore Bryenne, le prétendant de l'armée occidentale, entraîne certains éléments turcs jusqu'en Europe. Il est vaincu, et Nicéphore Botaniatès réussit à s'emparer du pouvoir, malgré une tentative turque de l'arrêter. Son règne de trois ans (1078-1081) est une suite de révoltes militaires, à l'image de celle de Constantin Doukas. Ce fils de Michel VII est envoyé par Nicéphore pour combattre les Turcs, puis se révolte contre lui, sans succès. À Antioche, dont la région est devenue une enclave byzantine, le pouvoir revient de facto à Philarète, qui assure de lui-même la défense du Taurus contre les Seldjoukides au nom du basileus.
Face à cet état d'anarchie, les Turcs continuent leur progression. Certains servent de mercenaires dans l'armée de Nicéphore Melissenos, qui tente de prendre le pouvoir tout en installant les Turcs dans les villes de Nicée, de Cyzique et autres, qui sont bientôt sous leur contrôle (siège de Nicée). Pour la première fois en effet, les Seldjoukides ne se contentent plus de raids, mais s'installent durablement en Anatolie. C'est ainsi que depuis 1074 et la donation par Malik Shah de l'Asie mineure à son oncle Süleyman Ier s'est constitué un embryon d'État seldjoukide en lieu et place des anciennes terres de l'Empire byzantin. Théoriquement, Süleyman est vassal de Malik Shah, mais peu à peu, il s'éloigne de son suzerain, plus occupé à s'emparer de Damas ou Jérusalem. Ainsi, en 1077, Süleyman se déclare Sultan de l'État indépendant de Roum avec Nicée, récemment conquise, pour capitale. Malik Shah réclame l'aide de Byzance, à qui il demande la capture et l'envoi des fils de Kutulmush, dont Süleyman. À Constantinople, cependant, on reste persuadé que l'adversaire principal reste Malik Shah, qui essuie donc un refus.
Tandis que l'Empire byzantin perd progressivement la plupart de ses territoires asiatiques à l'exception de la Mysie, de la Bithynie, du Pont et de la Syrie du Nord au profit du nouveau sultanat de Roum, Nicéphore III essaye de se maintenir sur le trône. Il est toutefois renversé en 1081 par Alexis Comnène (1081-1118), un ancien général notamment vainqueur des prétendants au trône Nicéphore Bryenne ou Nicéphore Basilakios. Avec Alexis Comnène commence une nouvelle ère de stabilité pour l'Empire byzantin, fragilisé par plusieurs années de guerres civiles.
Alexis se retrouve face à un État turc qui a profité des errements de ses prédécesseurs : Süleyman a acquis plusieurs cités en échange de son soutien à diverses tentatives de coup d'État. De ce fait, les terres dirigées par Philarète se trouvent de plus en plus isolées loin de Constantinople, qui en vérité n'y exerce plus aucun pouvoir. Ainsi, en quelques années, la plus grande partie de l'Asie Mineure est passée entre les mains des Seldjoukides. Néanmoins, le Sultanat créé par Süleyman reste assez fragile : les bandes turques qui occupent l'Anatolie conservent une indépendance relative, ainsi que les populations chrétiennes, grecques ou arméniennes. De plus, la signature d'un traité entre Alexis et le Sultan permet à Constantinople d'éloigner toute menace de siège. Süleyman n'abandonne pourtant pas la conquête de nouvelles terres. En 1081, c'est Smyrne qui tombe aux mains des Turcs, suivie d'Antioche en 1084, ce qui met pratiquement fin à l'éphémère principauté de l'Arménien Philarète. La défaite de Süleyman lors d'une bataille près d'Alep en juillet 1085, puis sa mort l'année d'après, précipitent la chute de sa principauté qui subit une grande offensive en 1086 et disparaît l'année suivante. À cette date, le sultanat se divise en de multiples émirats. Mais Alexis Ier, occupé par ses guerres contre les Normands et les Petchénègues, ne peut profiter de la situation et seule Cyzique est reprise. Le sultanat de Roum est alors dirigé par Abul Qasim (1086-1092), qui s'allie avec Alexis pour contrer les visées de Malik Shah et préserver l'existence de son État.
La menace vient alors des émirs qui se sont rendus indépendants à la mort de Süleyman : Tangripermes, ou Tengribirmish, qui s'est taillé un territoire autour d'Éphèse, et surtout Zachas, l'émir de Smyrne, qui n'est pas tenu par le traité d'alliance entre Alexis et Abul Qasim. Zachas souhaite tout d'abord réunir les différents territoires qui se sont rendus indépendants, mais surtout, il sait en tant qu'ancien prisonnier à Constantinople que la capitale byzantine ne peut être prise sans une flotte : il en fait donc construire une dans le but de prendre Constantinople par mer. Il conquiert d'abord les îles de Chios, Samos, Rhodes et Lesbos, ainsi que les cités côtières de Clazomènes et de Phocée. Après une première défaite, la nouvelle flotte byzantine reconstruite par Alexis et dirigée par Constantin Dalassène reprend l'île de Chios. Zachas réagit en concluant une alliance avec les Petchenègues, et espère ainsi pouvoir assiéger la capitale de l'empire par terre et par mer. Pour parer à la menace, Alexis fait appel aux Coumans, adversaire traditionnel des Petchenègues.
La victoire, le 29 avril 1091, d'Alexis sur les Petchenègues à la bataille de la colline de Lebounion met un terme aux espoirs de Zachas. Celui-ci n'abandonne pourtant pas la partie, mais il doit fuir face à une flotte dirigée par Jean Doukas et Constantin Dalassène. En 1093, Zachas assiège Abydos, mais l'alliance entre Kılıç Arslan, le nouveau sultan de Roum, et Alexis l'oblige à battre en retraite. Zachas meurt ensuite lors d'une rencontre avec Kılıç Arslan. En effet, malgré le traité de paix, la situation a changé au sein du sultanat. Abul Qasim prépare une attaque contre Constantinople finalement repoussée. En fin de compte, Alexis s'allie avec le sultan de Roum contre Malik Shah qui s'apprête à lancer une offensive contre Nicée dans l'espoir de rétablir la cité dans le giron de l'Empire seldjoukide. Le général byzantin Tatikios réussit effectivement à faire lever le siège, mais sans pour autant reprendre la ville. C'est à cette époque que Malik Shah propose une alliance à Alexis, qui prévoit le retour des villes de Bithynie (dont Nicée) et du Pont à l'Empire byzantin avec, comme contrepartie, le mariage d'une des filles d'Alexis au fils aîné de Malik Shah. Ce dernier souhaite rétablir la lignée de Süleyman représentée par Kılıç Arslan à la tête du sultanat de Roum. La mort de Malik Shah, en 1092, entraîne la fin du projet et Kılıç Arslan Ier (1092-1107) devient le nouveau sultan de Roum la même année.
Vers 1090, la situation sur la frontière orientale semble se stabiliser. Alors que les Turcs paraissaient en mesure d’envahir complètement l’empire, la venue d’Alexis Ier a changé la donne. Il a joué des divisions turques tout en éloignant les menaces les plus importantes (Zachas). De plus, la mort de Malik Shah fragilise un empire seldjoukide qui se divise en de multiples factions, et le sultan Kılıç Arslan semble bien disposé envers l'Empire byzantin, d'autant plus qu'à l'est, les Danichmendides (une autre peuplade turque) menacent le sultanat de Roum. Malgré quelques conquêtes, comme la reprise des villes de Cyzique et Apollonia, Alexis n’est cependant pas en position de force pour reprendre pied dans la majorité du territoire anatolien qu’il considère comme faisant partie intégrante de l’empire. Les frontières occidentales, malgré l'anéantissement presque total des Petchenègues, ne peuvent être dépouillées de troupes.
Face à une telle situation, les armées des puissances chrétiennes occidentales apparaissent à Alexis comme le seul recours possible s'il veut reconquérir l'Asie Mineure. Après des rapports conflictuels avec le pape Grégoire VII au début de son règne, l'avènement d'Urbain II marque le début d'une politique d'apaisement entre l'empereur et le pape. Urbain souhaite en effet l'alliance entre les deux Églises brisée en 1054 pour libérer les chrétiens d'Orient des Turcs. Cette politique papale s'est trouvée exacerbée par la prise de Jérusalem en 1073 par les Turcs qui rend plus difficile le pèlerinage. Du côté byzantin, Alexis se sert du concile de Plaisance comme d'une tribune où ses ambassadeurs auraient supplié l'aide des Chrétiens pour défendre l'empire selon Bernold de Constance.
Lors du concile de Clermont le 24 novembre 1095, Urbain II reprend les demandes byzantines et encourage les soldats chrétiens à intervenir en Orient. L'ampleur du mouvement qui se dessine alors provoque la surprise du pape et de l'empereur. En effet, de nombreux chevaliers, en particulier francs, ne possèdent aucune terre et espèrent en trouver en Orient, même si la motivation religieuse reste primordiale. Pour Alexis, la surprise est grande, il s'attendait à trouver des troupes de mercenaires dont il se serait servi pour renforcer sa propre armée. À la place, ce sont des armées entières qui convergent vers Constantinople. En homme d'État, il est parfaitement conscient du danger que peuvent faire courir de telles troupes sur l'empire. D'une part, Constantinople reste très riche et suscite les convoitises. D'autre part, il sait que ces chefs d'armée ne seraient pas forcément d'accord pour céder leurs conquêtes à l'Empire. Dès lors, les points de vue des deux partis divergent fortement. L'Empire byzantin souhaite se servir des croisés comme des auxiliaires, des mercenaires dont elle s'est souvent servie depuis sa création (Ghassanides, garde varangienne, etc.) pour récupérer ses terres ancestrales. L'idée même de croisade lui est inconnue. Au contraire, les croisés n'entendent pas se faire dicter la loi par les empereurs byzantins et souhaitent pour certains se constituer leur propre État.
La croisade populaire dirigée par Gautier Sans-Avoir et Pierre l'Ermite est la première à arriver dans l'empire. Partie de Cologne, elle est très hétéroclite avec des dizaines de milliers d'hommes, de femmes et d'enfants. La première partie de cette croisade est menée par Gautier. Après quelques altercations en Hongrie, elle atteint la ville de Niš dans l'Empire byzantin où elle est ravitaillée. La même cité est pillée par certains croisés ayant suivi Pierre l'Ermite suivant à quelques jours près les hommes de Gautier. Les Byzantins répriment alors ces pillages en massacrant les meneurs. Les 30 000 pèlerins de Pierre atteignent finalement Constantinople en août 1096. Malgré les quelques troubles ayant eu lieu, Alexis Ier fait un très bon accueil à Pierre l'Ermite et lui fait franchir le Bosphore avec ses hommes qui sont assignés à résidence à Civitot. Alexis est en effet parfaitement conscient que cette troupe n'a aucune chance de vaincre les Turcs et les encourage à attendre l'autre croisade. Néanmoins, Gautier Sans-Avoir mène ses hommes en direction de Nicée, dans l'espoir d'en découdre avec les Turcs. Ceux-ci écrasent les 25 000 pèlerins dont peu survivent. Ce relatif échec ne change pas grand chose. Alexis sait qu'une autre croisade, celle des barons, doit arriver sous peu à Constantinople. C'est sur celle-ci que les espoirs de la chrétienté reposent.
Ces croisés arrivent en ordre dispersé à Constantinople de la fin 1096 à mai 1097. En chemin, ils sont ravitaillés par les Byzantins. Godefroy de Bouillon, le premier arrivé à Constantinople, reçoit un accueil chaleureux d'Alexis, qui compte sur lui et ses hommes pour reconquérir l'Asie Mineure. Malgré des tensions dues au refus de certains chefs croisés de faire allégeance à Alexis mais aussi à certaines altercations entre les croisés et les troupes byzantines qui les escortent, les croisés acceptent finalement de céder les terres ayant appartenu aux Byzantins et qu'ils auraient conquises sur les Turcs. Les troupes croisées deviennent alors plus ou moins des mercenaires au service de l'Empire byzantin.
En mai 1097, les croisés soutenus par l'armée byzantine viennent mettre le siège devant la capitale du sultanat de Roum, Nicée. Le traité entre les croisés et l'empereur stipulait en effet que Nicée serait la première ville reprise et cédée à l'Empire byzantin. Kılıç Arslan, après sa victoire sur la croisade populaire, est parti en guerre contre d'autres princes musulmans, espérant prendre le contrôle de Mélitène. Lorsqu'il revient à Nicée le 21 mai, le siège est déjà en place et il n'a pas les forces nécessaires pour le faire lever. Il bat alors en retraite tandis que le 2 juin, les croisés achèvent l'encerclement de Nicée. Mais la ville est très bien défendue et se ravitaille en eau grâce à un lac proche. Finalement, les croisés demandent l'aide d'Alexis pour couper cette ligne de ravitaillement. C'est une flotte dirigée par Manuel Boutoumitès qui s'en charge. La situation devient désespérée pour les Turcs qui acceptent de se rendre, mais uniquement à Alexis. Finalement, le 19 juin, l'étendard byzantin flotte sur Nicée occupée par l'armée byzantine, à la stupeur des croisés. Les seigneurs s'inclinent devant le fait accompli, tandis que les soldats s'insurgent de cet acte qui les prive de tout butin (ce que voulait d'ailleurs Alexis). Finalement, même si aucune dispute n'éclate entre Byzantins et croisés, un certain ressentiment se fait sentir entre les deux partis.
Après que l'ensemble des chefs croisés a renouvelé son serment d'allégeance à Alexis, la croisade reprend le 26 juin, avec en soutien un contingent byzantin dirigé par Tatikios, qui assure le ravitaillement des croisés tout en s'assurant que les villes reprises reviennent dans le giron de l'empire. La prise de Nicée a fortement fragilisé les Turcs seldjoukides ; ils s'allient avec les Danichmendides qui, après la mort de Süleyman, se sont forgés un territoire indépendant de fait au nord-est de l'Anatolie. Ces derniers tendent une embuscade aux croisés à proximité de Dorylée le 1er juillet 1097. C'est un échec et les Turcs doivent battre en retraite. Cette nouvelle victoire provoque l'affaiblissement des territoires turcs.
Profitant de la situation, Alexis envoie son beau-frère Jean Doukas conquérir par mer et par terre des territoires aux dépens des Seldjoukides. Le basileus craint en effet que malgré leur fragilité, les Turcs ne s'unissent. Jean Doukas envahit l'Ionie et la Phrygie, ainsi que le territoire de l'ancien émirat de Smyrne, et défait Tengribirmish devant Ephèse, qui redevient byzantine sous la direction du duc Petzeas,. Certaines îles de la mer Égée conquises par Zachas sont récupérées par l'amiral byzantin Kaspax, tandis que l'autorité byzantine se répand à l'intérieur de l'Anatolie en Lydie et en Phrygie.
En outre, la progression des croisés au sein du territoire turc permet à Alexis Ier d'espérer reprendre la ville d'Antioche, perdue une quinzaine d'années plus tôt. En attendant de se joindre lui-même à la croisade, Alexis envoie le général Tatikios et un corps de troupes en soutien des croisés,. Antioche est bientôt assiégée, mais le départ de Tatikios pour Chypre entraîne de la part de Bohémond un rejet des engagements qu'il a pris à l'égard de l'Empire byzantin. Cependant, la ville d'Antioche tenue par le Turc Yaghi Siyan, un vassal de l'émir d'Alep Ridwan (1095-1113), résiste au siège des croisés. Malgré tout, le 3 juin, la ville finit par être prise grâce à la trahison de certains de ses habitants.
De son côté, Alexis souhaite venir en aide aux croisés, mais alors qu'il traverse l'Asie mineure, il rencontre Étienne II de Blois qui a déserté le 2 juin peu avant que la cité ne soit assiégée par Kerbogha. Étienne l'informe alors que la situation des croisés est sans espoir. Alexis décide en conséquence de rebrousser chemin, considérant que ses forces ne sont pas suffisantes pour vaincre les Turcs. Pour éviter toute nouvelle invasion de l'Asie mineure par ces derniers, il ravage le pays qu'il traverse pour détruire toute source de ravitaillement pour les Turcs,.
Cette campagne a toutefois permis à Alexis de consolider ses positions en Asie mineure. Finalement, le 28 juin, Kerbogha doit se replier, vaincu par les croisés. Néanmoins, ces derniers refusent de rendre la ville à Alexis Ier malgré le fait qu'elle ait été, quinze ans auparavant, encore aux mains des Byzantins. En effet, Godefroy considère que le repli d'Alexis se traduit par l'abandon de ses droits sur la ville. Cet échec, entre autres, sonne le glas des ambitions byzantines pour la récupération des territoires syriens de l'empire perdus lors de l'invasion seldjoukide à la suite de la bataille de Manzikert.
La première croisade a été indéniablement un succès pour l'Empire byzantin qui rétablit sa souveraineté sur les parties occidentales et méridionales de l'Anatolie. Malgré l'échec subi à Antioche et la persistance du sultanat de Roum qui a fixé sa capitale à Iconium, Constantinople n'est plus directement menacée. L'Empire byzantin qui semblait au bord de la destruction se rétablit. Du côté turc, la priorité n'est plus la prise de Constantinople mais bien la lutte contre États latins d'Orient. De plus, la mort en 1092 de Malik Shah Ier, le sultan de l'Empire Seldjoukide, entraîne une guerre civile qui fragilise profondément l'Empire seldjoukide. Au contraire, le sultanat de Roum gagne en cohésion. Cette cohésion est renforcée par l'alliance que Kılıç Arslan fait avec les Danichmendites à la suite de la Première croisade. Malgré tout, des tensions persistent en Asie Mineure où Alexis tente de réorganiser les territoires récemment repris. L'Anatolie byzantine comprend à cette date le duché de Trébizonde, une partie du thème des Arméniaques, la partie occidentale de l'Anatolie limitée à l'est par une ligne allant de Sinope à Philomélion et la côte méridionale avec le port d'Attalie. Les Turcs reprennent l'offensive en 1113 en direction de Nicée, sans succès. En 1115, c'est Malik Shah Ier, le nouveau sultan de Roum, qui tente de récupérer les provinces septentrionales de la péninsule anatolienne. Mais en 1117, lors de la bataille de Philomélion, les Byzantins remportent une victoire, qui procure un traité de paix avantageux à l'Empire. Ce traité n'est cependant pas une assurance contre les assauts turcs qui reprennent rapidement, et Laodicée de Phrygie est récupérée par les Seldjoukides tandis qu'Antalya est isolée du reste du territoire byzantin. Telle est la situation de l'Empire à la mort d'Alexis en 1118.
Le nouvel empereur byzantin Jean II Comnène (1118-1143) n'entend pas abandonner la lutte contre les Turcs alors que son père avait prévu une offensive de grande envergure contre les Turcs peu avant sa mort. Ainsi, dès 1119, il reconquiert la ville de Laodicée de Phrygie après un long siège pour en faire une forteresse. Progressivement, c'est l'ensemble de la vallée du Méandre qui est conquise. La prise de Sozopolis permet en outre de rétablir les liens terrestres avec Antalya ; seule l'offensive dirigée par le duc de Trébizonde Constantin Gabras contre les Danichmendides est un échec. Ces progrès substantiels sont surtout obtenus grâce à l'anarchie croissante en Anatolie turque. En effet, le successeur de Malik Shâh Ier, le sultan de Roum Mas`ûd Ier (1116-1155), doit lutter contre des émirs aux prétentions autonomistes voire indépendantistes. C'est ainsi qu'en 1024, il prend Mélitène à l'émir Toghroul qui doit se réfugier à Constantinople. En 1126, c'est le propre frère de Mas`ûd, 'Arab, qui manque de le renverser. En effet, après avoir pris Ankara et Kastamonu, 'Arab réussit à chasser Mas`ûd qui s'exile à Constantinople. Au milieu de cette situation de plus en plus confuse, Gumuchtegin (1104-1135), l'émir danichmendide, se renforce. Il soutient Mas`ûd contre 'Arab et lui permet de récupérer son trône et prend la côte de Paphlagonie qui lui est livrée par le gouverneur byzantin Kasanios, ainsi que les villes d'Ancyra (Ankara) ou de Kastra Komneni (Kastamonu) qui avaient été annexées par l'Empire byzantin après la lutte entre Mas`ûd Ier et 'Arab.
Dès lors, le principal adversaire pour Constantinople devient l'émir danichmendide qui contrôle la majeure partie de l'Anatolie. À partir de 1130 ou 1132, l'Empire byzantin lance une série d'offensives contre Gumuchtegin, Kastamonu passant d'une main à l'autre plusieurs fois avant d'être définitivement conquise par les Byzantins. En 1134, la mort de Gumuchtegin facilite la tâche des Byzantins, les Turcs plongeant dans une nouvelle guerre civile qui permet à Jean II de prendre la ville de Gangra en Galatie, où il laisse une garnison de 2 000 hommes avant de signer un traité de paix avec Mas`ûd Ier, sultan de Roum. Cette campagne prive les Turcs de la plupart de leurs débouchés maritimes, la côte bordant la mer Noire redevenant byzantine jusqu'au fleuve Tchorok à l'est de Trébizonde. Ces conquêtes permettent à l'Empire byzantin de redevenir une puissance maritime importante, puissance affermie par la soumission du royaume arménien de Cilicie. En 1139, Jean II lance une dernière campagne en Asie mineure contre l'émir danichmendide Mehmed Gazi III (1134-1142) allié au duc de Trébizonde Constantin Gabras qui, à l'image de Philarète, cherche à échapper à l'autorité impériale. L'émir turc prend d'abord la forteresse de Vakha mais Jean l'empêche d'envahir la Bithynie et la Paphlagonie. L'empereur byzantin échoue cependant à prendre possession de la ville de Néocésarée après un siège de six mois,. La mort de l'émir danichmendide signe la fin du conflit en 1142.
Dès le début de son règne, Manuel Ier Comnène (1143-1180), le successeur de Jean II Comnène, reprend l'offensive en Asie mineure. Il s'allie avec l'émir danichmendide pour combattre le sultan Mas`ûd Ier. En effet, le retrait byzantin à la suite du siège de Néocésarée a permis aux Turcs de s'avancer jusqu'à Antalya, d'autant plus que la mort de Gumuchtegin provoque une lutte intestine au sein de l'émirat danichmendide qui avantage les Seldjoukides. La population turkmène du sultanat s'infiltre alors en direction de la vallée du Méandre et de la Gediz. Manuel réplique à ses incursions et dirige deux expéditions contre Mas`ûd de 1144 à 1146. Il repousse les Turcs et les vainc à Akşehir avant de ravager les faubourgs d'Iconium. La capitale du sultanat est sauvée par l'intervention de Mas`ûd avant que l'imminence d'une nouvelle croisade incite les deux souverains à faire la paix,,. Les années qui suivent sont relativement calmes en Asie Mineure. Manuel se concentre plutôt sur ses conquêtes en Italie et sur ses relations avec les croisés alors même que la deuxième croisade traverse son territoire. Cependant, vers 1150, la situation devient explosive en Anatolie, les Arméniens de Cilicie se révoltent contre l'autorité byzantine, les croisés se détachent de l'influence byzantine.
Par ailleurs, Nur ad-Din (1146-1174), l'émir zengide d'Alep s'allie avec Mas`ûd. Nur ad-Din, dont l'émirat se situe près d'Antioche, entre l'Asie mineure et l'Égypte, amène ainsi Manuel Ier à faire des projets concernant une région très éloignée de Constinantinople, car l'alliance avec Mas`ûd fait peser sur les États latins d'Orient une grave menace. D'une part le comté d'Édesse est détruit, y compris la portion cédée par Béatrice d'Édesse aux Byzantins. En effet, la ville de Turbessel acquise par l'empire est prise le 12 juillet 1151 par un lieutenant de Nur ad-Din. C'est en 1158 que Manuel peut intervenir après avoir rétabli la situation en Cilicie et reçu la soumission de Renaud de Châtillon. Une alliance est alors signée entre Baudouin III (1143-1162) et Manuel Ier pour l'attaque d'Alep mais ce projet est interrompu par la signature d'une trêve entre l'Empire byzantin et l'émir d'Alep, avec la restitution de milliers de prisonniers par Nur ad-Din. Lors de son retour à Constantinople, Manuel II doit affronter Kılıç Arslan II (1155-1192), le nouveau sultan de Roum qui tente de vaincre l'armée byzantine près d'Iconium. Mais, en 1161, ce dernier est vaincu par les Byzantins et doit signer un traité où il reconnaît être devenu le vassal de l'empire,. Ce traité prévoit l'envoi par Kılıç Arslan de troupes auxiliaires en soutien à l'armée byzantine ainsi que la rétrocession de plusieurs villes. Cependant, cette paix reste précaire. En 1164, Nur ad-Din lance de nouvelles offensives contre Antioche alors qu'Amaury Ier de Jérusalem (1163-1174) tente de prendre le contrôle de l'Égypte. La ville n'est sauvée que par une intervention byzantine mais Amaury comprend que pour espérer conquérir l'Égypte, il doit s'allier avec Manuel qui pourrait alors empêcher la principauté d'Antioche d'être envahie. 
Manuel profite de cette occasion et accepte l'alliance proposée par Amaury. Il espère ainsi renforcer sa position auprès des États latins, apparaissant d'une certaine manière comme un protecteur. De surcroît, le traité prévoit un partage de l'Égypte, ce qui permettrait à l'Empire byzantin de remettre la main sur une partie de cette région perdue aux profits des Arabes au milieu du VIIe siècle. Toutefois, Amaury n'attend pas les troupes byzantines et passe à l'attaque dès 1168. Face au danger, Al-Adid (1160-1171), le calife fatimide d'Égypte, demande l'aide de Nur ad-Din en échange d'un tiers de l'Égypte. L'envoi de Shirkuh et de Saladin conduit à la défaite des Francs. L'Égypte devient une province turque dirigée par Nur ad-Din. Malgré cet échec, Manuel refuse d'abandonner la partie et envoie le mégaduc Andronic Kontostéphanos avec une flotte et une armée très importantes (près de 200 vaisseaux). Cette armée participe avec les troupes d'Amaury au siège de Damiette (septembre-décembre 1169). La mésentente entre Andronic et le roi de Jérusalem aboutit à un échec et les troupes byzantines rembarquent. En 1170, Saladin s'émancipe de la tutelle turque en Égypte tandis que Nur ad-Din continue ses offensives contre les États croisés. Ce dernier meurt en 1174 et l'État turc d'Alep disparaît, tombant aux mains de Saladin. Peu après, Manuel abandonne définitivement tout projet d'invasion de l'Égypte.
Alors que l'Empire byzantin se projette dans des conquêtes lointaines et coûteuses tant en hommes qu'en argent, les Seldjoukides se renforcent, profitant de l'accalmie qui règne en Anatolie. Kılıç Arslan II élimine d'abord son principal rival, l'émir danichmendide. Il tente même de s'allier avec Nur ad-Din, mais doit renoncer à son projet face aux inquiétudes de l'Empire byzantin. Le traité de 1162 est renouvelé en 1173, mais rapidement, il apparaît que Kılıç Arslan II refuse de payer le tribut en or ainsi que de rendre à l'Empire byzantin certaines villes frontalières comme Sébaste.
Ces provocations déclenchent une campagne punitive de Manuel vers la capitale du sultanat, Iconium. Les Turcs lui proposent alors la paix, ce qu'il refuse malgré les avis contraires de certains de ses généraux. Il divise alors son armée en deux colonnes ; la première, dirigée par Andronic Vatatzès, se dirige vers Amasya, mais tombe dans une embuscade où Andronic perd la vie. De même, l'armée de Manuel, qui continue de marcher vers Iconium, doit se déplacer au travers de défilés souvent boisés. C'est ainsi que l'armée byzantine tombe dans une embuscade près de la forteresse de Myrioképhalon le 17 septembre 1176. C'est surtout l'aile droite qui souffre des assauts ennemis avant que Manuel ne réussisse à chasser les archers turcs. Les pertes sont nombreuses des deux côtés mais surtout, l'armée byzantine perd dans la bataille ses machines de siège, ce qui rend désormais impossible la prise d'Iconium. Malgré tout, la paix signée à l'instigation de Kılıç Arslan est relativement avantageuse pour les Byzantins, et seules les forteresses de Dorylée et Soublaion sont démantelées.
Pour les Turcs, cette victoire leur permet de consolider leur position et ils deviennent une puissance importante : d'une part, ils ne forment plus qu'un seul État, et d'autre part ils prouvent leur capacité à résister aux assauts byzantins. Ces derniers ont pourtant progressivement regagné du terrain en Asie Mineure depuis l'avènement des Comnène, et bien que cette défaite ne remette pas en cause ces gains territoriaux, elle affaiblit la position de l'Empire byzantin, contraint de cohabiter avec un État occupant certains de ses territoires les plus anciens.
La défaite de Myrioképhalon n'est pas suivie d'une invasion turque. En effet, en 1177, une attaque turque est repoussée à Hyelion et Leimocheir, et certains territoires sont gagnés par les Byzantins. Pourtant, à la mort de Manuel en 1180, les frontières de l'empire sont plus fragiles qu'à son avènement. À l'est, les Seldjoukides sortent renforcés de la bataille de Myrioképhalon, l'Empire byzantin ayant montré son incapacité à reprendre l'ensemble de l'Asie mineure. Bien au contraire, après Myrioképhalon, les Seldjoukides sortent de la vassalité dans laquelle ils étaient durant la plus grande partie du règne de Manuel.
À l'image de la bataille de Manzikert, ce n'est pas tant la défaite de Myrioképhalon qui est désastreuse pour l'Empire byzantin, mais ce qui s'ensuit. En effet, la mort de Manuel Ier entraîne une nouvelle période d'instabilité pour l'Empire byzantin. Dès 1182, le jeune Alexis II Comnène (1180-1182) est renversé par Andronic Ier Comnène, lui-même déposé par Isaac II Ange (1185-1195) en 1185. Kılıç Arslan II tire profit de la situation pour contrôler les côtes méridionales de l'Anatolie et prend possession de Cotyaeum et de Sozopolis avant de faire la paix avec Isaac II.
Mais la situation se dégrade aussi pour le sultanat de Roum. À la fin de son règne, Kılıç Arslan procède à la division de son territoire entre ses dix fils. De plus, la troisième croisade menée par Frédéric Barberousse, après avoir causé des dommages au sein de l'Empire byzantin, entre en territoire seldjoukide. La ville d'Iconium est prise et Kılıç Arslan est contraint d'accepter le passage de Frédéric Barberousse sur son territoire, même si cette exigence est remise en cause par les fils de Kılıç Arslan, après la mort de celui-ci en 1192. Cette période de troubles suit le déclin général des Seldjoukides. En effet, l'empire irakien des grands Seldjoukides disparaît en 1194. Au sein du sultanat, l'avènement de Kay Khusraw Ier (1192-1197) ne change rien à la situation et les querelles entre frères continuent.
Du côté byzantin, l'arrivée au pouvoir d'Isaac Ange n'enraye pas le déclin de l'empire, bien au contraire. La Bulgarie se révolte et se constitue en État indépendant, tandis que Théodore Mancaphas réussit à se rendre maître d'un territoire en Lydie. Finalement vaincu par Basile Vatatzès, il se réfugie auprès du sultan d'Iconium, qui lui fournit des troupes pour ravager les terres byzantines avant qu'il ne soit fait prisonnier. La fin du XIIe siècle voit le pouvoir changer de main dans les deux camps : Alexis III Ange (1195-1203) renverse son propre frère et prend la direction de l'Empire byzantin en 1195 tandis que Kay Khusraw Ier est renversé par Süleyman II Shah (1197-1204) en 1197, et doit se réfugier d'abord à Damas, puis à Constantinople.
Malgré des difficultés chez les deux adversaires, les Turcs réussissent à grignoter des territoires aux dépens des Byzantins. C'est ainsi qu'en 1197, Maçoud, l'émir d'Angora (Ankara) prend possession de plusieurs cités paphlagoniennes où les populations grecques sont contraintes à la fuite et remplacées par des Turcs. En 1198, c'est l'interception par le sultan de Roum de deux chevaux, envoyés par Saladin à l'Empire byzantin, qui met le feu aux poudres. Alexis III réplique en arrêtant tous les marchands ayant commercé avec Iconium. En représailles, la vallée du Méandre est ravagée impunément par le sultan.
Le début du XIIIe siècle est marqué par la quatrième croisade et la prise de Constantinople par les croisés, que ne peuvent empêcher ni Alexis III ni Alexis V. En 1203, Alexis III préfère fuir devant l'assaut des troupes croisées sur Constantinople, qui placent Alexis IV (1203-1204) et Isaac II (1203-1204) sur le trône. Toutefois, c'est en 1204, après l'usurpation du trône impérial par Alexis V, que Constantinople est prise par les Croisés. Cet événement a d'énormes conséquences pour l'Empire byzantin. Constantinople devient la capitale de l'empire latin de Constantinople.
La prise de la ville par les croisés entraîne l'éclatement de l'Empire byzantin : celui-ci se divise en trois territoires. À l'ouest, le despotat d'Épire est dirigé par Michel Doukas ; dans la région de l'ancien royaume du Pont, l'empire de Trébizonde est fondé par Alexis (1204-1222) et David Comnène (1204-1214), deux petits-fils d'Andronic Comnène. À l'ouest de l'Anatolie, l'empire de Nicée, fondé par Théodore Lascaris (1204-1222) avec le soutien du sultan d'Iconium, est ce qui reste de l'Empire byzantin.
La prise de Constantinople a des conséquences capitales dans la lutte entre l'Empire byzantin et les Turcs. Désormais, les Byzantins sont divisés en trois États différents dont deux sont exclusivement situés en Anatolie. Quant au sultanat de Roum, il voit le retour en 1205 de Kay Khusraw Ier (1205-1211) qui dépose le jeune Kılıç Arslan III (1204-1205). Les relations entre Grecs et Turcs deviennent alors plus complexes, car les Seldjoukides combattent non plus un mais deux adversaires qui se combattent parfois eux-mêmes.
À partir de 1210, les rapports pacifiques qui existent entre Nicée et Iconium se dégradent. Déjà, en 1207, les Seldjoukides ont repris Laodicée de Phrygie. Kay Khusraw s'allie à l'empereur latin en 1209, et prévoit d'attaquer l'empire de Nicée, prétextant sa volonté de rétablir Alexis III sur le trône. Cependant, il subit une défaite lors de la bataille d'Antioche du Méandre en 1211 et périt des mains de Théodore durant la bataille.
Cette victoire permet à Théodore de consolider sa frontière orientale et c'est la dernière grande confrontation entre les Byzantins et les Seldjoukides. En effet, la succession de Kay Khusraw suscite des animosités entre ses fils. Kay Kâwus Ier (1211-1220) réussit à prendre le dessus et signe la paix avec l'empire de Nicée. Théodore profite d'ailleurs des conflits internes des Seldjoukides pour procéder à des conquêtes en Carie, en Cappadoce ainsi qu'en Galatie, sur les bords de la mer Noire. L'empire de Trébizonde ne profite pas autant des problèmes des Turcs, bien au contraire : Alexis Ier est capturé par Kay Kâwus lors d'une partie de chasse en 1214. Bien qu'il soit finalement libéré, l'empire de Trébizonde est contraint de céder la ville de Sinope et l'empereur subit la tutelle du sultan. Cette acquisition, couplée avec la prise d'Antalya en 1207, permet aux Seldjoukides de devenir un important carrefour commercial dans la région. De plus, les deux empires grecs d'Anatolie sont définitivement séparés.
Les années qui suivent ne sont agitées par aucun trouble marquant entre les Seldjoukides et l'empire de Nicée. Jean III Vatatzès (1222-1254) a même renforcé les liens commerciaux avec les Seldjoukides tout en instaurant un système de fiefs militaires pour défendre la frontière. C'est l'empire de Trébizonde qui subit les velléités offensives des Turcs. Ainsi Kay Qubadh Ier (1220-1237), le successeur de Kay Kâwus, doit mener une offensive contre Trébizonde dont l'empereur, Andronic Ier Gidos (1222-1235), cherche à se défaire de son lien de vassalité avec le sultan. Il tente de reprendre la ville de Sinope et attaque Samsun. La flotte seldjoukide réplique en attaquant une partie de la côte de l'empire, tandis que Trébizonde est assiégée. Le siège est finalement levé, mais après avoir soutenu sans réussite les adversaires des Seldjoukides, Andronic n'a pas d'autre choix que de renouveler le traité de vassalité et de payer un tribut au sultanat. Toutefois, le sultanat seldjoukide voit ses frontières orientales menacées par l'avancée des Mongols dirigés par Gengis Khan (1206-1227) puis Ögödei (1229-1241), avec qui il signe un traité de paix.
Malgré cette précaution, Kay Khusraw II (1237-1246), le successeur de Kay Qubadh, affronte une armée mongole en 1243. Son armée comprend d'ailleurs un contingent provenant de Trébizonde. L'empereur Manuel Ier (1238-1263) honore ainsi son titre de vassal. Malgré sa supériorité, Kay Khusraw est écrasé lors de la bataille de Köse Dağ le 26 juin 1243. Cette bataille marque le début du déclin du sultanat seldjoukide alors même qu'il était encore au faîte de sa puissance à la mort de Kay Qubadh en 1237. Un tel événement change la situation des empires grecs. Les Mongols sont alors la puissance majeure en Asie mineure et Jean III Doukas Vatatzès, le nouvel empereur de Nicée, signe un traité d'alliance avec le sultan de Roum tandis que l'empereur de Trébizonde devient vassal des Mongols, de même que son ancien suzerain Kay Khusraw II.
Jusqu'en juillet 1261 et la reprise de Constantinople par Michel VIII Paléologue, le sultanat de Roum n'est plus une menace pour l'empire de Nicée. La mort de Kay Khusraw en 1246 est à l'origine d'une nouvelle crise de succession qui se termine par la mise en place d'une sorte de triumvirat à la tête du sultanat. Une telle division profite aux Mongols qui s'immiscent progressivement dans les affaires intérieures turques. Du côté byzantin, les frontières orientales n'intéressent guère les empereurs de Nicée qui se concentrent sur la reprise de terres européennes, avec comme objectif la reprise de Constantinople. Les relations entre les deux États sont donc relativement pacifiques, y compris lorsque Michel Paléologue (le futur empereur Michel VIII) trouve refuge à Iconium alors qu'il est accusé de conspiration par Théodore II Lascaris (1254-1258). Il devient une sorte de mercenaire et le sultan d'Iconium lui fournit des troupes pour combattre les Mongols. Malgré cette aide, le sultanat est ravagé par une expédition turque et le sultan d'Iconium demande à Théodore de lui fournir des troupes conformément au traité signé entre Jean II et Kay Khusraw. En échange, le sultan offre à l'empereur les villes de Laodicée et de Chônai. Malgré cela, Théodore II n'envoie qu'un petit contingent, sa lutte contre le despotat d'Épire ne lui permettant pas d'envoyer de nombreux soldats dans des campagnes hasardeuses.
Cette situation de calme perdure jusqu'à la reprise de Constantinople par Michel VIII (1261-1282) en 1261. À cette date, l'Empire byzantin semble être paradoxalement en position de force par rapport aux Turcs. Sa relâche et sa division ne l'empêchent pas de survivre alors que le sultanat de Roum connaît sous le règne de Kay Qubadh Ier son apogée. Mais dès la mort de celui-ci, les invasions mongoles ont en fait quasiment détruit l'hégémonie seldjoukide au sein de la communauté turque qui se désagrège très vite, ce qui permet à l'Empire byzantin de garder ses territoires asiatiques malgré les nombreuses guerres qu'il mène en Europe.
Sous Michel VIII Paléologue, la situation asiatique de l'Empire byzantin n'a pas vraiment changé par rapport à 1204. La plus grande perte est probablement l'indépendance de l'empire de Trébizonde qui prive l'Empire byzantin d'une importante place commerciale. À l'image de ses prédécesseurs, Michel continue de mener une politique offensive en Europe en cherchant à réintégrer le despotat d'Épire dans l'empire et à éviter une nouvelle croisade contre lui. Dès lors, il n'a plus les moyens pour mener une politique d'envergure en Asie mineure, malgré la désagrégation du sultanat de Roum. Bien au contraire, il signe la paix avec le Mongol Houlagou Khan, qui règne en Asie mineure ; amitié destinée à servir de bouclier contre d'éventuelles intentions offensives du sultanat de Roum. En fait, il ne négocie presque plus avec les Turcs, qui ne sont plus qu'une puissance secondaire, mais plutôt avec les Mongols ou les Musulmans tels Baybars (1260-1277).
Les Seldjoukides, conduits depuis 1265 par Pervane (1265-1277), le régent de Kay Khusraw III (1265-1284), ambitionnent de chasser les Mongols d'Anatolie. C'est dans ce but qu'est signée une alliance secrète avec Baybars. Les Mongols sont ainsi défaits par Baybars à la bataille d'Elbistan et en représailles, les Mongols exercent une lourde répression sur les Seldjoukides, coupables d'avoir fui durant la bataille. Dans une telle situation de dépendance, il est compréhensible que les Turcs seldjoukides ne puissent plus espérer de conquêtes sur l'Empire byzantin. À la mort de Pervane en 1277, le sultanat de Roum n'est plus qu'une réalité théorique. Kay Khusraw est soumis aux volontés mongoles et les tribus turkmènes se détachent de l'autorité seldjoukide en s'infiltrant pour leur compte en Anatolie. C'est l'âge d'or de l'époque des beylicats, inaugurée par la bataille de Köse Dağ.
Parmi ces principautés, celle des Karamanides s'empare de Konya le 12 mai 1277. Les autres principaux beylicats sont ceux des Germiyanides, des Saruhanides, des Aydinides qui prennent leur indépendance à la fin du XIIIe siècle. De même, la tribu Kayı, qui donne naissance plus tard aux Ottomans, s'établit à la frontière entre les territoires turcs et byzantins. Söğüt, prise aux Byzantins en 1265, devient la première capitale de l'émirat ottoman. L'erreur principale de Michel VIII est alors d'affaiblir la défense de la frontière, gravement menacée par l'émergence de ces petites principautés en mal de conquêtes. Ainsi, les colons qui assuraient la défense de la frontière contre les incursions turques en échange de privilèges sont supprimés par Michel. Celui-ci souhaite diminuer les dépenses pour se consacrer à la reconstruction de Constantinople, à la suite de l'occupation latine, et de ses luttes en Europe.
En outre, la reprise de Constantinople en 1261, suivie par la disparition de l'Empire latin de Constantinople, déplace le centre de gravité de l'empire en dehors des territoires asiatiques. Les frontières sont alors libérées de toute contrainte pour les émirats turcs qui multiplient leurs incursions dans la vallée du Méandre et en Carie. Face au danger, Michel envoie son frère Jean Paléologue, qui réussit à mettre la région en état de défense et à y mettre fin aux incursions turques. Restauration éphémère : son départ est suivi de nombreux raids turcs, qui aboutissent à la prise de Tralles,. En réaction, Andronic II, le fils de Michel, est envoyé contre les Turcs en 1281. Il reprend la ville de Tralles, renommée Andronicopolis. Mais les défenses insuffisamment reconstruites, ainsi que le manque d'approvisionnement, entraînent la chute de la ville, prise par les Turcs. Le traité qui s'ensuit livre la ville aux Turcs ; ils y installent un émirat qui menace de plus en plus les possessions asiatiques de l'Empire byzantin. En fait, c'est l'ensemble de ces possessions qui sont progressivement traversées par des hordes turques qui, à l'image de ce qui s'était passé à la fin du XIe siècle, exercent un contrôle de plus en plus important sur ces territoires. Si les villes arrivent parfois à résister, il n'en est pas de même des campagnes traversées par les bandes turques. Michel VIII réussit cependant à repousser les Turcs de la Bithynie lors d'une campagne en 1281 et fortifie les rives du fleuve Sangarios.
Néanmoins, le mouvement d'invasion s'accélère après la mort de Michel VIII en 1282. De plus, certains habitants des territoires asiatiques de l'Empire byzantin se considèrent abandonnés par le pouvoir central, ce qui donne lieu à une rancœur tenace qui s'exprime notamment par une adhésion à la doctrine arsénite. Ce mouvement apparaît à la suite de la destitution du patriarche Arsène Autorianos par Michel VIII. Les arsénites contestent cette destitution et refusent de reconnaître l'autorité des patriarches succédant à Arsène. Au-delà de cette querelle religieuse se cache une question politique. Les arsénites sont bien souvent les partisans de l'ancienne famille régnante des Lascaris remplacée par les Paléologue. Pendant ce temps, les Ottomans, encore secondaires par rapport à d'autres émirats, s'étendent pourtant de plus en plus et occupent la Bithynie.
Durant sept années, le nouveau basileus ne se préoccupe pas des affaires asiatiques et ne mène pas de campagne contre les Turcs, contrairement aux volontés de son père. Cependant, à partir de 1290, Andronic II commence à s'intéresser à ses possessions asiatiques, qu'il tient à ne pas perdre. Il y construit des forts et entraîne son armée en préparation à des campagnes contre les émirats turcs. Il transporte aussi sa cour en Anatolie pour mieux superviser les combats. Il tente même de reconstituer le système des akritoi ou des colons supprimés par Michel VIII le long de la frontière avec les Turcs, mais sans succès. Ensuite, il ordonne au général Alexis Philanthropénos de repousser les Turcs. Ce dernier, après une campagne victorieuse dans la vallée du Méandre et en Carie, tente de se rebeller, mais il est vaincu, malgré le soutien des populations libérées. Cet événement conduit à l'abandon de la campagne en décembre 1296. Jean Tarchaniotès est alors nommé général dans la région la même année. Malgré de nombreux succès, il est contraint d'abandonner son poste devant l'opposition du patriarche et celle de ses officiers, qui lui reprochent de ne pas les laisser se servir dans la solde des soldats. Les généraux qui viennent ensuite n'arrivent pas, quant à eux, à obtenir les succès de leurs prédécesseurs, et tolèrent les dévoiements financiers de leurs officiers.
De leur côté, les émirats de Saroukan, Kermian et Karaman occupent les provinces maritimes et s'étendent à l'intérieur des terres aux dépens des Byzantins. Or, malgré les dires de Théodore Métochitès, le règne d'Andronic se caractérise par une suite de défaites pour l'Empire byzantin. Ainsi, en 1302, à la bataille de Bapheus, l'armée byzantine dirigée par Michel IX Paléologue est vaincue par les troupes ottomanes d'Osman Ier (1281-1326), qui capturent plusieurs forts situés entre Nicée et Nicomédie. Deux ans après, c'est Progonos Sgouros, le commandant des arbalétriers byzantins qui est vaincu dans la région de Kaitokia. Les villes de Bithynie tentent tant bien que mal de résister aux assauts turcs. La défense de Philadelphie est prise en main par l'évêque, Magnésie est dirigée de manière quasi indépendante par Attaliotès et Michel IX réussit à tenir Pergame quelques mois avant de se replier à Constantinople.
Seul un secours extérieur paraît alors pouvoir sauver les dernières possessions asiatiques de l'Empire byzantin. Andronic demande d'abord l'aide de Ghazan, le khan mongol de Perse, mais celui-ci meurt en 1304. Il tente de faire une offre comparable à son successeur en 1305 et même si les Mongols promettent d'envoyer 40 000 hommes contre les Turcs selon Georges Pachymérès, le seul résultat de ces contacts consiste en la prise d'une forteresse byzantine par les Ottomans, pour sanctionner ces agissements. Cette nouvelle perte contribue à supprimer les communications entre Nicée et Nicomédie. Cependant, entre-temps, Andronic II reçoit le soutien d'une compagnie de Catalans qui se met au service de l'empire contre les Turcs.
Cette compagnie, dirigée par Roger de Flor, est levée par Frédéric II de Sicile pour combattre Charles II d'Anjou. Lorsque la paix intervient entre les deux souverains, elle se trouve libre. Roger de Flor offre alors ses services à Andronic en échange du titre de mégaduc, de la main d'une princesse byzantine, ainsi qu'une solde pour l'ensemble de ses soldats deux fois supérieure à celle que l'on donne aux mercenaires habituels. Cette troupe plutôt indisciplinée est envoyée en Asie par Andronic II alors même que les Turcs envahissent les dernières terres byzantines de l'Anatolie laissées à l'abandon.
En janvier 1304, les 6 000 Catalans sont à Cyzique et obligent les Turcs à lever le siège. En avril, ils se lancent dans la conquête de l'Asie mineure et écrasent les Turcs qui assiègent Philadelphie. L'ensemble des troupes turques qui s'opposent à leur progression est vaincu et bientôt Roger de Flor et ses hommes sont dans le Taurus. C'est dans cette région qu'ils battent une armée turque aux Portes de Fer. Mais ces conquêtes sont réduites à néant par la mésentente croissante entre les Catalans et les habitants de l'Anatolie. Ainsi, à Magnésie, les habitants pillent le butin accumulé par Roger de Flor et lorsque ce dernier revient, il met le siège devant la cité. Finalement, il ne peut continuer sa campagne contre les Turcs car Andronic le rappelle en Europe où il est en guerre contre les Bulgares.
Cependant, les relations se dégradent entre les Catalans installés depuis leur retour à Gallipoli par Berenguer d'Entença et les Byzantins. La situation est désastreuse pour l'Empire byzantin, les Catalans se sont forgé un territoire indépendant au sein même de l'empire tandis que les Turcs reprennent les territoires perdus et assiègent Philadelphie. Andronic réussit pourtant à convaincre Roger de Flor de combattre les Turcs et celui-ci s'apprête à s'acquitter de sa tâche avec 3 000 hommes avant d'être assassiné sur les ordres de Michel IX (7 avril 1307).
La réaction catalane ne se fait pas attendre. Ils pillent impunément une grande partie des terres européennes pendant près de deux ans, entraînant avec eux des soldats de diverses nationalités, y compris des Turcs. Finalement, après s'être divisés, les Catalans fondent le duché de Néopatrie. Ces troubles profitent bien sûr aux Turcs qui, à l'exception de la Bithynie et de quelques autres villes, ont pris toutes les villes anatoliennes de l'Empire byzantin. Ainsi, la cité d'Éphèse est prise par Sasa Bey, un lieutenant du clan de Menteşe, le 24 octobre 1304, après avoir pris le contrôle de la vallée du Caystre, et Magnésie tombe aux mains des Saruhanides en 1313. Il en est ainsi pour de nombreuses cités byzantines.
Alors même que les Byzantins perdent leurs dernières places fortes asiatiques, les Turcs commencent leurs incursions européennes. Celles-ci ont commencé en parallèle avec les pillages menés par la compagnie catalane en Thrace. Mais le départ de celle-ci pour Athènes ne signifie pas le retour à la paix pour la péninsule de Gallipoli et ses alentours. De nombreux Turcs prennent le relais des Catalans et pillent la Thrace. Michel IX est une première fois vaincu par les Turcs dirigés par Halil en 1311. Il faut attendre 1314 pour qu'une nouvelle armée soutenue par les Serbes n'arrive à encercler et à vaincre les 1 800 Turcs présents dans la péninsule de Gallipoli. Dans le même temps, les Ottomans prennent le contrôle de l'île d'Imrali située en mer de Marmara grâce à l'action de l'amiral Emir Ali. C'est la première des îles de cette mer à être occupée par les Turcs et ces derniers y installent une base navale leur permettant de couper les communications entre Brousse et le reste de l'Empire.
De surcroît, l'année 1321 est le début d'une nouvelle guerre civile désastreuse pour l'Empire byzantin. Elle oppose Andronic II à son petit-fils Andronic III qu'il déshérite au profit d'un bâtard de son second fils Constantin. Cette guerre civile qui dure jusqu'en 1328 achève de désorganiser l'empire qui ne peut défendre les quelques places fortes qu'il garde encore en Anatolie. La plus grande perte est celle de la ville de Brousse, réduite par la famine le 6 avril 1326. Les Ottomans qui en sont les nouveaux maîtres en font leur capitale à partir du règne d'Orkhan (1326-1360), le successeur d'Osman Ier. Cependant, Andronic II réussit de nouveau à sauver Philadelphie en rappelant le général Philanthropénos, qui, malgré sa cécité et son âge avancé, réussit à repousser les Turcs. Malgré, tout, à cette date, les Ottomans, alors qu'ils ne sont qu'un petit émirat parmi d'autres, font déjà figure d'adversaire principal pour l'Empire byzantin.
La victoire d'Andronic III (1328-1341) en 1328 met provisoirement fin à la guerre civile. Le nouvel empereur souhaite restaurer la grandeur de l'empire mais celui-ci ne peut assurer une guerre sur deux fronts, à la fois contre les Serbes et les Bulgares et contre les Turcs. Andronic se concentre plutôt dans la lutte contre les premiers et essaie de sauvegarder ses derniers territoires asiatiques en signant en 1329 un traité avec l'émir de Phrygie (Saroukhan), le plus puissant des émirs turcs qui réside à Kutayeh et Umur Bey, l'émir de Smyrne. Mais il ne peut empêcher les Ottomans de poursuivre leurs incursions. En 1328, ils mettent le siège devant Nicée. Andronic tente de faire lever celui-ci en envoyant une armée de 2 000 hommes en Asie Mineure, qu'il dirige avec Jean Cantacuzène. Celle-ci est battue le 10 juin 1329 à Pélékanon,.
Après cette défaite, le gouverneur de Nicée comprend qu'il n'a plus aucune chance d'être secouru et livre la ville aux Turcs le 2 mars 1331. C'est ensuite la ville de Nicomédie qui est prise d'assaut. En 1333, Andronic III vient pourtant traiter directement avec Orkhan à qui il donne 12 000 hyperpères d'or en échange de la sauvegarde des dernières terres byzantines de l'Asie Mineure. Pourtant, la cité de Nicomédie tombe en 1337 et seules des villes comme Philadelphie ou Héraclée du Pont sont encore byzantines en Asie.
À cette date, l'émirat ottoman devient une force de plus en plus importante qui se lance à l'assaut de ses voisins. En fait, les Ottomans profitent de leur proximité d'avec les territoires byzantins pour gagner en puissance. En effet, les autres émirats turcs, en atteignant les rivages de la mer Égée, peinent à trouver des territoires pouvant satisfaire leurs ambitions. Au contraire, les Ottomans, obligés de faire face à la résistance byzantine réussissent à entretenir une ferveur guerrière et une forte combativité, attirant des troupes parfois indisciplinées (les ghazis) mais qui, installées aux frontières de l'Empire byzantin, peuvent ravager celui-ci. En définitive, Osman se retrouve très tôt avec une très forte population au sein de son territoire qu'il réussit cependant à discipliner pour que son émirat ne perde pas en cohésion,.
Les autres émirats turcs n'en sont pas moins de dangereux adversaires pour l'empire, notamment ceux qui — au contraire de Constantinople — disposent d'une force maritime importante. Ainsi, une flotte de corsaires de plus en plus prégnante se met en place en mer Égée. Cette dernière est principalement commanditée par Saroukhan, émir de Magnésie, Umur Bey, émir d'Aïdin à Smyrne et Khidr beg, émir d'Éphèse. Les îles de la mer Égée n'étant pas unies (certaines étant sous domination latine, d'autres byzantine et les dernières appartenant à l'ordre des Hospitaliers), leur défense n'en est que plus difficile. Les Hospitaliers arrivent avec succès à défendre leurs possessions contre les émirs turcs mais cela ne suffit pas à les arrêter.
En 1333, les côtes de la Thrace sont ravagées par un raid maritime de Saroukhan, émir de Phrygie, dont les troupes débarquent ensuite. L'armée d'Andronic a cependant un effet dissuasif face aux violations répétées du traité de 1329 par Saroukhan. Andronic est même obligé de diriger une expédition pour chasser les Turcs de Rodosto. À partir de 1332, Andronic fait partie de la ligue des puissances chrétiennes, une ligue navale composée des Byzantins, des Vénitiens, des Hospitaliers et des Francs de Chypre. Le but de cette dernière est Smyrne d'où partent les expéditions d'Umur bey. La ville n'est cependant pas attaquée et la ligue doit se contenter de quelques victoires sur l'émir de Karasi avant que la mort du pape Jean XXII, l'initiateur du mouvement, ne mette un terme aux activités de la ligue.
Les Turcs commencent même à assaillir l'Europe et Andronic doit une nouvelle fois les repousser près de Thessalonique puis dans les environs de Constantinople. Pour faire face à ces multiples attaques, Andronic permet à Benoît et Martin Zaccaria de devenir souverain de l'île de Chios. Ces derniers remportent plusieurs succès contre les corsaires turcs. Grisé par ces victoires, Martin s'éloigne de la tutelle byzantine et prend seul la direction de l'île. Face au danger d'une nouvelle puissance concurrente, Andronic envoie une centaine de navires qui reprennent l'île en 1329. Paradoxalement, c'est avec l'aide de Saroukhan et d'Umur bey qu'Andronic peut reprendre le contrôle de l'île de Lesbos et de la ville de Phocée aux Italiens en 1335. Ainsi, Saroukhan lui envoie des hommes et ravitaille l'armée impériale durant son siège de Phocée. Umur bey quant à lui signe un traité qui instaure une alliance défensive entre les deux États contre les Ottomans et les Italiens tandis qu'Umur bey voit son État reconnu par Andronic qui lui fournit en outre, une somme de 100 000 hyperpères. Ces alliances avec les émirs turcs peuvent apparaître étonnantes mais à cette date, l'Empire byzantin craint surtout les multiples seigneurs italiens implantés en mer Égée et qui menacent les possessions de l'empire, d'autant plus que la papauté se refuse à admettre l'entrée des Byzantins dans une éventuelle croisade. Saroukhan ou Umur bey apparaissent alors comme des alliés possibles pour Constantinople.
La mort d'Andronic III en 1341 est à l'origine d'une nouvelle guerre civile désastreuse pour l'empire. Celle-ci éclate entre Jean Cantacuzène, nommé régent de Jean V Paléologue (1341-1376) et Anne de Savoie, la femme d'Andronic III, lorsque celle-ci, sous l'influence du patriarche Jean Calecas, démet Jean Cantacuzène de toutes ses fonctions. En réaction, il se proclame empereur le 26 octobre 1341 sans toutefois remettre en cause la place sur le trône de Jean V. Pour parvenir à ses fins, Jean Cantacuzène fait appel à Umur bey mais l'armée de celui-ci échoue à prendre Thessalonique et il doit retourner à Didymotika en novembre 1343,. Jean Cantacuzène est alors acculé par les troupes serbes et bulgares qui soutiennent Anne de Savoie. Mais les soldats d'Umur bey, toujours présents en Thrace, les repoussent. Devant les défaites d'Umur bey face à la croisade de l'Archipel, Jean Cantacuzène demande l'aide d'Orkhan à la fin de l'année 1344 et lui donne sa fille Théodora en mariage. En échange, Orkhan lui fournit 6 000 hommes alors qu'il vient de les refuser à Anne de Savoie. Cette dernière réussit alors à obtenir de Saroukhan l'envoi de 6 000 hommes destinés à combattre Jean Cantacuzène, mais qui préfèrent piller les alentours de Constantinople et s'attaquer à la Bulgarie plus riche. Finalement, en 1347, Jean Cantacuzène pénètre à Constantinople. À la même époque, les Ottomans prennent le contrôle du beylicat des Karesioğulları. En Europe, les troupes turques qui soutiennent Jean Cantacuzène — couronné entre-temps sous le nom de Jean VI (1347-1354) — menacent l'intégrité de l'Empire byzantin. Jean VI et Jean V Paléologue, les deux empereurs, sont obligés de les combattre en 1348 alors qu'ils reviennent vers Constantinople.
Les Ottomans sont cependant les meilleurs alliés de Jean VI dans ses diverses campagnes. Ainsi, lorsque Jean V, qui possède le territoire des Rhodopes, et Mathieu Cantacuzène qui a dû céder celui-ci à la place des territoires environnants Andrinople se livrent à une véritable guerre, c'est Jean VI qui intervient avec l'aide des Ottomans dirigés par Soliman, le fils d'Orkhan pour rétablir Mathieu dans ses droits. Mais les territoires de Mathieu sont pourtant pillés par les Ottomans qui réussissent toutefois à repousser une armée serbo-bulgare venue soutenir Jean V. En 1350, lorsque la rébellion zélote menace de séparer Thessalonique du reste de l'empire, Jean VI obtient dans un premier temps l'aide de 20 000 cavaliers turcs pour reprendre le contrôle de la cité. Même si cette troupe repart en Asie Mineure avant l'opération, Jean réussit à obtenir l'aide de 22 bateaux pirates turcs, qui lui permettent de ramener Thessalonique dans le giron de l'empire. En 1350, Jean VI utilise des navires turcs qui remontent le fleuve pour reprendre Béroia, tombée aux mains des Serbes quelques années auparavant. De même, lorsque les Serbes acquis à la cause de Jean V attaquent l'Empire byzantin, ce sont 10 000 Ottomans (Nicéphore Grégoras parle de 12 000) qui viennent au secours de Jean VI et repoussent les Serbes en 1352. De nouveau, les territoires byzantins sont pillés. Les Turcs en profitent pour s'installer en Thrace et occuper la forteresse de Tzimpé près de Gallipoli. Jean Cantacuzène demande sans succès aux Ottomans de rendre cette place aux Byzantins en échange de 10 000 hyperpères d'or et s'apprête à demander l'arbitrage d'Orkhan, le père de Soliman,. Cependant, le 2 mars 1354, un tremblement de terre dévaste la cité de Gallipoli et les Turcs profitent de la situation pour s'en emparer et en faire une tête de pont pour leurs conquêtes européennes. Les rançons et les multiples demandes de Jean VI demandant à Orkhan d'abandonner la cité sont inutiles. Dès lors, l'alliance byzantino-ottomane est rompue et Jean VI ne peut plus espérer conserver son trône. La population considère que son alliance avec les Turcs est la source des problèmes de l'empire et la prise de Gallipoli crée un mouvement de panique dans la population qui craint que Constantinople ne soit menacée. À la fin de l'année 1355, Jean V prend la tête de l'empire et Jean VI se retire dans un monastère.
À l'avènement de Jean V, la situation de l'Empire byzantin est désastreuse. Ses finances sont vides, ses guerres intestines l'ont ruiné et il apparaît de plus en plus divisé. Ainsi, Mathieu Cantacuzène, coempereur avec son père à partir de 1352 possède toujours le domaine d'Andrinople après l'arrivée au pouvoir de Jean V jusqu'en 1357. En Morée, l'autre fils de Jean VI, Manuel, est despote de Mistra. Presque indépendant de Constantinople, il y mène une lutte acharnée contre les pirates turcs. L'émirat ottoman, lui, n'est pas le plus puissant de tous les États turcs, il ne contrôle que le nord-ouest de l'Anatolie. Mais la prise de Gallipoli lui offre un formidable tremplin pour des conquêtes européennes et l'Empire byzantin ne peut lui opposer aucune résistance. Ainsi, Orkhan accuse Jean V d'être coupable de la capture de son fils par des pirates phocéens. Jean est obligé de payer une rançon et doit reconnaître la tutelle ottomane sur les villes de Thrace dont Orkhan s'est emparé. Dans cette deuxième moitié du XIVe siècle, l'Empire byzantin apparaît à la dérive et incapable de résister aux Ottomans qui enserrent de plus en plus Constantinople. De plus, en 1352, Orkhan s'est rendu maître de Chalcédoine situé en face de Constantinople, sur la rive asiatique du Bosphore. Dans cette situation, les Vénitiens ont même l'idée de prendre possession de Constantinople pour l'empêcher de tomber aux mains des Turcs. 
De Gallipoli, les Ottomans menés par Soliman, le fils d'Orkhan se rapprochent peu à peu d'Andrinople après avoir sans succès soutenu le renversement de Jean V au profit de Mathieu. En 1359, les Ottomans se présentent devant Constantinople mais n'essaient pas d'en prendre possession. En 1361, ils prennent Didymotika, qui à l'image des villes de Tchorlou et Kirk Kilissé est plusieurs fois reprise par les Byzantins. Ces conquêtes ainsi qu'une bataille ayant eu lieu près de Lulle Bourgas gagnée par les Ottomans ouvrent la voie d'Andrinople aux Ottomans qui en prennent possession en 1361 mais qui n'est définitivement acquise qu'en 1369,. Mourad Ier (1360-1389), le successeur d'Orkhan continue cette politique d'expansion européenne en obligeant Jean V à reconnaître sa souveraineté sur la Thrace. Les Ottomans, grâce au concours des différentes bandes turques présentes en Europe depuis plusieurs années prennent la ville de Philippopolis en 1363. Pour renforcer leur emprise sur les territoires nouvellement conquis, les Ottomans installent des colons turcs à la place des populations indigènes transformées en esclaves.
Face au danger, Jean V tente d'en appeler aux princes occidentaux pour qu'ils mettent en place une croisade contre les Turcs. Il essaie de renouer le dialogue avec l'autorité papale en promettant au pape Innocent VI qu'un légat permanent pourrait résider à Constantinople et intervenir dans la nomination aux dignités ecclésiastiques. En échange, une croisade dirigée par Jean V serait lancée. C'est le projet d'union qui ressurgit. Une nouvelle fois Jean V s'oppose aux refus de son clergé d'accepter l'autorité papale. Ainsi, l'expédition du légat Pierre Thomas n'aboutit qu'à la reprise de Lampsaque pour un court moment. En 1366, c'est Amédée VI de Savoie, cousin de Jean V, qui intervient à Constantinople. Jean V après un voyage en Europe pour mander l'aide des États chrétiens est détenu prisonnier par les Bulgares. Amédée VI réussit à bloquer l'avance des Turcs en prenant d'assaut Gallipoli, ce qui permet de dégager l'accès maritime à Constantinople. Après avoir contraint les Bulgares à libérer Jean V, Amédée chasse les Turcs de plusieurs forteresses de l'Hellespont avant de repartir en Savoie. Cette expédition, bien que victorieuse, est largement insuffisante pour permettre à l'Empire byzantin de reprendre possession de la Thrace alors que les Turcs présents eu Europe sont pourtant isolés du territoire ottoman. De plus, Louis Ier de Hongrie se refuse à intervenir contre les possessions européennes des Ottomans. Devant l'échec d'une croisade des États catholiques, certains dignitaires ecclésiastiques de Constantinople se tournent vers l'idée d'une croisade orthodoxe. Jean V ne désespère pourtant pas d'obtenir le soutien de la papauté.
En 1369, il entreprend un nouveau voyage et lors de sa rencontre avec Urbain V il renonce à tous les dogmes contraires au rite catholique. Cela est cependant insuffisant. D'une part, l'abjuration n'est pas le fait du clergé grec et d'autre part aucune croisade ne survient. Seule Venise est intéressée par l'idée d'une croisade pour empêcher Constantinople de devenir turque. Jean V fait alors de lourdes concessions, il cède l'île de Tenedos mais le refus de son fils Andronic qui assure la régence bloque l'accord. Finalement, un accord est trouvé et Jean V obtient un prêt de 30 000 ducats. Cette intervention vénitienne est d'autant plus pressante que Mourad reprend ses offensives européennes. Très vite, Ivan Alexandre de Bulgarie devient vassal des Ottomans et ces derniers atteignent les rives du Danube. Face à la pression turque, Jean V obtient même le commandement d'une petite flottille offerte par Venise pour lui permettre de rejoindre Constantinople. Pendant ce temps, les efforts d'union des États orthodoxes au sein d'une croisade sont réduits à néant par les conquêtes ottomanes. Les Bulgares n'ont plus de marge de manœuvre, les Serbes sont écrasés à la bataille de la Maritsa et les Byzantins profitent de cette défaite pour reprendre Serres que les Ottomans tentent de leur reprendre en 1372 sans succès comme ils tentent de s'emparer de Thessalonique.
Ainsi, dès 1372, la Bulgarie et la Serbie deviennent des vassaux de l'Empire ottoman. Tout espoir de croisade orthodoxe n'est donc plus qu'une utopie. Les derniers voyages de Jean V en Europe, l'envoi d'ambassadeurs jusqu'au roi de France Charles V restent lettres mortes. Par conséquent, Jean V est contraint de signer un traité humiliant avec Mourad Ier en 1374. Jean devient le vassal du sultan et peu après, il déshérite son fils Andronic de la succession au profit de son autre fils Manuel. C'est le début d'un nouvel affrontement fratricide au sein de l'Empire byzantin dont Mourad se sert à ses propres fins. Dans un premier, Andronic tente de se révolter et obtient le soutien de Saoudj, le fils du sultan. Ce complot est mis au jour et Saoudj est aveuglé par son père. Sommé de faire de même avec Andronic, Jean V ne fait que le rendre borgne. Cela n'arrête pas Andronic qui profite de l'aide de Gênes pour s'évader. Il s'assure ensuite du soutien de Mourad au prix d'un lourd tribut. En 1376, Andronic parvient à prendre le contrôle du trône byzantin et devient le nouveau basileus sous le nom d'Andronic IV (1376-1379). Une de ses premières mesures est de rendre Gallipoli aux Turcs,. En 1379, ce sont Jean V et Manuel qui reprennent le pouvoir grâce au soutien de la marine vénitienne et de l'armée ottomane en renouvelant leurs engagements de vassalité auprès de Mourad II grâce à la promesse d'un tribut plus important que celui payé par Andronic IV et d'un engagement possible à céder de la ville de Philadelphie. Au moment où Jean V redevient empereur (1379-1391), Constantinople ne semble pas pouvoir résister très longtemps.
L'Empire byzantin possède encore quelques territoires aux alentours de Thessalonique, dirigés par Manuel, le fils de Jean V qui s'est enfui de Constantinople pour mener lui-même la résistance. Ces territoires sont très vite convoités par Mourad. Après avoir pris Serrès le 19 septembre 1383, Hayr-ad-Din, un général ottoman, assiège Thessalonique mais l'inexistence de marine ottomane fait durer le siège jusqu'en 1387, date à laquelle la cité cède,. Les Ottomans quant à eux, continuent leur progression au sein de la péninsule balkanique notamment contre les chefs albanais. En 1386, ils prennent possession de Sofia et s'ouvrent la voie du Danube. Toutefois, la lourde défaite des Ottomans à la bataille de Pločnik marque le début d'une période de soulèvements dans les Balkans menée par des princes bulgares, serbes et valaques. Finalement, après avoir soumis la Bulgarie, Mourad Ier périt lors de la bataille de Kosovo Polje en 1389 qui se termine sur un succès ottoman et la soumission définitive de la Serbie.
C'est son fils Bayezid Ier (1389-1403) qui lui succède. Lorsque celui-ci accède au pouvoir, l'Empire ottoman reste très européen. Les émirats turcs de l'Asie Mineure sont loin d'être soumis. La politique de Bayezid Ier s'oriente donc dans trois directions. Renforcer l'emprise ottomane sur ses vassaux européens, soumettre les autres émirs turcs et enfin prendre Constantinople. L'Empire byzantin est alors soumis à une tutelle très étroite. Bayezid aide ainsi Jean VII Paléologue (avril 1390-septembre 1390), le fils d'Andronic IV à prendre le trône qu'il garde quelques mois en 1390. Lorsqu'il est déposé par Manuel II et Jean VII, il réussit à obtenir du sultan le territoire de Selymbria. C'est la même année que la dernière possession byzantine en Asie mineure tombe aux mains des Ottomans. La ville de Philadelphie qui a pu garder son indépendance en échange d'un lourd tribut tombe en 1390 aux mains de Bayezid soutenu dans cette entreprise par un petit contingent byzantin mené par Manuel II et Jean V. Jean V est ensuite sommé de détruire une forteresse qu'il vient de construire à proximité de la Corne d'Or. Sa mort en 1391 ne change en rien la situation. Mais, son successeur Manuel (1391-1425), s'est échappé de Brousse pour ceindre la couronne impériale ce qui n'est pas du tout du goût de Bayezid. Ce dernier réagit en mettant en place le blocus de Constantinople avant de l'abandonner en 1392.
Pendant ce temps, l'un des derniers territoires encore sous souveraineté byzantine, la Morée, est en pleine guerre. Le Péloponnèse est en effet partagé entre les Grecs et les Francs de la principauté d'Achaïe. Bayezid demande alors à l'ensemble de ses vassaux de venir à Serrès. Là, il donne tort aux Grecs et condamne les Paléologue à mort, y-compris Manuel II. Le sultan commue la sentence et seuls des conseillers du basileus sont exécutés tandis que plusieurs forteresses de Morée sont contraintes d'accepter des garnisons turques. Théodore Paléologue, le despote de Morée tente d'obtenir l'assistance vénitienne sans résultat et Bayezid se contente d'une expédition punitive. Il vainc ainsi l'armée du despotat près de Corinthe et prend possession des forteresses de Léontation et d'Akova (début 1395). Quant à Constantinople, elle subit à partir de 1394 un blocus de huit ans après le refus exprimé par Manuel II de payer tribut au sultan. Pendant ce temps, Bayezid réduit la résistance des autres émirs turcs, notamment les émirs maritimes (Saruhanides, Aydinides, etc.) et l'émir Karamanide en 1392. En Europe, Bayezid achève de conquérir la péninsule balkanique en prenant la Bosnie et la Valachie.
Cependant, la situation désespérée de Constantinople provoque le lancement d'une nouvelle croisade pour défaire le blocus de la ville. Elle est dirigée par Sigismond, roi de Hongrie et comprend un contingent de 10 000 soldats français ainsi que des Allemands, des Valaques, des chevaliers teutoniques et les bulgares du royome d'Ivan Stratzimir. Malgré cette mobilisation, les croisés sont lourdement vaincus à la bataille de Nicopolis. Bayezid se retourne alors contre Constantinople et prend la ville de Selymbria, l'une des dernières possessions byzantines. De même, la Morée subit un raid qui la ravage, Argos voit sa population de 30 000 habitants déportée en Asie mineure et l'armée du despotat est vaincue le 21 juin 1397 près de Léontarion tandis qu'Athènes est provisoirement occupée. L'armée turque se retire ensuite en Thessalie.
Pendant ce temps, le blocus de Constantinople se resserre au point de ressembler à un siège en règle. Il apparaît que la ville est le prochain objectif de Bayezid. L'un des ambassadeurs envoyés par Manuel II en Occident réussit à obtenir de Charles VI de France l'envoi de 1 200 hommes dirigés par le maréchal Boucicaut. Celui-ci ne peut procéder qu'à des coups de main contre les Turcs, qui sont chassés des rives du Bosphore et de la mer de Marmara. Après ces opérations, Boucicaut débarque à Constantinople, qui voit son blocus provisoirement rompu. Manuel se joint alors à Boucicaut quand celui-ci repart en France avec pour objectif de lever une nouvelle croisade, tandis qu'un petit corps de Francs reste à Constantinople et réussit à obtenir quelques succès contre les Turcs. Ce voyage de l'empereur byzantin est avant tout une succession de réceptions fastueuses, mais couronnées de bien peu de résultats. Cependant, lorsque Manuel rentre à Constantinople en 1403, il connaît déjà la lourde défaite de Bayezid lors de la bataille d'Ankara en 1402 contre les forces mongoles de Tamerlan. Cette défaite, qui provoque la dislocation de l'Empire ottoman, est une chance inespérée pour Constantinople, qui peut de nouveau espérer survivre.
La défaite de 1402 a de graves conséquences pour l'Empire ottoman qui semble complètement détruit. Les émirs turcs reprennent leur indépendance tout comme les vassaux européens, et les fils de Bayezid (mort en 1403) se disputent sa succession. Manuel profite de cet événement inespéré pour reprendre des territoires aux Ottomans. Il récupère Thessalonique, une partie de l'actuelle côte bulgare et quelques territoires proches de Constantinople,. De plus, Soliman, à la tête de la partie européenne de l'Empire ottoman, devient vassal de l'Empire byzantin. Mais ce dernier n'a pas les ressources pour regagner ses anciens territoires et les États occidentaux déchirés par les guerres ne peuvent profiter de la désagrégation de la puissance ottomane. La guerre civile ottomane oppose surtout Soliman à son frère Mousa. Après près de huit ans de guerre, Soliman meurt au cours d'une bataille en 1411, et l'Empire ottoman est divisé en une partie européenne dirigée par Mousa et en une partie asiatique dirigée par Mehmed. Mousa s'oppose alors à Constantinople où il vient faire une démonstration de force en août 1411, avant d'essayer sans succès de récupérer Selymbria et Thessalonique. Peu après, c'est Mehmed (1413-1421) qui empêche Mousa de mettre le siège devant Constantinople.
Finalement, en juillet 1413, Mousa est tué lors d'une bataille qui l'oppose à Mehmed, ce qui fait de ce dernier l'unique survivant des fils de Bayezid. Dès l'année suivante, les émirs turcs de l'Anatolie sont de nouveau soumis à l'autorité de Mehmed. Manuel profite de ses rapports pacifiques avec le nouveau sultan, pour confirmer la souveraineté byzantine sur les territoires cédés par Soliman ». Il réussit notamment à réaffirmer la souveraineté byzantine sur l'ensemble de la Morée, et le Péloponnèse redevient une province byzantine. Ainsi, le jeune Jean VIII, fils de Manuel y est envoyé pour soutenir le despote Théodore II. Pendant ce temps, les Ottomans réaffirment leur hégémonie sur les Balkans. L'opposition entre Venise et la Hongrie ruine tout espoir de croisade. Manuel réussit à calmer les relations entre les deux États, mais cela ne suffit pas à susciter le déclenchement d'une nouvelle croisade, pas plus que ses voyages en Occident. D'autant plus que Venise, à la suite de sa victoire sur la marine ottomane en 1419, n'a plus de raisons de s'opposer au Sultan. Malgré ses bonnes relations avec le Sultan, l'Empereur byzantin n'hésite pas à consolider les défenses des quelques territoires qui lui restent. Ainsi, il remet en état l'Hexamilion qui barre l'isthme de Corinthe en 1415, ce qui montre que les bonnes relations turco-byzantines restent précaires. Mais sans soutien extérieur, Manuel II ne peut pas espérer améliorer la situation de l'Empire byzantin. Il tente alors de soutenir Mustapha, un prétendu fils de Bayezid, qui souhaite renverser Mehmed. Mustapha se rend ainsi à Constantinople puis à Thessalonique. L'échec de Mustapha en 1416 ne provoque pourtant pas de réactions de vengeance de la part de Mehmed Ier contre l'Empire byzantin. Manuel II refuse de livrer Mustapha à Mehmed, mais accepte de le garder prisonnier si Mehmed paie la pension de Mustapha. À la mort du Sultan en 1421, les relations entre les deux empires sont très pacifiques, mais Manuel ne peut plus espérer bénéficier de la fragilité ottomane consécutive à la défaite de 1402 pour reconstruire l'Empire byzantin.
Le nouveau sultan Mourad II (1421-1451) propose alors de renouveler la paix qui régnait entre son père et Manuel II. Il veut à tout prix raffermir la position ottomane en Europe et propose même de céder Gallipoli à l'Empire byzantin. Face à lui, Manuel doit composer avec son fils Jean VIII (1425-1448), qui préfère soutenir Mustapha, enfermé dans une prison de l'Empire byzantin et toujours désireux de devenir sultan ottoman. Manuel choisit alors de faire confiance à Mustapha, qui l'assure de toute sa bienveillance envers l'Empire byzantin s'il devenait sultan. Ainsi, il lui promet de lui rendre Gallipoli, toutes les villes côtières de la mer Noire jusqu'à la frontière valaque ainsi que d'autres cités de la Thrace. Mustapha est alors libéré et assiège Gallipoli conjointement avec l'armée byzantine avant que celle-ci ne l'assure elle-même sous le commandement de Démétrios. Il bat une première fois Mourad ; mais lorsque Gallipoli tombe, Mustapha empêche les Byzantins d'y pénétrer, contrairement à l'accord qui avait été conclu,. Manuel échoue alors à s'allier avec Mourad et ne peut rien lorsque Mustapha, victime de la défection d'une partie de ses troupes, est capturé et tué.
Dès lors, Mourad décide de punir l'Empire byzantin pour avoir soutenu Mustapha. Mourad assiège alors Constantinople ; mais des effectifs insuffisants, l'absence de siège maritime et la détermination des défenseurs l'oblige à lever le siège en août 1422. En outre, Mourad doit faire face à une nouvelle rébellion, celle de Küçük Mustafa, elle aussi encouragée par les Byzantins. Après avoir maté cette révolte, les Ottomans pillent la Morée, après avoir détruit l'Hexamilion reconstruit par Manuel pour châtier les Byzantins, sans pour autant prendre Mistra ; ils repartent, en laissant le prince d'Achaïe dans sa guerre contre le despote de Morée. C'est la ville de Thessalonique qui devient alors la nouvelle cible des Ottomans. La ville, reprise une vingtaine d'années auparavant, est assiégée en 1422, et, en 1423, les Byzantins préfèrent céder la cité aux Vénitiens, ainsi que les régions alentour. Les Turcs laissent des troupes devant la ville, qu'ils ne prennent qu'en 1430. En effet, Mourad préfère consolider ses positions en Asie mineure, notamment contre les Karamanides et contre l'émir de Kastamouni, qu'il soumet vers 1425. La même année, au mois de juin, Manuel II abandonne son titre d'empereur pour devenir moine, avant de mourir deux mois plus tard. C'est son fils Jean VIII Paléologue qui lui succède.
Depuis le siège de Constantinople, Jean VIII apparaît comme le vrai dirigeant de l'Empire byzantin et c'est lui qui envoie une ambassade pour signer un traité avec Mourad le 22 février 1424. L'Empire byzantin est le vassal de l'Empire ottoman et perd la quasi-totalité de ses ports de la mer Noire à l'exception de Mesembria et Derkos. De plus, Constantinople doit payer un tribut annuel de 300 000 pièces d'argent au sultan. Jean VIII tente alors de défendre ses derniers territoires et notamment la Morée. Avec les invasions ottomanes, la Morée est devenue la dernière province encore sous domination byzantine à l'exception de Constantinople. Cette situation amène l'hellénisation de l'empire, qui — outre Constantinople elle-même — se réduit donc désormais en pratique à ses seules possessions grecques. Séparée des Turcs par plusieurs États tampons, la Morée réussit à garder son indépendance. L'Empire byzantin, privé de ses terres traditionnelles, se replie dans l'hellénisme. Le terme d'« Hellène » ne sert plus seulement à désigner la langue parlée dans l'Empire mais aussi ses habitants. Le terme de « Romaioi » utilisé par les habitants de l'Empire pour parler d'eux-mêmes disparaît. C'est le caractère romain de l'Empire qui commence à disparaître alors que jusqu'au début du XVe siècle, les Byzantins s'affirment encore comme Romains.
Le despote de Morée, Théodore (1407-1443), réussit à défaire une armée du despotat d'Épire et en 1427, Constantin Dragasès dirige une partie de la province de Morée avec Théodore II. En outre, la victoire de Thomas Paléologue, (devenu codespote en 1430), sur le dernier prince franc d'Achaïe permet à l'Empire byzantin de contrôler l'ensemble du Péloponnèse à l'exception de quatre places fortes vénitiennes, la Morée étant dirigée par trois despotes : Théodore, Thomas et Constantin. À la suite du traité, Mourad laisse l'Empire byzantin en paix et soumet les Karamanides. De plus, la Serbie, la Valachie et le Comté palatin de Céphalonie et Zante deviennent des vassaux de l'Empire ottoman. La Hongrie, quant à elle, perd ses territoires méridionaux. Jean VIII est conscient que, malgré le traité qu'il a signé avec le Sultan ottoman, la situation de Constantinople est des plus précaires. Il tente de nouveau de faire appel à une croisade. Ainsi, lors du concile de Florence (1437-1439), l'union des deux Églises est signée. Mais une nouvelle fois, le basileus doit s'opposer à la colère populaire, et de nombreux dignitaires ecclésiastiques tels que Marc d'Éphèse refusent l'idée d'une union avec le clergé latin, d'autant plus que les autorités ecclésiastiques des provinces occupées s'intéressent de moins en moins au sort de l'Empire byzantin.
La situation de l'Empire byzantin s'aggrave lorsqu'il retombe dans une guerre civile opposant Démétrios Paléologue, adversaire de l'union religieuse, et le basileus, ainsi que Constantin Dragasès. Démétrios, qui possède la côte byzantine de la mer Noire, se voit privé d'une partie de son territoire par Jean VIII ; lorsque Constantin lui propose d'échanger leurs possessions respectives, Démétrios demande le soutien du sultan, qui lui envoie des troupes pour assiéger Constantinople d'avril à juillet 1442. Constantin tente alors de secourir Jean VIII, mais est arrêté par une flotte turque. Finalement, Mourad dissuade Démétrios de s'emparer du trône. Ce dernier, après avoir de nouveau comploté contre Jean VIII, est arrêté, puis, après s'être évadé, reçoit la possession de plusieurs îles. Pendant ce temps, les États chrétiens continuent leur lutte contre les Turcs. Ces derniers réduisent les ultimes résistances serbes sans pour autant s'emparer de Belgrade, puis envahissent la Transylvanie. Ils sont alors stoppés par Jean Hunyade alors qu'ils s'apprêtent à pénétrer en Hongrie. Jean Hunyade remporte deux victoires sur les Ottomans. Ces succès relancent l'idée de croisade contre les Turcs, y compris dans le camp vénitien. Philippe le Bon envoie quelques galères à Constantinople, mais sans résultat. La situation de Mourad devient complexe, d'autant plus que les Karamanides se révoltent contre la tutelle ottomane.
À la fin de l'année 1443, Jean Hunyade lance une offensive dans les Balkans qui bouscule les Turcs, mais il ne peut progresser jusqu'en Thrace et de là vers Constantinople du fait de l'hiver. En 1444, une nouvelle croisade s'organise qui réunit les Hongrois, les Valaques, la flotte vénitienne et quelques navires envoyés par Alphonse II de Naples. En juillet 1444, l'armée des croisés se dirige vers Varna où elle espère s'embarquer pour Constantinople. Mais le retard de le flotte chrétienne oblige les croisés à combattre les troupes de Mourad revenues d'Anatolie le 10 novembre. La bataille de Varna est un désastre pour les croisés dont les survivants sont contraints à battre en retraite. La flotte chrétienne partant de Constantinople dévaste en vain plusieurs places fortes turques, mais cela est insuffisant pour compenser l'échec de cette nouvelle tentative pour sauver Constantinople. Jean VIII tente encore de susciter l'aide des États chrétiens, et la Morée cherche à se poser comme le centre de la résistance byzantine. Constantin Paléologue prend possession de divers territoires grecs et fait reconstruire l'Hexamilion,. Il veut essayer de mener une croisade avec Ladislas III Jagellon. Mais la réplique ottomane détruit tous ses espoirs. Mourad rassemble ses forces à Sérès tandis que Constantin et Thomas se retranchent derrière l'Hexamilion. Chalcondylès d'Athènes est envoyé en tant qu'ambassadeur au Sultan et lui demande de quitter les terres byzantines. Mourad refuse et retient prisonnier Chalcondylès. L'armée ottomane, qui compte 60 000 hommes selon Joseph von Hammer-Purgstall, bombarde durant trois jours l'Hexamilion qui est franchi, et la Morée est une nouvelle fois ravagée. Corinthe est ainsi incendiée par Tourakhan, un général turc, et l'Hexamilion est complètement rasé,. Patras est aussi ravagée à l'exception de sa citadelle, et Mistra est semble-t-il sauvée par les conditions météorologiques qui empêchent les Turcs de franchir les montagnes du Péloponnèse ; cependant, les despotes sont contraints de payer un tribut au sultan et 60 000 prisonniers sont emmenés hors du Péloponnèse par Mourad. En octobre 1448, une dernière tentative de Jean Hunyade menée conjointement avec Georges Skanderbeg, un chef albanais, pour porter secours à Constantinople, échoue. La même année, Jean VIII meurt et laisse un empire presque condamné à Constantin XI Paléologue.
L'arrivée au pouvoir de Constantin XI est officialisée par l'accord de Mourad II que Phrantzès s'est chargé d'obtenir. Le nouveau basileus signe alors un nouveau traité après avoir envoyé une ambassade à Mourad. Ce dernier est toujours le suzerain de l'empereur byzantin et il n'hésite pas à soutenir Démétrios lorsque celui-ci lutte contre Thomas Paléologue pour la souveraineté de la Morée. Constantin XI réussit à obtenir un accord entre les deux frères mais ils reprennent leur lutte en 1451 et les Turcs soutiennent de nouveau Démétrios qui réussit à mettre en difficulté son frère et à obtenir un échange de territoires. Ces conflits internes ne facilitent pas la situation de Constantinople qui ne compte plus que sur la résistance de Skanderbeg en Albanie pour retarder la chute de l'Empire byzantin. À cette époque, les Grecs sont conscients qu'ils sont au bord de l'anéantissement. La mort du sultan Mourad II en 1451 et l'arrivée au pouvoir de Mehmed II ajoutent encore à la détresse byzantine. Mehmed reçoit une ambassade byzantine à qui il assure la paix et accepte de payer la pension d'Orkhan, le petit-fils de Soliman détenu à Constantinople. De même, il assure son soutien à Démétrios comme l'avait fait Mourad. Le nouveau sultan, comme Bayezid avant lui, se fixe comme objectif de prendre Constantinople. Tranquille sur le front européen où une trêve est signée avec Jean Hunyade, il doit faire face à une nouvelle révolte des Karamanides. Cependant, ces derniers se soumettent dès l'arrivée du sultan. À la même époque, le conflit religieux relatif à l'union continue de faire rage à Constantinople. Malgré une forte opposition, Constantin XI souhaite faire aboutir l'union. Il envoie de nouvelles ambassades à Rome et le 12 décembre 1452, l'union est proclamée au sein de la basilique Sainte-Sophie,. Mais la date est trop tardive pour espérer un quelconque soutien d'importance. Mehmed II après avoir soumis les Karamanides prépare soigneusement sa conquête de Constantinople pour éviter un échec tel que celui de Mourad II en 1422.
Le sultan isole Constantinople diplomatiquement en signant des traités avec Venise et Jean Hunyade. La Morée est ravagée par un raid turc et Skanderbeg, malgré ses nouveaux succès, n'a pas les moyens d'assister Constantinople. Aux alentours de Constantinople, sur le Bosphore, la forteresse de Rumeli Hisarı est bâtie pour empêcher tout secours maritime en direction de Constantinople,. Les relations entre les deux empires se dégradent lorsque les Byzantins reprochent à Mehmed de ne pas payer la pension d'Orkhan et menacent de libérer celui-ci. Le massacre de paysans de la banlieue de Constantinople ne fait qu'ajouter au climat délétère qui règne à cette époque. Constantin XI manifeste sa désapprobation envers cet acte et en réponse, Mehmed II déclare la guerre à l'Empire byzantin. Constantin essaie une dernière fois de demander le soutien des États occidentaux mais sans succès. Seul le Génois Giovanni Giustiniani se rend à Constantinople avec 700 hommes. Le siège débute au début du mois d'avril 1453 après que, au début de l'année, les Ottomans ont pris possession des dernières cités byzantines proches de Constantinople comme Epibatai près de la mer de Marmara ou Anchialos et Mesembrya sur la mer Noire. Les effectifs byzantins sont très faibles. Phrantzès parle de 4 973 hommes soutenus par près de 2 000 ou 3 000 étrangers. On aboutit donc au total le plus communément admis de 7 000 hommes. Moins d'une dizaine de navires défendent la Corne d'Or barrée par une chaîne dressée par Constantin le 2 avril. En face, les Ottomans disposent d'effectifs variables selon les sources. Ils approchent souvent les 200 000 hommes mais seuls quelque 80 000 hommes sont de véritables soldats. Le cardinal Isidore de Kiev parle de 300 000 hommes et Nicolò Barboro de 160 000. Cette supériorité numérique se retrouve dans la flotte. L'artillerie est aussi très présente au sein des troupes turques qui possèdent plusieurs canons de très gros calibre ; l'un d'entre eux, fabriqué par le Hongrois Orban, peut tirer des boulets d'1,86 m de circonférence. Malgré cette supériorité, les assauts turcs sont constamment repoussés et ce fameux canon finit par exploser. De même, la tentative de Mehmed II de faire passer ses navires dans la Corne d'Or selon une vieille technique russe ne réussit pas à forcer la décision. Par ailleurs, quatre navires chrétiens réussissent à forcer le blocus et à approvisionner Constantinople à la stupeur du sultan. Cette longue résistance porte atteinte au moral des troupes turques mais les assiégés sont de plus en plus affaiblis par le siège. Et le 29 mai, jour de l'assaut général, les troupes turques réussissent à pénétrer dans la ville grâce à une petite poterne et à la panique dans les rangs des défenseurs causée par la blessure et le départ de Giustiniani. Cette intrusion au sein même de Constantinople surprend les défenseurs qui sont submergés, y compris Constantin XI qui meurt au cours des derniers combats. Lorsque Mehmed II pénètre dans la ville, il vient de signer la fin d'une guerre longue de quatre siècles et la chute définitive de l'héritier de l'Empire romain qu'était l'Empire byzantin.
La chute de Constantinople précède de quelques années la destruction du despotat de Morée et de l'Empire de Trébizonde. La Morée est le dernier territoire de l'Empire byzantin encore libre de la tutelle turque après la chute de Constantinople ; mais ce refuge est instable depuis l'invasion turque de 1452, et la population cherche avant tout à se débarrasser des despotes de la famille Paléologue. Un soulèvement albanais provoque l'intervention du général turc Umur Pasha en décembre 1453. En 1454, Thomas et Démétrios demandent l'intervention de Turahan Beg, le père d'Umur Pasha, pour rétablir l'ordre. Les deux despotes, vassaux du sultan, profitent de la bienveillance de Mehmed II pour conserver leurs territoires. Cependant, ils cherchent aussi à susciter une croisade en Occident, ce qui provoque l'intervention du sultan en 1458, alors qu'Athènes est déjà tombée aux mains des Ottomans deux ans auparavant.
Mehmed II part d'Andrinople et laisse une partie de son armée assiéger Corinthe. Il entreprend de ravager le territoire de la Morée, et même la citadelle de Patras est contrainte de capituler. En août 1458, Corinthe cède et la partie nord-ouest de la Morée devient turque. Thomas et Démétrios sont contraints de se partager le reste du territoire et de verser un tribut annuel au sultan. Toutefois, les deux despotes se querellent dès le départ de Mehmed II : Thomas cherche l'appui du pape, tandis que Démétrios espère bénéficier de l'aide ottomane. La Morée byzantine est alors dans un état de chaos qui décide Mehmed II à la conquérir. En avril 1460, il part d'Andrinople et obtient le 29 mai la soumission de Démétrios ainsi que de la ville de Mistra. Thomas s'enfuit en Italie, et ses terres sont envahies par les Ottomans. Seul un certain Constantin Graitzas réussit à tenir en échec les troupes turques jusqu'en juillet 1461, date à laquelle sa forteresse de Salmenikon, près de Patras, finit par se rendre.
L'empire de Trébizonde, qui vit à l'écart de l'Empire byzantin depuis 1204, souffre au cours du XIVe siècle de troubles politiques fréquents qui minent sa position. Très vite, il suscite les convoitises des Turcs, mais aussi des Génois et des Vénitiens, qui espèrent tirer profit de la position commerciale avantageuse de la ville de Trébizonde. En 1456, le gouverneur ottoman d'Amasya tente de prendre la ville, mais se contente de prisonniers et d'un lourd tribut. L'empereur Jean IV de Trébizonde tente de faire appel à Uzun Hasan contre les Ottomans, mais il meurt en 1458. Son successeur David II contribue à la chute de son empire en provoquant l'ire du sultan : il demande l'annulation du tribut qu'il lui paie et essaie de susciter une croisade en Occident. Or, Mehmed II voit dans la destruction de l'empire de Trébizonde l'occasion de mettre définitivement fin à l'Empire byzantin. En juin 1461, Mehmed II se met à la tête d'une armée de 60 000 cavaliers et 80 000 fantassins soutenue par une flotte importante. L'émir de Sinope et Uzun Hasan, les deux alliés de David, n'osent intervenir face à la puissance ottomane. Pendant près d'un mois, Trébizonde résiste à l'armée ottomane mais dès son arrivée, Mehmed II demande la reddition de la ville. David accepte et la ville capitule le 15 août 1461.
Avec cette victoire, les Turcs et en particulier l'Empire ottoman deviennent une des plus grandes puissances du monde méditerranéen. Cette guerre contre l'Empire byzantin permet notamment aux Ottomans de devenir la puissance dominante parmi les autres émirats turcs issus du déclin seldjoukide à la suite de l'invasion mongole. Profitant des errements de la politique orientale menée par Michel VIII Paléologue et Andronic II, les premiers sultans ottomans peuvent étendre leur territoire dans toute la partie nord-ouest de l'Anatolie, avant de se lancer à la conquête de la péninsule balkanique à partir de la deuxième moitié du XIVe siècle. La conquête de Constantinople leur assure la domination de ce qui fut auparavant les terres principales de l'Empire byzantin. De plus, ils peuvent, à partir de 1453, se consacrer à la poursuite de leur progression en Europe et en Afrique. Mehmed II fait aussi de Constantinople sa nouvelle capitale, ce qui symbolise le changement d'ère et s'attribue de facto l'héritage de l'Empire byzantin. À la suite de cette victoire et de la réduction des dernières places byzantines, les Turcs poursuivent leur progression jusqu'à l'échec du siège de Vienne en 1529.
La date de la chute de Constantinople, en 1453, est l'une de celles qui symbolise traditionnellement le passage du Moyen Âge à la Renaissance. C'est en effet la fin d'un monde, la fin du dernier reste de l'Empire romain, puisque l'Empire byzantin n'est autre que l'Empire romain d'Orient.
La chute de l'Empire byzantin constitue un choc majeur pour le monde chrétien en général même si celui-ci, plongé dans d'autres préoccupations, l'oublie assez vite. L'Empire byzantin ayant été durant près d'un millénaire un des États majeurs de la chrétienté, la papauté tente sans succès d'appeler à une croisade pour libérer Constantinople. C'est ce que fait Pie II en 1464, mais sa mort met un terme au lancement d'une croisade dont les membres ne vont pas plus loin que le port d'Ancône. De même, le tsar Ivan III de Russie, époux de Sophie, la fille de Thomas Paléologue, tente de reprendre l'héritage antique en faisant de Moscou, nouveau centre de l'orthodoxie, la troisième Rome.
Toutefois, les conséquences de la défaite byzantine sont plus profondes. Malgré les divisions qui existent entre catholiques et orthodoxes, la perte de Constantinople constitue un grave échec pour la chrétienté qui ne peut que constater l'avancée inexorable des Ottomans. Cependant, le déclin de l'Empire byzantin entraîne d'autres conséquences pour l'Europe : le regain intellectuel sous la dynastie Paléologue ne s'achève pas en 1453, et les érudits byzantins se réfugient en Italie où ils contribuent de manière primordiale à la Renaissance. Ils apportent en effet leurs connaissances des mondes grecs et latins de l'Antiquité, en particulier par les livres qu'ils apportent avec eux. Par ailleurs, la chute de Constantinople marque aussi la fin de la domination chrétienne sur l'une des villes les plus importantes d'un point de vue commercial puisqu'elle constitue le lien entre l'Europe et l'Asie.
Michel le Syrien, Chronique universelle, t. III, éditions et traduction française par J. B. Chabot, 4 vol., 1899-1910.
Jean Cantacuzène, Histoire en 4 livres, P. G. (Patrologiae Cursus completus Migne. Séries graeco-latina), écrits originaux du XIVe siècle.
Ramon Muntaner, Cronica catalana, écrits originaux du XIVe siècle, traduite par J. A. Buchon en 1827.
Michel Psellos, Chronographie, 1re éditions Sathas, Bibliotheca Medii aevi (BMA), 1874. Édité récemment par les Belles Lettres.
Nicéphore Grégoras, Histoire, Byzantina Historia, éditions L. Schoppen, 3 vol. (corpus scriptorum historiae byzantinae (CSHB), 1829-55), XIVe siècle.
Laonikos Chalkokondylès, Historiae, éditions E. Darko, Laonici Chalcocondylae Historiarum Demonstrationes, 2. vol. (Budapest 1922-27), écrits originaux XVe siècle.
Kritoboulos d'Imbros, Histoire, éditions Müller, F.H.G.V., 54-161, 1870, écrits originaux du XVe siècle.
Démétrius Cydonès, Correspondances, éditions et traduction française Cammelli, Collection byzantine publiée sous le patronage de l'association Guillaume Budé (CBB).
Doukas, Istoria Turco-Byzantină (1341-1462), éditions V. Grécu, Bucarest, 1958 ; traduit en anglais par H. G. Magoulias, Doukas : Decline and Fall of Byzantium to the Ottoman Turks, Détroit, 1975, écrits originaux du XVe siècle.
Alain Ducellier, Michel Kaplan, Bernadette Martin, Le Proche-Orient médiéval, Hachette université (ISBN 2010055233) 
Charles Diehl, Histoire de l'Empire byzantin (1919), Paris, Éditions du Trident, 2007.Ouvrages sur les SeldjoukidesDominique et Jeanine Sourdel, La civilisation de l'islam classique, Arthaud (sur l'émergence des Seldjoukides) 
Dominique Farale, Les Turcs face à l'Occident : Des origines aux Seldjoukides, éditions Economica, 2008  (ISBN 978-2-7178-5595-1)
(en) M Th Houtsma, « E.J. Brill's First Encyclopaedia of Islam, 1913-1936 », BRILL, 1987 (ISBN 9004082654), p. 5164
(en) Peter Malcolm Holt, Ann K. S. Lambton, Bernard Lewis, « The Cambridge History of Islam », Cambridge University Press, 1977 (ISBN 0521291356)Ouvrages sur les premières campagnesJean-Claude Cheynet, Manzikert - un désastre militaire ?, dans Byzantion 50, 1980, p. 410-438
Claude Cahen, La Campagne de Mantzikert d’après les sources musulmanes, dans Byzantion 10, 1934, p. 613-642.
(en) Haldon, John (2001), The Byzantine Wars: Battles and Campaigns of the Byzantine Era, Stroud: Tempus,  (ISBN 0-7524-1795-9)Ouvrages sur les croisades et les ComnènesRené Grousset, Histoire des croisades et du royaume franc de Jérusalem (ISBN 2-262-01569-4) 
Élisabeth Malamut, Alexis Ier Comnène, Ellipses, 2007.Ouvrages sur l'Empire ottoman(de) Nicolae Iorga, Geschichte des osmanischen Reiches, éditions Gotha, 1908-1909.
Joseph von Hammer-Purgstall, Histoire de l'Empire ottoman, depuis son origine jusqu'à nos jours traduit par J. J. Hellert, Bellizard, 1836 
Franz Babinger, Mehmet le Conquérant et son temps, Paris, 1954Ouvrages sur la période 1204 - 1453Raoul Gomez Estangui, Byzance face aux Ottomans : exercice du pouvoir et contrôle du territoire sous les derniers Paléologues (milieu XIVe-milieu XVe siècle), Paris, Publications de la Sorbonne, 2014
Donald MacGillivray Nicol, Les Derniers Siècles de Byzance 1261-1453, traduit par Hugues Defrance, éditions Texto, 1993(parution en anglais),  (ISBN 978-2-84734-527-8) 
(en) John Julius Norwich, Byzantium; v. 3: The Decline and Fall. Viking, 1995  (ISBN 0-670-82377-5). 
(en) Mark C. Bartusis, The Late Byzantine Army: Arms and Society, 1204-1453, University of Pennsylvania Press, 1997
Steven Runciman, La Chute de Constantinople (1453), éditions Texto, traduit par Hélène Pignot,  (ISBN 978-2-84734-427-1) 
Cécile Morrisson et Angeliki Laiou, Le Monde byzantin, tome 3 : l'empire grec et ses voisins (1204-1453), PUF, coll. « Nouvelle Clio », 2011
(en) Marios Philippides et Walter K. Hanak, The Siege and the Fall of Constantinople in 1453, Ashgate, 2011 (ISBN 978-1-4094-1064-5)Articles divers portant sur le sujetAlbert Failler, « La restauration et la chute définitive de Tralles au XIIIe siècle », Revue des études byzantines, vol. 42,‎ 1984, p. 249-263
Irène Beldiceanu-Steinherr, « La conquête d'Andrinople par les Turcs. La pénétration turque en Thrace et la valeur des chroniques ottomanes », Travaux et mémoires, vol. I,‎ 1965, p. 439-461
Albert Failler, « Éphèse fut-elle prise en 1304 par les Turcs de Sasan ? », Revue des études byzantines, vol. 54,‎ 1996, p. 245-248
Albert Failler, « Les émirs turcs à la conquête de l'Anatolie au début du XIVe siècle », Revue des études byzantines, vol. 52,‎ 1994, p. 69-112
Histoire de l'Empire byzantin Portail du monde byzantin   Portail de l’histoire militaire   Portail de l’Empire ottoman   Portail de l’islam