
Secret of Mana (Seiken densetsu 2 au Japon) est un jeu vidéo de type action-RPG développé et édité par Square sur Super Nintendo en 1993 au Japon et en Amérique du Nord, puis en 1994 en Europe. C'est le second opus de la série de jeux vidéo Mana. L'intrigue prend place dans un univers d'heroic fantasy et suit l'histoire de trois héros qui tentent d'empêcher un empire de conquérir le monde à l'aide d'une forteresse ancienne volante.
Secret of Mana mêle action-aventure et éléments de jeu vidéo de rôle, comme l'évolution des personnages et la magie. Il intègre également un système de combat en temps réel plutôt que l'habituel tour par tour du genre RPG et un système de menu circulaire typique. Le joueur dirige simultanément un groupe de trois personnages, dont deux sont dirigés par l'intelligence artificielle. Le jeu permet à un deuxième et troisième joueur de rentrer à tout moment dans la partie, permettant ainsi de jouer en multijoueur coopératif. Le jeu est conçu par Kōichi Ishii et Hiromichi Tanaka, produit par ce dernier et réalisé par le premier, et programmé par Nasir Gebelli. La bande-son est composée par Hiroki Kikuta.
Lors de sa sortie, Secret of Mana est un succès commercial avec 1,83 million d’exemplaires vendus à travers le monde, et reçoit des louanges de la part de la presse spécialisée, grâce à ses graphismes aux couleurs vives, à son scénario vaste, au menu circulaire et à son système de combat en temps réel innovant. Les critiques apprécient la bande-son et la possibilité de personnaliser l'IA des alliés. Il est également considéré comme l’un des plus grands jeux de l’histoire du jeu vidéo. Le jeu est réédité sur la console virtuelle de la Wii en 2008, puis sur téléphone mobile en 2009, sur iOS en 2010, puis sur Android. Il est réédité au Japon sur la console virtuelle de la Wii U. Le jeu est par la suite inclus dans la réédition de la console Super NES Mini. Le 15 février 2018, un remake intitulé Secret of Mana incluant des graphismes en trois dimensions est publié sur PlayStation 4, PlayStation Vita, PC (Windows) via Steam.
Secret of Mana est le deuxième opus de la série Mana, suivant le jeu sorti en 1991 en Europe sous le titre de Mystic Quest. C'est cependant le premier jeu à être commercialisé sous l'appellation Mana, puisqu'au Japon le premier jeu, ses suites et la franchise sont intitulés Seiken densetsu. Malgré le titre utilisé en Europe, ce premier opus n'a aucun rapport avec Mystic Quest Legend (Final Fantasy: Mystic Quest à l'étranger), qui lui est issu de la franchise Final Fantasy, également détenue par Square. En outre, aux États-Unis, ce premier jeu est commercialisé en tant que spin-off dans la franchise Final Fantasy, sous le titre Final Fantasy Adventure. Toutefois, le jeu ne partage pas le même univers, ni le même système de jeu. Sortant en Occident sous ce titre unique, Secret of Mana s'affranchit donc de la franchise Final Fantasy aux États-Unis,.
Secret of Mana prend place dans un monde de high fantasy appelé Pays de Mana, dans lequel est mise en scène une source d'énergie éthérée appelée Mana,. Le jeu prend place dans un monde pastoral et charmant qui comporte plusieurs îles, dans lequel de manière classique, l'arc narratif retrace l'histoire d'un héros qui tente de sauver le monde de l'empire du mal,. Ce pays comporte aussi des zones arides et désertiques habités de créatures spécifiques, mais aussi des zones enneigées ou glacée, appelé Monde de glace, où un hiver rude perdure,. D'autres zones mettent visuellement en scène les quatre saisons,.
Le scénario a pour base la légende arthurienne, notamment celle d'Excalibur. Il embarque certains éléments récurrents de la série comme l'ennemi Liévro, et l'épée Mana et l'arbre Mana. Ce dernier était déjà présent dans le scénario du précédent opus, Mystic Quest. Le thème central de Secret of Mana est l'opposition entre la nature et la technologie. L'arbre Mana représente ainsi le pouvoir de la vie et le fort Mana, artificiel, matérialise la puissance du mal. Le jeu comporte certains aspects humoristiques,,. Il se déroule dans un univers médiéval, mais présente des aspects détonants et parfois étranges, comme la présence d'un personnage ayant trait pour trait ceux du père Noël, des canards portant des casques militaires, des forêts passant d'une saison à l'autre en changeant d'écrans, ou des déserts parsemés d'étoiles,.
Le joueur dirige simultanément un groupe de trois personnages, qui ne portent pas de nom dans les versions occidentales (sauf dans les versions iOS et Android, qui adoptent les noms japonais). Le jeune garçon (Randi au Japon) est le héros. Sa mère est venue au village de Potos et l'a abandonné avant de disparaître. L'ancien, le chef du village, l'a recueilli et élevé. Il est le descendant du héros légendaire ayant détruit le fort Mana et ramené la paix. C'est un guerrier ne maîtrisant pas la magie, plus puissant et agile au combat rapproché que ses équipiers. La fille (Purim au Japon) est la fille d'Elman, un habitant du royaume de Pandore. Elle rejoint le héros car elle pense qu'il peut lui permettre de retrouver Tom, son fiancé parti pour affronter Sorcia, la sorcière. Elle est plus à l'aise avec la magie qu'au combat, essentiellement pour agir défensivement ou sur ses coéquipiers,,. L'elfe (Popoie au Japon), à l'aspect androgyne, se joue du héros et de la fille. Mais pris de remords, il rejoint le groupe dans l'espoir d'atteindre le palais souterrain et de retrouver la mémoire. Il est le seul à maitriser les magies offensives et est doté d'un caractère téméraire,,.
Jean est un ancien chevalier qui aide le héros dès le début de l'aventure. Lucie, âgée de 200 ans, est la gardienne du palais de l'eau. Elle connaît tout du monde de Mana et aide également le héros. Flammy est un bébé dragon que le groupe sauve de la mort dans le royaume des champignons. Trop jeune pour accompagner le groupe, il est élevé par le roi. Quand il atteint l'âge adulte, il aide le trio, en lui permettant de se rendre sur son dos où il le désire. Vulk est le forgeron qui permet de faire évoluer les armes grâce aux sphères. Tom, le fiancé de la fille, a été envoyé avec ses soldats auprès de la sorcière Sorcia pour la vaincre. Mais celle-ci le téléporte auprès du sorcier Thanatos où il sera rejoint par Anna, une amie de la fille.
Thanatos est un ancien sorcier, revenu au pays sous forme d'esprit et a besoin d'une enveloppe charnelle pour survivre, en l'occurrence Tom. L'Empereur Vandole règne sur l'Empire, épaulé par ses gardes, Méka, Schwarzy et Rambo,,.
Le joueur peut converser avec la plupart des personnages non-joueurs, principalement dans les villages. Ils donnent des indices sur l'intrigue, mais aident également les héros en vendant, achetant des objets ou en proposant du repos des protagonistes.
Sur cette terre, un peuple vit en paix et en liberté, sans maitre, ni même l'adoration d'un dieu. Ce peuple puise sa force de l'arbre Mana, une source d'énergie puissante et obscure. Le royaume est en paix, mais les sages racontent qu'il y a longtemps, ce ne fut pas toujours le cas. Une vieille légende prétend que les habitants utilisèrent un jour les pouvoirs du Mana pour se révolter contre leurs dieux, la Puissance de l'infini. Ils créèrent l'arme ultime, une forteresse volante, connue sous le nom de fort Mana. Un chevalier, brandissant la légendaire épée Mana, survint alors pour les punir et détruisit le fort et cette civilisation. Il scella les graines de l'arbre Mana dans huit palais différents, pour en faire les sceaux qui préserveraient le Mana du mal. Par la suite, il planta à jamais l'épée Mana dans un rocher, également dans le but d'empêcher de mal de revenir, mais aussi pour permettre de commémorer la profanation de la puissance du Mana.
Un jour près de la cascade, alors qu'il cherche avec deux camarades quelque chose qu'il pense être un trésor, un jeune garçon tombe dans le lac en contrebas. Alors qu'il rentre seul au village, il réussit à retirer l'épée Mana de son socle. L'affaiblissement de la magie Mana lui a permis de décoincer l'épée légendaire du rocher dans lequel elle était scellée. Malheureusement, lorsqu'il est de retour dans son village, Potos, tout le monde s'aperçoit que les monstres se mettent à attaquer, ceci en raison du descellement de l'épée. Il est alors banni du village, espérant par cet acte la clémence des monstres. Mais Jean, un ancien chevalier, lui conseille d'aller rencontrer Lucie, la gardienne du palais de l'eau,. Celle-ci scelle la première graine Mana et l'épée Mana, et demande au héros de récupérer les huit graines pour restaurer la totalité de la puissance de l'épée,. En effet, son pouvoir est nécessaire pour vaincre l'Empire, qui veut faire renaître le fort Mana et dominer le monde. Sur ces conseils, le héros se dirige vers le sud du royaume de Pandore. Sur son chemin, au château du royaume, en compagnie de Jean, présent, il rencontre une fille qui se joint à lui, dans l'espoir de retrouver Tom, son fiancé parti défier la sorcière Sorcia. Cette dernière puise l'énergie des gens du royaume et les affaiblit. Le groupe apprend par la suite que c'est Tom, sous l'emprise du mauvais Thanatos, qui asservit les habitants. Le duo rencontre un elfe, à Gaïa, à l'ouest de Pandore, qui s'allie à lui dans l'espoir personnel d'atteindre le palais souterrain et de retrouver la mémoire,.
Ce jeune héros, la fille et l'elfe traversent les nombreuses contrées du pays de Mana. Au cours de son périple, le trio rencontre de nombreux habitants qui les aident, comme la résistance qui lutte contre la domination de l'Empire. Il investit les huit palais et les nombreux châteaux afin d'y trouver les sphères permettant d'améliorer leurs armes et les personnages leur offrant leur magie. Les protagonistes réussissent à récupérer les huit graines Mana,. Cependant, ils arrivent trop tard et ne peuvent sceller la dernière graine Mana dans l'épée car l'Empereur s'interpose. Thanatos vient alors de réussir à sceller les graines Mana, permettant au continent souterrain d'émerger sous le palais. En effet, un de ses gardes du corps et une partie de l'Empire l'ont trahi et se sont alliés avec Thanatos pour faire renaître le fort Mana dans les airs, ce qu'ils font en scellant les huit graines Mana. Le groupe apprend alors par Jean, Lola et Anna, que Thanatos a enlevé Tom pour s'en servir d'enveloppe corporelle. Les trois protagonistes parviennent jusqu'à l'arbre Mana à Puritas, qui lui demande de réactiver l'épée légendaire Mana, indispensable pour venir à bout du fort Mana et du monstre appelé Démo Mana qui s'y développe et qui puise l'énergie de la planète. L'arbre, après être détruit par le fort, révèle que le chevalier Mana est Paul, le père du héros et que sa mère est réincarnée dans l'arbre, comme tous ceux de la lignée Mana,. Le trio se rend sur le fort, et y combat de nombreux ennemis, puis fait finalement face à Thanatos. Celui-ci dévoile qu'il est un ancien sorcier qui n'existe que sous forme d'esprit, et a besoin d'un corps pour exister, en particulier un natif de Mana, assez puissant, en l'occurrence Tom, afin de pouvoir contrôler le fort Mana. Lorsqu'il y parvient, le groupe est obligé de le combattre et le fait disparaître. L'épée Mana est alors reconstituée et le trio affronte le Démo Mana, qui est en réalité un dragon de la même race de Flammy. Le démon est vaincu grâce à l'épée. Cependant l'elfe meurt d'épuisement et disparaît à l'issue du combat. La paix revient sur la planète, alors que le jeune héros replante l'épée Mana dans le rocher du lac près de Potos.
Secret of Mana est un jeu d'action-RPG mêlant action-aventure et éléments de jeu vidéo de rôle, affiché dans une vue de dessus typique de l'ère 16 bits et qui intègre un système de combat en temps réel. Les graphismes sont donc en deux dimensions et la technique du scrolling est utilisée sur chaque zone. Plusieurs séquences, jouables et non-jouables utilisent la technique du Mode 7 de la Super Nintendo.
Le jeu intègre un système de menu circulaire (appelé aussi en bague ou en anneau) qui permet de sélectionner et configurer de nombreuses fonctionnalités, comme l'équipement, l'intelligence artificielle gérant les personnages du groupe. Celui-ci est placé autour du personnage joueur et affiche des icônes organisées en cercle qui peuvent tourner dans le vide, les boutons et la croix directionnelle permettant d'afficher plusieurs autres sous-menus en anneaux donnant accès à toutes les options,. Le jeu est momentanément suspendu lorsque le joueur active le menu.
Le joueur déplace généralement les personnages de façon classique, à pied sur la carte du monde, alternant aléatoirement des zones de combat comme les donjons ou la campagne et des zones sans combat comme les villes ou certains palais. Au fur et à mesure des combats et des équipements choisis, le joueur fait progresser les caractéristiques des personnages, lui permettant de devenir de plus en plus puissant, alors que ses ennemis deviennent eux-aussi plus puissants. Le jeu impose des phases de levelling fréquentes. Des déplacements entre lieux précis peuvent également être effectués par l'intermédiaire du voyage canon. Les personnages montent dans un gros canon les propulsant dans une autre zone de la carte,. Par la suite, le joueur dispose de Flammy, un dragon qui leur permet de voler sur son dos, et peut être appelé grâce au Tambour-Flammy (hors des palais). Lors des vols, la carte du monde est affichée en mode 7, donnant l'illusion que la séquence est affichée en trois dimensions. Lors de ces vols, le joueur peut également opter pour un affichage classique représentant la carte en deux dimensions. Certains lieux ne sont accessibles qu'avec Flammy.
Le joueur dirige simultanément un groupe de trois personnages, dont deux le sont par l'intelligence artificielle. Le joueur peut choisir de contrôler à tout moment n'importe lequel des personnages. Le joueur peut décider du comportement de chaque personnage dirigé par l'IA. Ainsi, chaque personnage peut se tenir automatiquement éloigné des ennemis ou proches d'eux, ou passer à l'attaque directement sinon être attentiste et opter pour la contre-attaque. Le réglage se fait par l'intermédiaire d'un échiquier sur lequel est représenté un personnage qui doit être déplacé. Son placement représente donc ses actions, chaque côté correspondant à un comportement, garder ou attaquer, et approcher ou repousser. Le jeu permet également à un deuxième et troisième joueur de rentrer à tout moment dans la partie, autorisant ainsi le jeu en multijoueur coopératif. Le jeu à trois nécessite un Multitap, afin de permettre le branchement d'une troisième manette de jeu,,,,. Les personnages peuvent courir. Cet aspect est géré par une barre d'énergie située en bas de l'écran, qui limite la fréquence de son utilisation. Cette barre sert aussi durant les combats, quasiment sur le même fonctionnement.
Chaque personnage possède des attributs propres, et différentes forces et faiblesses individuelles. Chaque combat gagné fait automatiquement progresser de nombreux paramètres tels que la force, l'habileté, la santé, l'intellect, la sagesse, l'attaque, la défense ou la fuite... Le héros ne maîtrise pas la magie, mais les armes à un rythme plus rapide. La fille peut guérir les personnages grâce à la magie et lancer des sorts de restauration et de soutien. L'elfe use de magie offensive pour attaquer ou éliminer les ennemis. Les personnages montent en puissance ou résistance en fonction d'un système de niveau progressant grâce à des points d'expérience récoltés lors de chaque combat gagné. Lorsque les personnages montent d'un niveau, toutes les compétences sont améliorées, par exemple, la force ou la capacité d'évasion,. Afin de régénérer leur points de vie, le joueur peut reposer le trio dans les villes et plus précisément dans les auberges, acheter des objets qui permettent de retrouver de la vie ou les trouver dans les coffres que laissent aléatoirement les ennemis derrière eux lorsqu'ils sont vaincus,. Le ennemis laissent donc après leur mort un trésor que le joueur peut ouvrir et dans lequel peut figurer un objet utile ou de l'argent, mais aussi un piège.
Les combats se déroulent en temps réel, et les ennemis sont visibles et peuvent être facilement évités au besoin. Une barre de puissance pour chaque personnage, affichée en permanence en bas de l'écran, détermine la quantité de dégâts infligés à un ennemi en attaquant (mais aussi la course des personnages),. Cette jauge se vide automatiquement à chaque coup porté, puis se remplie au fur et à mesure en quelques secondes. Le pourcentage de remplissage au moment de l'attaque représente alors la puissance du coup. Un petit bip est émis lorsque la barre est pleine.
Secret of Mana propose trois types d'items outre les armes et sphères. Les objets destinés à la résurrection, la guérison ou la restauration d'état (noix, herbes, bonbons, coupe, chocolat...), des objets sans limite d'utilisation (Tambour-Flammy, Corde, Marteau) et des équipements de protection pour l'armure des personnages.
Le jeu intègre huit types d'armes différentes (épée, lance, arc, hache, boomerang, gant, fouet et javelot) et chaque personnage peut manier toutes les armes. Celles-ci apportent différents avantages et inconvénients, comme le combat à distance, ou le combat rapproché. Chaque personnage dispose également d'un niveau de maîtrise individuel pour chaque arme. Alors qu'elle monte en puissance, chaque arme évolue pour devenir une arme équivalente de la précédente, mais plus puissante. Par exemple, la lance se transforme progressivement en boutefeu, en pertuisane, en hallebarde, en guisarme, en vouge et en bardiche. Toutes les armes peuvent être améliorées huit fois, et l'utilisation répétée d'une arme augmente son niveau de compétence à un maximum de huit, débloquant une nouvelle attaque spéciale à chaque niveau. Les armes sont améliorées grâce à des sphères d'armes, qui peuvent être collectées dans les donjons ou gagnées en battant certains boss. Pour chaque arme, il existe huit sphères dispersées de par le monde. Afin de profiter de son pouvoir, chaque nouvelle sphère oblige le joueur à reforger l'arme grâce à un forgeron, situés dans la plupart des villages. Lorsque les armes sont améliorées avec les sphères, il est possible de dépasser les 100 % de la jauge,. Chaque nouveau palier de 100 % est affiché dans une couleur différente dans la barre de puissance. Le joueur peut donc réaliser une attaque concentrée en maintenant le bouton action enfoncé. Ceci permet la réalisation d'attaques particulières qui peuvent infliger des dégâts plus importants ou à tous les ennemis présents à l'écran. De plus, certaines armes se dotent à un moment donné d'effets spéciaux (possibilité d'endormir l'ennemi, le plonger dans un état de confusion...).
Certaines armes peuvent être utilisées hors combat. Par exemple, l'épée permet de trancher les buissons ou l'herbe qui bloquent l'avancement, la hache permet de couper des petits arbres et des buissons, la corde permet de quitter certains niveaux, ou le fouet permet de franchir un gouffre en s'accrochant à un poteau de l'autre côté.
La fille et l'elfe maîtrisent la magie, que le héros ne peut utiliser, profitant d'une force plus importance qui privilégie le combat,. L'intelligence artificielle ne lance aucun sort de magie, ce qui oblige donc le joueur à prendre le contrôle de ces personnages ou de passer par le menu circulaire, s'il veut en lancer. La magie se divise en huit éléments (eau, feu, terre, vent, ombre (pour l'elfe uniquement), lumière (pour la fille uniquement), lune et arbre, offerts respectivement par Ondine, Gnome, Sylphide, Athanor, Luna, Ombre, Lumina, et Dryade. Afin d'apprendre la magie, le joueur doit sauver ces huit esprits appelés élémentaires,, représentant différents éléments et chacun fournit au joueur des sorts spécifiques. Chaque élémentaire donne accès à trois sorts, spécifiques selon la fille et l'elfe. Les sortilèges de la fille sont orientés défensivement, ceux de l'elfe sont offensifs,.
La magie possède des niveaux de compétence similaires aux armes, mais chaque lancement de sort coûte des points de magie. Le niveau de chaque magie s'améliore petit à petit en lançant des sorts (plus de dommages, plus de soins, effets prolongés),, et à l'instar du niveaux des armes, chaque personnage possède ses statistiques de maîtrise individuelle. Le niveau maximum qu'une magie peut atteindre est déterminé par le nombre de graines Mana découvertes par le joueur. Les points de magie se récupèrent dans les auberges en se reposant, grâce à la restauration gratuite auprès de certains personnages ou grâce à l'utilisation de noix,,.
Les ventes du premier jeu de la série, Mystic Quest sorti sur Game Boy, permettent d'envisager la création d'une suite. Secret of Mana est donc développé par Square. Le jeu est conçu par Kōichi Ishii, et le concepteur vétéran de chez Square Hiromichi Tanaka. Le jeu est produit par ce dernier et réalisé par Ishii. Ce dernier était déjà chargé de la réalisation du premier opus. Il a déclaré que Secret of Mana est « son jeu à lui » plus que tout autre projet sur lesquels il a travaillé, notamment dans la franchise Final Fantasy. Ishii a travaillé sur tous les jeux de la série Mana jusqu'en 2007, lorsqu'il quitte l'entreprise. Il a donc imaginé la plupart des concepts jusque-là, mais a également précédemment travaillé sur les trois premiers jeux de la franchise Final Fantasy et celle de SaGa. Tanaka est l'un des membres fondateurs de l'entreprise Square, et a également conçu les trois premiers Final Fantasy et travaille plus tard sur la suite Seiken densetsu 3, mais aussi Chrono Cross. Le jeu est programmé par Nasir Gebelli. Après avoir programmé seul les trois premiers Final Fantasy, il prend une longue période de repos avant de reprendre sur Secret of Mana. Considéré comme un pionnier de la programmation de jeux sur ordinateur personnel, d'autres développeurs ont dévoilé s'être inspirés de son travail pour créer leurs jeux et franchises phares, notamment John Romero créateur de Doom, ou Jordan Mechner, créateur de Prince of Persia. Secret of Mana est son dernier jeu chez Square,,,.
Après la production de Final Fantasy III, l'équipe veut réaliser un jeu plus dynamique, plus basé sur l'action, ne séparant pas les phases de combat, et se met donc à travailler sur sa suite Final Fantasy IV. Le projet comporte une très grosse quantité de contenu. D'autre part, Square développe aussi un autre jeu d'une taille importante Chrono Trigger. Cependant, durant le processus le jeu évolue tellement que l'équipe décide de réaliser un nouveau jeu plutôt qu'une suite dans la série.
L'équipe pense d'abord reprendre une grande partie du code du jeu Mystic Quest, mais en modifie de nombreuses parties, et inclue également des éléments d'autres jeux populaires de Square. Le système de jauge de puissance gérant la force de l'attaque est modifié, dans le but de la rendre plus attrayante, mais aussi pour permettre un son et des graphismes de meilleure qualité que dans le précédent opus. Le système de gestion de l'équipe est également revu. Les personnages restent définitivement dans le groupe, chacun d'entre eux peut être contrôlé par d'autres joueurs et leurs attributs peuvent progresser, alors que dans le premier épisode, chaque personnage ne pouvant évoluer rejoint le groupe seulement temporairement. La fonctionnalité multijoueur en coopération n'est pas à l'origine dans le concept pensé au départ pour le jeu. Cependant, les développeurs rajoutent cet aspect lorsqu'ils s'aperçoivent qu'ils pourront faire facilement contrôler les trois personnages par des joueurs différents.
Les développeurs décrivent le système de combat utilisé par Secret of Mana comme une extension de celui des trois premiers opus de la franchise phare Final Fantasy et de celui de Xenogears dans une version améliorée, qui évoluera encore pour devenir celui de Chrono Cross. Le système de points d'expérience, et de niveau sont issus de Final Fantasy III. Selon Tanaka, le système de combat intègre des mécanismes de jeu qui étaient destinés à Final Fantasy IV. Tanaka révèle qu'à ce titre, il considère personnellement Secret of Mana comme une suite de Final Fantasy III. De la même manière, certains éléments qui n'ont pas été utilisés, ont été intégrés dans ce dernier et le jeu Chrono Trigger, alors tous les deux en production à cette époque.
Le début du jeu avec son épée légendaire plantée dans un rocher est inspiré de la légende d'Excalibur
À l'origine, le jeu doit être commercialisé sur CD pour fonctionner sur le lecteur Super Nintendo CD-ROM à ce moment-là en cours de développement, un périphérique destiné à la Super Nintendo permettant de faire fonctionner ses disques numériques. Cependant, le contrat entre Nintendo et Sony pour produire ce périphérique est annulé. Le jeu doit donc changer de support,,,. Pourtant, les développeurs continuent à travailler sur le projet sans rien modifier, malgré l'arrêt de la création du lecteur, prétextant une trop grande partie du jeu à supprimer. Mais la direction les oblige à arrêter et le jeu est alors radicalement réduit, pour tenir sur une cartouche de Super Nintendo standard, possédant un espace de stockage inférieur à celui d'un CD-ROM. Par conséquent, un grand nombre d'éléments a du purement et simplement être retiré et certaines autres fonctionnalités qui était terminées ont dû être reprogrammées,. Ishii estime que près de 40 % du contenu a été supprimé en raison des limitations de l'espace de stockage. L'un des changements les plus significatifs a été la suppression de la possibilité de choisir plusieurs branches de scénario durant le jeu, conduisant à plusieurs fins possibles,. Ceci a donné naissance à un jeu avec une intrigue très différente de celle rédigée au début du projet, mais surtout à un jeu linéaire. Tanaka a dévoilé que le scénario original était plus sombre que celui de la version finale. Il confie finalement que la version CD du jeu était très différente de la version finale sur cartouche. Lors de la sortie du jeu, les critiques supposent que ces changements ont provoqué les problèmes techniques et les ralentissements qui se produisent lorsque trop d'événements surviennent à l'écran en même temps,. Secret of Mana subit finalement le même traitement que son prédécesseur. En effet, le premier opus naît sous le titre Seiken densetsu: The Emergence of Excalibur pour fonctionner sur cinq disquettes sur le Famicom Disk System, le périphérique de la NES. Cependant, ce projet trop ambitieux est drastiquement réduit et devient Mystic Quest sur Game Boy.
En 2006, le magazine Level considère que le développement compliqué de Secret of Mana, a convaincu Square de déplacer leurs jeux, tels que la franchise Final Fantasy des consoles Nintendo vers celles de Sony dès 1996, notamment Final Fantasy VII, passant de la Nintendo 64 sur PlayStation,. Selon The Escapist, l'absence de réel développement des personnages est dû aux coupes drastiques exécutée dans le jeu.
La version japonaise est la seule dans laquelle les trois protagonistes portent un nom, indiqués dans le manuel de jeu. Cependant, dans toutes les nouvelles traductions réalisées à l'occasion de la sortie sur iOS et Android, les personnages reprennent les noms japonais,.
La traduction anglaise de Secret of Mana est achevée en seulement trente jours, quelques semaines après la sortie japonaise. Le jeu est tout d'abord dévoilé sous le titre Final Fantasy Adventure II,. Lors de sa sortie américaine, les critiques estiment la traduction réalisée à la hâte, probablement dans le but de permettre la sortie à temps en Amérique du Nord pour les fêtes de Noël 1993. Selon le traducteur de cette version, Ted Woolsey, une grande partie du texte est amputée à cause des limitations d'espace,. La traduction utilise une police de largeur fixe pour les textes affichés durant le jeu et limite ainsi la quantité d'espace disponible pour l'afficher. Woolsey doit donc limiter les dialogues au strict nécessaire, laissant de côté une bonne partie du texte originel, et déclare plus tard à ce sujet : « cela m'a presque tué ». De plus, il fait face à d'autres complications. Le script est difficile à traduire, puisque le texte lui est présenté par morceaux, en désordre, ce qu'il compare à « mélanger un roman ».
La traduction française de Secret of Mana est également largement critiquée,. Réalisée par Véronique Chantel à partir de la version anglaise, elle est couverte avant la sortie du jeu par la presse spécialisée hexagonale, qui remarque globalement les mêmes problématiques que ceux rencontrés pour la version anglaise. Un magazine comme Joypad très déçu par la traduction du premier opus, Mystic Quest, rencontre Véronique Chantel, et comme auprès de Nintendo Player, elle livre quelques informations supplémentaires. Si les observateurs se plaignent régulièrement des traductions, ils remarquent cependant les difficultés de la tâche. Aux problèmes rencontrés par Woolsey s'ajoute, la longueur du texte en français qui selon Chantel, est plus importante d'à peu près 30 % que l'anglais. La qualité du résultat peut aussi être remise en cause, car l'adaptation épurée d'une autre adaptation épurée peut parfois différer de l'original et sembler étrange. Mais Chantel prend le soin de donner naissance à une histoire cohérente. Elle rappelle également que Nintendo, comme Square ne tolèrent aucune vulgarité, allusion sexiste et raciste, ou discrimination et que certains aspects ont par conséquent été gommés. Elle s'appuie par exemple parfois sur des ouvrages qu'elle trouve en bibliothèque, afin de choisir le nom adéquate des armes, en se basant aussi sur les visuels. Chantel dévoile s'être rendue chez Square au Japon, afin de s'assurer de la qualité du texte inséré dans la ROM par les programmeurs, peu conscients des subtilités de la langue française. La traduction prend en elle-même à peu près trois semaines. Aidée par une employée du centre d'assistance téléphonique de Nintendo qui s'acquitte de la tâche, la vérification en jouant au jeu jusqu'à la fin pour vérifier la totalité les textes porte la durée du processus à près de deux-mois et demi,.
La bande-son de Secret of Mana est composée par Hiroki Kikuta et arrangée par Kenji Itō, qui a composé la bande-son du premier opus Mystic Quest,. Itō est pourtant au départ aux commandes de la réalisation de la partie musicale, mais il est remplacé par Kikuta, alors qu'il est déplacé sur d'autres projets, tel que Romancing SaGa. Secret of Mana est la première bande-son que crée Kikuta en matière de jeu vidéo. Le compositeur tente de faire cohabiter deux « styles contrastés » dans ses compositions, dans le but de donner naissance à des musiques originales qui ne seraient ni de la pop, ni de la musique standard de jeu vidéo. Il travaille seul sur la musique, passant près de 24 heures par jour dans son bureau, alternant entre composition et édition pour créer une bande-son qu'il qualifie d'« immersive » et « tridimensionnelle ». À l'époque de la création du jeu, les compositeurs de musique de jeu créent des samples d'instruments. Plutôt que de demander à des ingénieurs du son de s'acquitter de la tâche, Kikuta réalise ses propres échantillons, en fonction des capacités de la Super Nintendo. Il dévoile par ailleurs avoir rencontré des difficultés à gérer les limitations des capacités matérielles de la plate-forme au niveau sonore. Ses samples lui permettent alors de savoir exactement comment chaque morceau sonnerait sur la console et de ne pas s'inquiéter des différences entre ses compositions originales et la sonorité sur la Super Nintendo. En 2001, Kikuta déclare qu'il considère la bande-son de Secret of Mana comme sa création préférée.
La bande-son propose aussi bien des musiques menaçantes que des mélodies joyeuses et légères, et est reconnue pour ses sons de cloches et de « pianos sombres et solennels ». Les compositions de Kikuta sont en partie inspirées par des paysages naturels, ainsi que la musique balinoise,. Kikuta adapte le thème principal, Fear of the Heavens, afin qu'il soit synchronisé avec l'écran-titre du jeu, qui apparaît seulement progressivement en raison des limitations matérielles. Selon Kikuta, les compositeurs essayent rarement à l'époque de faire correspondre la musique d'un jeu à ses visuels. D'autre part, Kikuta fait également commencer la piste avec un « son de baleine », plutôt qu'un traditionnel « bip », afin d'essayer de « connecter plus intensément » le joueur avec le jeu dès le début de la partie.
Un album officiel de la bande-son contenant quarante-quatre pistes musicales du jeu, intitulé Seiken densetsu 2 Original Sound Version (聖剣伝説２ オリジナル・サウンド・ヴァージョン), est publié en août 1993 au Japon. Une version anglaise est commercialisée en Amérique du Nord en décembre 1994 sous le titre Secret of Mana Original Soundtrack. C'est donc l'un des premiers jeux japonais dont la bande-son est adaptée et publiée en dehors du Japon. Un autre album est commercialisé en 1993 sous le titre Secret of Mana +, contenant des versions orchestrales des musiques de Secret of Mana, ainsi que de Seiken densetsu 3 alors en développement à ce moment-là. Les musiques sont donc composées et arrangées par Kikuta et l'album ne comporte qu'une seule piste intitulée Secret of Mana. Un autre album est publié le 8 août 2012 sous le titre Secret of Mana Genesis (Seiken densetsu 2 Arrange Album), avec seize pistes, versions arrangées des musiques du jeu original. Dans le livret de cet album, Kikuta déclare que ces musiques « sont telles qu'il voulait qu'elles soient quand il les a écrites », sans les limitations des capacités matérielles de la Super Nintendo.
Secret of Mana est commercialisé au Japon sous le titre Seiken densetsu 2 (聖剣伝説2, en français La Légende de l'épée sacrée 2, en anglais Legend of the Sacred Sword 2) le 6 août 1993 sur Super Nintendo, puis en Occident sous le titre Secret of Mana, le 3 octobre 1993 en Amérique du Nord et le 24 novembre en Europe,,,. La version occidentale est commercialisée conjointement avec un guide de jeu,,.
En 1999, Square annonce le portage de Secret of Mana sur la console portable de Bandai, la WonderSwan Color, parmi les neuf jeux que l'entreprise a prévu de développer sur la plate-forme. Cependant, il n'a jamais été réalisé. Le jeu sort sur la console virtuelle de la Wii le 9 septembre 2008 au Japon,, le 13 octobre 2008 en Amérique du Nord, et le 26 décembre 2008 en Europe. Cette version prend en charge le jeu à trois grâce à l'usage d'une manette de jeu GameCube ou d'un contrôleur classique pour Wii. Un portage sur téléphone mobile est publié le 26 octobre 2009 au Japon. Cette version bénéficie de graphismes et de musiques adaptées à la plate-forme, ainsi que des commandes entièrement compatibles avec les boutons du téléphone mobile. Un autre portage du jeu sur iOS est dévoilé lors de l'E3 2010 et publié le 21 décembre 2010. Cette version bénéficie d'une traduction entièrement reprise depuis la version japonaise,,. Le 26 juin 2013, le jeu paraît sur la console virtuelle de la Wii U au Japon. La version iOS est également publiée sur Android le 30 octobre 2014,. La version originale est commercialisée sur Nintendo Switch le 1er juin 2017 uniquement au Japon, dans la compilation  Seiken densetsu Collection, qui comprend également Mystic Quest et Seiken densetsu 3. Le jeu est inclus, uniquement dans sa version anglophone, dans la ludothèque de la console dédiée Super NES Mini, une version miniaturisée moderne de la Super Nintendo commercialisée à partir du 29 septembre 2017 dans le monde entier,.
Lors de sa sortie, Secret of Mana est très apprécié et reçoit des louanges de la part de la presse spécialisée, grâce à ses graphismes aux couleurs vives, à son scénario vaste, au menu circulaire et à son système de combat en temps réel innovant. Les critiques apprécient également la bande-son et la possibilité de personnaliser l'IA des alliés. Le jeu est très fréquemment comparé à The Legend of Zelda: A Link to the Past sorti deux ans auparavant (1991),,, et est parfois considéré comme meilleur,,,.
Le magazine Ultimate Future Games qualifie de parfait l'équilibre entre action et résolution d'énigmes, ce que confirme Nintendo Player. Consoles + juge le levelling imposé par le jeu comme une plongée dans l'univers d'un jeu tel que ceux de la série Donjons et Dragons. Joypad regrette que le jeu permette l’enchaînement des coups sans que l'adversaire ne puisse réagir. Super Power estime que certains combats sont compliqués, notamment contre certains boss. La quasi-totalité des observateurs remarquent la possibilité inédite de jouer jusqu'à trois personnes en même temps, en contrôlant chacun un personnage joueur différent,,,,,. GamePro trouve la fonctionnalité intéressante, même si elle n'est vraiment « utile que durant les combats contre les boss ». Edge considère le système de combat en temps réel comme l'un des meilleurs jamais créés. GamePro estime que la barre de pourcentage gérant la puissance des attaques apporte un aspect plus réaliste aux combats assujettis aux niveaux de performances statistiques. Electronic Games rappelle toutefois que l'intelligence artificielle n'est pas optimale et que parfois certains personnages se bloquent dans des éléments de décors ou des obstacles. Electronic Gaming Monthly évoque des coéquipiers « stupides ayant tendance à se faire tuer facilement ». Selon Edge, l'interface, « l'une des meilleures jamais créées », ne gêne pas l'action. Edge qualifie le système de contrôle de « superbe », et GamePro considère les anneaux faciles à utiliser, mais nécessitant plus de temps que pour un menu classique. Player One juge à l'opposé les « menus en anneau délicats à gérer ». Electronic Games et GamePro signalent l'immensité de l'univers du jeu,.
Nintendo Magazine System qualifie les graphismes de « richement colorés » et « finement détaillés ». Consoles + note les décors détaillés et animés en permanence, comportant « des couleurs qui crèvent l'écran ». Player One remarque des graphismes « variés et soignés ». Nintendo Power les juge « superbes ». Super Power relève quelques bugs d'affichage occasionnels. Concernant la phase de vol à dos de dragon en mode 7, CD Consoles juge l'impression de réalisme « saisissante ». Consoles + considère que l'utilisation de ce mode d'affichage est raisonné. GamePro estime que le jeu comporte tous les aspects visuels d'un jeu Final Fantasy « décent ».
GamePro estime le scénario peut-être un peu moins complexe que celui d'un jeu comme Final Fantasy II, mais rajoute qu'il comporte « quelques rebondissements superbes ». Pour CD Consoles, le scénario détrône largement celui de Zelda III. Selon Nintendo Player, le scénario est assez conventionnel, mais est « bien ficelé et très agréable à suivre ». Le magazine le juge toutefois très linéaire au début du jeu. Player One soulève également la linéarité du gameplay et du scénario sur la totalité du jeu. De nombreux médias soulignent en outre la durée de vie « exceptionnelle » du jeu, proposant plusieurs dizaines d'heures d'aventure,,.
Consoles + note que les thèmes musicaux rythment l'aventure, féeriques dans les châteaux ou angoissants lors de combats clés. Nintendo Player relève également une bande-son variée, adaptée à chaque situation. Selon Player One, les musiques jouent un rôle prépondérant dans la réussite de l'atmosphère du jeu. GamePro remarque une certaine répétitivité des morceaux joués.
Consoles + remarque que beaucoup considèrent trop rapidement Secret of Mana meilleur qu'A Link to the Past. Si le magazine juge les graphismes plus beaux sans discussion, la diversité, la complexité et la finesse des énigmes n'atteint pas le niveau de ce dernier. Consoles + voit tout de même dans le jeu le digne successeur de Zelda. Selon Edge, il est meilleur que Ys I et Ys II, mais aussi que Zelda 3, dont il est sur certains aspects plus « habilement conçu et agréable ». Pour GamePro, il ressemble à Zelda, mais possède sa propre ambiance, unique. Nintendo Player se contente de mettre en avant ce qui différencie les deux jeux afin d'éclairer les lecteurs. Selon Nintendo Magazine System, Zelda 3 reste au-dessus.
CD Consoles qualifie le jeu de « nec plus ultra du genre ». Joypad évoque « un giga-hit venu de l'Orient ». Nintendo Magazine System conclut son article en citant simplement « un trésor ». SNES Force décèle un jeu d'une qualité rarement rencontrée sur le marché. Super Play évoque un « tour de force, une fête des sens, un bon Dieu de jeu Super Nintendo ».
La version Wii de Secret of Mana, sortie en 2008 sur la console virtuelle, est bien accueillie par la presse spécialisée,,,,. IGN le désigne comme « un chef-d'œuvre du jeu vidéo de rôle réalisé par Square dans les années 1990 » et estime qu'il est considéré comme l'un des meilleurs jeux jamais créés grâce à son système de combats. Selon le site, l'attrait du jeu n'a pas diminué, grâce à un gameplay unique et amusant même quinze ans après sa sortie (en 2008). Les menus en anneaux fonctionnent toujours bien, malgré la nécessité d'une courte prise en main en début de partie. Eurogamer recommande l'achat, le qualifiant même de meilleur du moment sur la console virtuelle, et le décrit comme un jeu essentiel, fondateur de la série Mana. Official Nintendo Magazine évoque un « joyaux old school réalisé par Square » et « des graphismes conservant un certain charme ».
La version iOS publiée en 2010 est globalement bien accueillie par la presse spécialisée, malgré quelques critiques récurrentes. Gameblog remarque la remasterisation, l'adaptation des contrôles à l'écran tactile, cependant moins précis que dans l'original et la nouvelle traduction de qualité en français. Le média qualifie le jeu de « culte », un peu plus difficile que l'original et remarque l'absence du mode multijoueur coopératif. De son côté, Gamekult relève l'intérêt de son aspect nomade, les sauvegardes automatiques, les améliorations graphiques, et les nouveaux raccourcis « efficaces ». Le site voit un jeu « incontournable », cependant doté d'une interface générale ratée, mais aussi un jeu avec un affichage souvent saccadé. IGN regrette également le retrait de la fonction multijoueur et décèle les mêmes problèmes de justesse et de précision des contrôles.
La version de Secret of Mana incluse dans la ludothèque de la console dédiée Super NES Mini sortie à partir de la fin septembre 2016 est elle-aussi bien accueillie. Les critiques relèvent les mêmes défauts que dans la version originale, mais jugent le jeu comme un classique incontournable,.
Secret of Mana s'écoule à 1,83 million d’exemplaires à travers le monde, dont 1,5 million au Japon. La livraison initiale de cartouches au Japon est écoulée en quelques jours seulement. Le magazine Edge remarque qu'en novembre 1993, il est « le jeu le plus couvert de l'année au Japon » et totalise un nombre élevé de ventes, alors qu'en Amérique du Nord, il est publié sans aucun battage médiatique, pratiquement inconnu. Cependant, le magazine Next Generation ne corrobore pas du tous les chiffres concernant les ventes à l'étranger et affirme que le jeu s'est vendu à plus 500 000 exemplaires uniquement en Amérique du Nord. Toutefois, Secret of Mana devient le deuxième jeu Super Nintendo le plus vendu dans les magasins américains Babbage's en octobre 1993, derrière Mortal Kombat.
Secret of Mana reçoit quelques distinctions et figure dans plusieurs classements réalisés par la presse spécialisée. Electronic Gaming Monthly lui décerne le titre de jeu du mois en décembre 1993 et meilleur jeu de rôle de la même année,. Lors de sa remise de prix annuelle intitulée Megawards, DieHard GameFan lui décerne le prix de meilleur jeu d'action-RPG. GamePro le gratifie du titre de jeu de rôle de l'année en 1993. En 1996, le magazine Super Play le classe au 8e rang dans sa liste des cent meilleurs jeux Super Nintendo de tous les temps. En 2001, Edge place le jeu dans sa liste des cent tests significatifs que le magazine a réalisé jusque-là. Le site IGN lui accorde la 78e place en 2003, la 48e en 2005, la 49e en 2006 et la 79e en 2007, dans son classement des cent meilleurs jeux de tous les temps. Le jeu se hisse également à la 42e place du classement des 200 meilleurs jeux Nintendo de tous les temps du magazine Nintendo Power effectué en 2006. La même année, le magazine le désigne 39e meilleur jeu sur une console Nintendo parmi deux-cent jeux. Il est également élu 97e meilleur jeu de tous les temps en 2006 par les lecteurs du magazine japonais Famitsu. Edge place le jeu au 39e rang de son top des cents meilleurs jeux de tous les temps en 2007. Le site IGN le désigne également 7e meilleur jeu vidéo de rôle de tous les temps dans un top cent réalisé en 2017. En septembre 2017, Jeuxvideo.com le classe 54e meilleur jeu de tous les temps. En décembre 2017, VG24/7 place le jeu en dernière position de son top cinquante des meilleurs jeux vidéo de rôle de tous les temps. En janvier 2018, Game Informer place le jeu au 16e rang dans son top cent des meilleurs jeux vidéo de rôle de tous les temps. En décembre 2018, Jeuxvideo.com le désigne 10e de son top 10 des meilleurs jeux sur Super Nintendo. Le site le place également à la fin du mois de décembre 2018 au même rang dans un top 10 des meilleurs caméos dans les jeux vidéo, pour la présence du père Noël.
Selon Next Generation, le jeu est à l'époque de sa sortie étonnamment populaire pour un jeu de rôle, et contribue à la démocratisation croissante du genre en Occident. Il contribue d'autant plus à la popularisation du genre du jeu de rôle japonais en Europe, que ni les jeux de la série Final Fantasy, ni ceux de Dragon Quest ne sont sortis sur le vieux continent jusque-là (1993). Selon Jeuxvideo.com, il « est considéré par beaucoup de joueurs comme LE jeu qui les a lancés dans le [...] monde des JRPG ».
Secret of Mana est considéré comme un classique de la Super Nintendo. En 2014, le magazine Edge le décrit comme « l'un des pinacles de l'ère des 16 bits », et estime que sa popularité n'a par la suite été dépassée sur Super Nintendo que par The Legend of Zelda: A Link to the Past. Selon Retro Gamer, c'est l'un des jeux de rôle les plus populaires de l'ère des consoles 16 bits. Pour Jeuxvideo.com, Secret of Mana est « considéré comme un monument du jeu vidéo », expression qu'emploie également Pix'n Love. Selon Hiromichi Tanaka, la popularité de Secret of Mana auprès toutes sortes de profils de joueurs est due au fait qu'il ne soit pas un jeu d'action mais favorise plutôt la réflexion et permet ainsi à ceux qui ne maîtrise pas ce genre de s'amuser. Pour IGN, si le jeu est « si mémorable », c'est grâce à son système de combat en temps réel « unique », à l'opposé des jeux de rôle classique produits par Square comme Final Fantasy III et Chrono Trigger. C'est l'un des premiers jeux de rôle à proposer un jeu en multijoueur coopératif,. Cet aspect précurseur est cependant occulté à l'époque de l'exploitation du jeu.
Secret of Mana est un jeu qui a eu une certaine influence à l'époque de sa sortie (1993), et celle-ci a perduré jusque dans les années 2010. Des éléments de gameplay, tels que son système de menu circulaire, qualifié par Edge de « souvent imité », ont été empruntés par d'autres jeux, tels que Le Temple du mal élémentaire,. Son gameplay multijoueur en coopération est cité comme une influence dans la création du jeu Dungeon Siege III.
Lors du concert symphonique Symphonic Fantasies se déroulant le 12 septembre 2009 à Cologne (Allemagne) durant lequel sont jouées des musiques des jeux de Square Enix, dont les bandes-son réalisées par Yasunori Mitsuda, Nobuo Uematsu et Yoko Shimomura, un « vibrant » hommage est réservé à Secret of Mana, dont six morceaux ont été jouées,. En février 2015 à l'occasion de la sortie du remake du jeu, Secret of Mana HD, le remixeur anglais Dan TPR Collins réinterprète la bande-son originale du jeu et la propose gratuitement sur YouTube.
La série Mana connait de très nombreuses suites et jeux dérivés. Dès 1995, Seiken densetsu 3, suite de Secret of Mana, sort sur Super Nintendo, mais n'est pas commercialisé en Europe. La ROM originale est hackée en 2000 par Neill Corlett, qui la traduit intégralement en anglais. L'année suivante, le groupe amateur Terminus Traduction réalise une version française non officielle à partir des textes anglais. La série connait deux autres suites respectivement publiées en 1999 puis 2014, Legend of Mana sur PlayStation et Rise of Mana sur smartphone (iOS et Android) et PlayStation Vita,. Deux remakes du premier opus Mystic Quest sont publiés, intitulés Sword of Mana, en 2003 sur Game Boy Advance et Adventures of Mana, en 2016 sur smartphone (iOS et Android) et PlayStation Vita. Plusieurs jeux dérivés sortent dans la série, dont Children of Mana sur Nintendo DS en mars 2006, puis Dawn of Mana sur PlayStation 2 à la fin de la même année. Le jeu Friends of Mana est également publié uniquement au Japon sur téléphone mobile,. En 2007, parait Heroes of Mana sur Nintendo DS. En 2013, Square Enix publie également Circles of Mana, un jeu social de cartes à collectionner, uniquement au Japon sur iOS et Android, disponible sur GREE. En 2017, une compilation intitulée Seiken densetsu Collection est publiée uniquement au Japon sur Nintendo Switch, comprenant Mystic Quest, Secret of Mana et Seiken densetsu 3.
Une fausse idée persistante, selon laquelle Square USA produit alors Secret of Evermore, son unique jeu original, en remplacement de la suite de Secret of Mana, est véhiculée pendant de nombreuses années. Effectivement, Seiken densetsu 3 n'est finalement pas traduit et publié en dehors du Japon. Secret of Evermore serait donc une suite spirituelle de Secret of Mana. En effet, Secret of Evermore partage de nombreux éléments de gameplay issus de Secret of Mana, comme les combats en temps réel, le système de menu circulaire, ou la possibilité de diriger n'importe quel avatar du duo de personnages joueurs. Tous ces éléments ont été copiés parce qu'ils ont prouvé leur efficacité. Malgré ces similarités dans les mécanismes de jeu, le genre, la plate-forme, la période de publication, mais aussi dans le titre, Secret of Evermore n'est pourtant pas un jeu de la série Mana,. En mars 2009, Brian Fehdrau, programmeur principal de Secret of Evermore, confirme que la décision de ne pas traduire et commercialiser Seiken densetsu 3 est indépendante du processus de développement de Secret of Evermore et a été prise par la maison-mère au Japon. Il rajoute que les deux jeux n'ont rien à voir entre eux, et que le développement de Secret of Evermore est un processus indépendant se déroulant aux États-Unis. Il rappelle aussi que les deux jeux sont réalisés par des équipes complètement différentes et que la filiale américaine n'a jamais non-plus réalisé de traduction de jeu. Il précise finalement que les traductions réalisées l'ont été par des employés tiers, recrutés temporairement pour réaliser ces tâches précises.
En août 2017, un remake du jeu intégrant des graphismes en 3D, dans un style chibi, est annoncé par Square Enix sur différentes plates-formes pour le 15 février 2018.
Le 15 février 2018, le remake, intitulé Secret of Mana (également Secret of Mana HD) est publié sur PlayStation 4, PlayStation Vita, et PC (Windows) via Steam. Sur les plates-formes Sony, le jeu est disponible en téléchargement sur le PlayStation Network, et est également commercialisé en version physique uniquement pour PS4. Le 5 mars 2018, Square Enix publie un correctif pour la version PS4 annoncé la semaine précédente, réglant de nombreux bugs. Un correctif pour la version PC est publié le 12 mars 2018.
Secret of Mana est assez moyennement accueilli par la presse spécialisée,,,. La presse anglophone voit un jeu « honnête », mais comportant quelques lacunes évidentes. IGN apprécie globalement le classique remis au goût du jour en trois dimensions et son scénario, mais reste un peu déçu par le style visuel des personnages en super deformed avec des têtes énormes, couplés à « des doublages assez gênants ». Le site juge les combats « efficaces » et « exigeants », mais relève un certain déséquilibre, à cause d'ennemis trop compliqués à tuer à mesure que le joueur se rapproche de la fin de la partie. GameSpot partage cette position sur les doublages, alors même que les personnages ne bougent pas les lèvres. Le site juge les visuels et les personnages, comme des améliorations par rapport aux dernières productions Square du moment (2018). Selon le site, si le jeu est présenté comme un remake, c'est en réalité une transcription point par point du jeu original, avec des graphismes en trois dimensions, le seul ajout conséquent étant la nouvelle carte. Il considère que le jeu en vaut la peine, mais note également une intelligence artificielle sous-développée. Du côté de la presse spécialisée française, Gamekult, comme Jeuxvideo.com accueillent très froidement le jeu, lui reprochant d'être un simple « portage paresseux et pas toujours d'un goût exquis », avec un gameplay ayant vieilli, sans avoir bénéficié d'améliorations. À l'instar de GameSpot, Gamekult, tient à préciser que le jeu est en réalité un remaster, plutôt qu'un remake,.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Secret of Mana » (voir la liste des auteurs).
William Audureau, « Secret of Mana, madeleine de Proust des joueurs français », sur Le Monde - Pixels, 24 novembre 2014

Sega Enterprises Ltd. v. Accolade, Inc., 977 F.2d 1510 (9th Cir. 1992), est un procès dans lequel la cour d'appel des États-Unis pour le neuvième circuit a appliqué la loi sur la propriété intellectuelle aux États-Unis en faveur de la rétro-ingénierie de logiciels informatiques. 
Cette décision fait suite à un conflit entre Sega, le fabricant de la console de jeux vidéo Mega Drive (appelée Genesis aux États-Unis), et l'éditeur de jeux vidéo Accolade. Ce dernier a en effet désassemblé le code de la console, afin de publier des jeux en contournant la licence payante de Sega, ce qui entraîne l'affichage d'un message qui fait supposer, à tort, que la commercialisation du jeu a été autorisée par Sega. Ce procès a remis en question plusieurs points techniques, notamment sur le copyright, l'utilisation des marques déposées et les limites du fair use dans le cadre du développement logiciel.
Le procès est jugé dans un premier temps par la cour fédérale du district nord de Californie, qui statue en faveur de Sega. Une injonction de la cour oblige alors Accolade à arrêter le développement de nouveaux jeux sur Genesis et demande le retrait de la vente des jeux déjà commercialisés. Accolade fait appel devant la cour d'appel des États-Unis pour le neuvième circuit, arguant que la rétro-ingénierie est protégée par le fair use aux États-Unis. Quelques mois plus tard, la cour d'appel annule le jugement précédent et retourne la situation en condamnant Sega, qui entrave la concurrence en abusant du droit des marques. L'injonction est levée et Accolade peut de nouveau publier des jeux Genesis à partir de janvier 1993. Trois mois plus tard, le 30 avril 1993, un accord commercial est trouvé entre les deux parties.
Ce procès est régulièrement cité comme jurisprudence lors de différends concernant la rétro-ingénierie et le fair use. Il protège en effet les éditeurs qui font un usage raisonnable d'un système protégé si l'unique but est de rendre interopérable un produit avec ce système. Il statue également que les principes de fonctionnement d'une console de jeux ne peuvent être protégés par le copyright.
En mars 1984, Sega est racheté par l'homme d'affaires David Rosen avec d'autres investisseurs. Parmi eux, Hayao Nakayama est nommé directeur général. À la suite du krach de l'industrie de l'arcade au début des années 1980, Nakayama décide de se concentrer sur le jeu vidéo de salon. Dans le même temps, l'entreprise s'inquiète de la multiplication des atteintes aux droit d'auteur en Asie du Sud et notamment à Taïwan. Ce pays n'est pas signataire de la convention de Berne pour la protection des œuvres littéraires et artistiques, ce qui limite les actions juridiques possibles par Sega dans cette région. Taïwan autorise toutefois les poursuites en cas d'infraction envers des marques déposées.
Sega développe donc ses premiers systèmes de sécurité et interdit la publication de jeux vidéo non validés par l'entreprise sur sa console en faisant apparaitre une marque déposée pour les jeux autorisés. Cependant, des développeurs réussissent à contourner la sécurité et à produire des jeux sans licence et sans faire apparaitre la marque déposée de Sega.
Après la sortie de la Mega Drive en 1989, connue sous le nom de Genesis aux États-Unis, l'éditeur Accolade commence à explorer les options pour sortir certains de ses jeux d'ordinateur sur consoles. À l'époque, Sega propose un accord de licence pour les développeurs tiers qui fait augmenter les coûts du développeur. Selon le cofondateur d'Accolade, Alan Miller, l'éditeur « les paie entre 10 et 15 dollars par cartouche au-dessus des coûts de fabrication réels, de sorte que cela double le coût des produits à l'éditeur indépendant ». De plus, Sega demande aux éditeurs que les jeux publiés sur la Genesis soient exclusifs à celle-ci,.
Pour contourner la licence, Accolade décide de chercher un autre moyen pour rendre compatible ses jeux avec la Genesis. L'entreprise achète alors une console en vue de décompiler le code de l'exécutable de trois jeux. En analysant les similitudes entre les cartouches, l'équipe d'Accolade programme de nouvelles cartouches Genesis, outre-passant le système de sécurité qui empêche des jeux non autorisés d'y être lus,. Cette stratégie est employée avec succès pour rendre compatible Ishido: The Way of Stones avec la Genesis en 1990. Pour ce faire, Accolade a également copié du code de jeu de Sega à plusieurs reprises pour faire la rétro-ingénierie du logiciel des jeux sous cette licence Sega,.
Afin de stopper cette fraude, Sega incorpore un nouveau système de protection dans une nouvelle version de la console, surnommée la Genesis III. Ce système, connu sous le nom de Trademark Security System (abrégé TMSS), vérifie la présence de la chaine de caractères « SEGA » à un endroit précis de la cartouche, au lancement du jeu par la console. Ainsi, le jeu est lancé uniquement si la chaine est trouvée au bon endroit et affiche le message « PRODUCED BY OR UNDER LICENSE FROM SEGA ENTERPRISES LTD. », littéralement « Produit ou autorisé sous licence par Sega Enterprises Ltd. ».
Ce mécanisme a alors deux effets : il empêche le lancement des anciens jeux contournant la sécurité et, même si une entreprise venait à contourner le TMSS, l'affichage du message permet alors à Sega de porter plainte pour violation de marque déposée,. Accolade apprend la nouvelle lors du Consumer Electronics Show de janvier 1991, durant lequel Sega dévoile sa nouvelle version de la console et démontre l'efficacité de ses nouvelles protections avec le jeu Ishido, édité par Accolade, qui ne se lance pas sur la Genesis III.
Accolade arrive toutefois à identifier le fonctionnement du TMSS et incorpore le code « SEGA » dans ses jeux déjà prévus : HardBall!, Star Control, Mike Ditka Power Football et Turrican.
Le 31 octobre 1991, Sega porte plainte contre la société Accolade, auprès de la United States District Court du Nord de la Californie, pour contrefaçon de marque et concurrence déloyale, protégée par le Lanham act aux États-Unis. Un mois plus tard, l'accusation de violation de copyright, protégé alors par le Copyright Act of 1976, est ajoutée à la liste.
En réaction, Accolade poursuit Sega pour création de faux au sein des jeux de la marque, en affichant le message du TMSS au démarrage du jeu. Le procès est présidé par la juge Barbara A. Caulfield,,. Sega se défend en accusant Accolade d'enfreindre les règles du copyright en incorporant dans ses jeux du code de Sega. Accolade rétorque et prétend que les portions de codes utilisées entrent dans le principe du fair use. Chaque partie souhaite donc l'interdiction à la vente du matériel de l'opposant : les jeux développés par Accolade pour Sega et la console Genesis III pour Accolade, qui empêche la vente de leurs premiers jeux.
La juge Caulfield ne retient cependant pas l'argument d'Accolade : la cour estime que celle-ci est une entreprise de jeux vidéo, à but commercial, et que ses produits entrent en compétition avec ceux licenciés par Sega. Ainsi, le fair use ne peut s'appliquer du fait de l'objectif lucratif d'Accolade, qui peut affecter les ventes des jeux de Sega ou de ceux ayant payé la licence,. De plus, Takeshi Nagashima, un ingénieur de Sega, présente deux cartouches de jeux qui se lancent sur la console Genesis III mais qui n'affichent pas la marque déposée de Sega, prouvant qu'il est possible de lancer des jeux sur la console sans copier le code de Sega ni enfreindre le droit des marques. Sega met les deux cartouches à disposition de la défense d'Accolade mais refuse que les ingénieurs de l'entreprise en étudient le fonctionnement,.
Le 3 avril 1992, la juge Caulfield annonce le verdict en faveur de Sega : une injonction de la cour interdit à Accolade de vendre de nouveaux jeux compatibles avec la Genesis en faisant usage de la rétro-ingénierie, ainsi que les jeux affichant la marque déposée de Sega. Six jours plus tard, la juge oblige également la société à rappeler dans les dix jours ouvrables l'ensemble des cartouches déjà produites et ne respectant pas ces règles,.
La décision du procès met en péril la société Accolade. Selon son co-fondateur, Alan Miller, « rien que pour faire appel de l'injonction, il a fallu que l'on paye presque 500 000 dollars tandis que les pertes commerciales liées à l'injonction sont estimées entre 15 et 25 millions de dollars ». Le 14 avril 1992, Accolade dépose un recours auprès de la cour du district pour faire suspendre l'injonction. Sans réponse de celle-ci au 21 avril, l'entreprise décide de faire appel du jugement auprès de la cour d'appel des États-Unis pour le neuvième circuit. L'obligation de rappel des cartouches déjà commercialisées est alors suspendue mais l'interdiction de publication de nouveaux jeux grâce à la rétro-ingénierie est maintenue, dans l'attente du jugement de la cour d'appel.
Afin d'aider Accolade, le lobby américain Computer & Communications Industry Association soumet un amicus curiae, affirmant que la cour a commis des erreurs dans son jugement. Le lobby considère en effet que le jugement étend le concept de copyright au mode opératoire et que les jeux d'Accolade ne pouvaient être des copies des jeux Sega si l'éditeur n'avait pas accès au code source des jeux du constructeur. Trois autres amicus curiae ont été déposés par deux comités américains pour la standardisation des systèmes ou des technologies de l'information, ainsi que par le professeur de droit Dennis S. Karjala de l'Université d'Arizona, défendant la cause d'Accolade. Les deux parties se retrouvent devant la cour d'appel le 20 juillet 1992, présidée par le juge Stephen Reinhardt. 
Comme au premier jugement, Nagashima fait la démonstration des cartouches n'affichant pas le message de licence de Sega. La cour d'appel n'est cependant pas convaincue par cette démonstration, arguant que ceci provient du travail d'ingénieur ayant connaissance du fonctionnement interne du TMSS ; l'éditeur Accolade quant à lui ne possédait pas le même savoir-faire que Sega lors de l'édition de ses propres jeux. Le juge Reinhardt retourne même cet argument contre Sega : en prouvant qu'il existe une façon de ne pas afficher la marque déposée sans pour autant la dévoiler, Sega a pris le risque d'afficher lui-même le message de licence sur des jeux non autorisés et également découragé certaines entreprises à produire des jeux compatibles avec la Genesis. Selon le juge, cette limitation est « clairement illégale [selon le Lanham act] ». La cour cite la jurisprudence Anti-Monopoly, Inc. v. General Mills Fun Group, Inc. (1976–1985), qui établit qu'« une marque déposée est détournée de son rôle si elle sert à limiter la concurrence dans la production ou la vente d'un produit ». Dans le cas de Sega et Accolade, les juges ont décidé que Sega enfreint cette jurisprudence en utilisant le message apposé avec sa marque déposée pour limiter la publication de logiciels sur sa console.
Pour déterminer la légitimité du fair use supposée par Accolade, la cour d'appel rappelle les quatre critères à prendre en compte : la nature de l’œuvre sous copyright, la proportion d'éléments sous copyright utilisée, son utilité au sein de l’œuvre et enfin les effets sur le marché de l’œuvre originale. Les juges notent que le code relatif au TMSS est évalué entre 20 et 25 octets alors qu'un jeu développé par Accolade contient entre 500 000 et 1,5 million d'octets. Les employés d'Accolade attestent également que le code du TMSS est la seule portion reprise du code de Sega au sein des jeux de la société. En conséquence, le juge Reinhardt estime que le contenu des jeux Accolade est majoritairement original, issu du savoir-faire de l'entreprise et donnant donc des jeux différents pour le consommateur,,. Sur le processus de rétro-ingénierie, la cour conclut que le fait de « désassembler dans l'unique but d'obtenir l'accès aux idées et au fonctionnement d'un programme informatique protégé par copyright, avec des raisons légitimes d'obtenir cet accès, est compatible avec la notion de fair use »,.
Enfin, la cour rejette également l'argument selon lequel les jeux Accolade entreraient en compétition directe avec ceux de Sega, avançant qu'il n'y avait aucune preuve que les jeux d'Accolade aient diminué les ventes de ceux de Sega. De même, la défense de Sega sur le temps et l'argent investis pour le développement de la console, dont Accolade profite sans investissement, est rejetée au titre du caractère fonctionnel de la console, dont le fonctionnement ne peut être protégé par le Copyright Act de 1976,. 
Le 28 août 1992, le neuvième circuit annule le jugement initial et acquitte Accolade en déclarant la rétro-ingénierie effectuée par l'entreprise conforme aux règles du fair use. Le 20 octobre 1992, la cour publie sa décision, notant que l'utilisation de la portion du logiciel n'était pas abusive, malgré le but commercial, et que l'affichage du message de la marque déposée par le TMSS, déclenché sans volonté par le code utilisé dans le cadre du fair use, est reproché à Sega, aucune solution alternative n'étant connue au moment des faits,. 
En conséquence, Sega est condamné à payer l'intégralité des frais judiciaires engagés par Accolade. L'injonction de ne pas publier de nouveaux jeux utilisant la rétro-ingénierie pour la Genesis reste toutefois valable, Sega demandant une révision du jugement en appel,.
Le 8 janvier 1993, alors que la demande de nouvelle audience de Sega est toujours en suspens, la cour amende exceptionnellement sa décision d'octobre 1992 et retire l'injonction envers Accolade. Le 26 janvier, la cour rejette également la demande de Sega. La demande d'interdiction d'utilisation du TMSS, initiée par Accolade lors de l'appel, est cependant rejetée malgré le dépôt abusif de la marque déposée. Ceci laisse chaque partie libre de continuer dans la même situation qu'avant le procès.
Le 30 avril 1993, un arrangement est conclu entre Sega et Accolade. Cette dernière passe alors un accord de licence officiel avec Sega, qui développe entre autres Barkley: Shut Up and Jam!, à peine un an après la décision finale. Les détails de l'arrangement pour la licence, notamment concernant l'existence ou non de faveurs consenties à Accolade, ne seront jamais dévoilés publiquement. Dans un communiqué, le dirigeant de Sega, David Rosen, se dit satisfait de l'issue de cet arrangement : « Cet accord est une fin satisfaisante compte tenu du caractère complexe des problèmes rencontrés. Non seulement nous avons résolu ce problème à l'amiable, mais nous avons réussi à conclure une association avec Accolade, que nous espérons saine et rentable pour chacun d'entre nous dans le futur ». Alan Miller exprime lui aussi son enthousiasme : « Nous sommes très contents de l'arrangement, et nous sommes enthousiastes à l'idée des nouveaux marchés que cela ouvre pour Accolade. Nous faisons face aujourd'hui à une forte demande de jeux Sega Genesis en Amérique du Nord et en Europe. Nous allons désormais être capables de publier nos jeux sur Genesis et Game Gear dans le monde entier ». Malgré cet accord, Accolade a perdu, selon son fondateur, entre 15 et 25 millions de dollars pendant la période d'application de l'injonction lui interdisant de publier de nouveaux jeux sur Genesis.
Sega v. Accolade est aujourd'hui un cas de jurisprudence qui s'est relevé important pour des procès ultérieurs autour de la violation de copyright, et est régulièrement cité depuis le verdict de 1993,. 
La décision de la cour d'appel a changé la vision juridique de la rétro-ingénierie, en concluant que le travail effectué par Accolade sur la Genesis était à des fins d'« accès aux idées », non protégées par le copyright, et accessibles à l'époque uniquement par la décompilation. Cela permet ainsi aux développeurs de décompiler du code protégé, si l'unique but est de comprendre le fonctionnement de ce dernier et si c'est le seul moyen à leur disposition, via la doctrine du fair use,. Ainsi, même si Accolade a entièrement copié des jeux Genesis en interne pour identifier le TMSS, la cour a relativisé la gravité de ce point puisque c'est une conséquence du travail effectué par Accolade pour créer leurs propres jeux originaux. 
Ce jugement exclut également aux États-Unis la protection par le copyright du fonctionnement d'une console et le circonscrit au code même. De ce fait, les seules protections possibles pour le fonctionnement d'un logiciel sont le brevet ou l'offuscation. Ce point du jugement a été critiqué car même si le fonctionnement n'est pas sous copyright, le code du TMSS l'est et autoriser sa décompilation dans le cadre du fair use encourage la reproduction illégale de programme pour en découvrir le fonctionnement caché.
C'est également la première fois que le Lanham Act est interprété en justice pour résoudre un problème de fausse marque déposée, en incriminant le propriétaire et dépositaire du message via un système de sécurité au sein de la machine, et non l'éditeur du travail original.
Cette décision judiciaire est régulièrement citée dans les affaires liées à la violation de copyright et au fair use depuis 1993.
Elle a notamment une forte influence lors du procès Sony Computer Entertainment, Inc. v. Connectix Corporation en 2000. Sony accuse l'éditeur Connectix d'avoir enfreint le copyright du constructeur nippon en créant un émulateur de la PlayStation, copiant le BIOS de Sony, protégé par copyright. Connectix a été acquitté : la cour applique la jurisprudence du cas Sega v. Accolade et estime que certaines parties fonctionnelles de la console PlayStation ne pouvaient être protégées par copyright et leur rétro-ingénierie tombant dans le domaine du fair use. 
En 2012, lors du conflit Oracle America, Inc. v. Google, Inc., le cas Sega v. Accolade est cité parmi d'autres. Oracle accuse Google d'avoir utilisé les interfaces de programmation applicative de Java sans accord de licence,. La cour fédérale du district Nord Californien, où a également été jugé en première instance le procès Sega v. Accolade, qualifie l'utilisation faite par Google comme étant conforme au fair use, puisque se limitant au fonctionnel et non au code même produit par les équipes d'Oracle. Ces derniers font appel mais le jugement est de nouveau confirmé en mai 2016,.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Sega v. Accolade » (voir la liste des auteurs).
(en) Steven Kent, The Ultimate History of Video Games: From Pong to Pokemon : The Story Behind the Craze That Touched Our Lives and Changed the World, Three Rivers Press, octobre 2001, 1re éd., 624 p. (ISBN 9780761536437), chap. 21 (« The Legal Game »), p. 377-381.

Sélestat ([se.lɛ.sta] ) (alsacien : Schlettstàdt) est une commune française, dans le département du Bas-Rhin, en région Grand Est.
Cette commune se trouve dans la région historique et culturelle d'Alsace. Chef-lieu d'arrondissement et de canton, siège de la communauté de communes de Sélestat, elle comptait 19 794 habitants au dernier recensement en 2012 (population légale en vigueur au 1er janvier 2015), ce qui en fait la cinquième commune bas-rhinoise et la huitième commune alsacienne en nombre d'habitants. Ses habitants sont appelés les Sélestadiens. La commune est située dans la plaine d'Alsace, au pied des Vosges. Elle est traversée par l'Ill et son territoire est en grande partie couvert par les zones humides du Grand Ried.
Sélestat est mentionnée pour la première fois au VIIIe siècle. Ville libre du Saint-Empire, membre de la Décapole, Sélestat connaît un développement très rapide à la fin du Moyen Âge et au cours de la Renaissance. Elle devient d'ailleurs un foyer de l'humanisme. C'est alors la troisième ville alsacienne, dotée d'un port sur l'Ill et d'une ceinture de remparts. Elle souffre néanmoins des troubles liés à la Réforme, de la guerre des Paysans puis de la guerre de Trente Ans, à la suite de laquelle elle devient française.
Au cours de la période française, Sélestat est une ville militaire, fortifiée par Vauban. Elle est d'ailleurs assiégée deux fois par la Coalition au cours des guerres napoléoniennes. Les remparts sont détruits en 1874, peu après l'annexion de l'Alsace-Moselle par l'Allemagne. La croissance démographique n'est réellement perceptible qu'après la Seconde Guerre mondiale. Devenue un centre industriel, Sélestat est aussi un pôle commercial secondaire, à mi-chemin entre Strasbourg et Mulhouse et à une vingtaine de kilomètres de Colmar.
Sélestat est la troisième ville d'Alsace pour la richesse patrimoniale, derrière Strasbourg et Colmar. La ville possède par exemple deux grandes églises, un ensemble urbain médiéval, ainsi qu'une très riche collection d'ouvrages de la Renaissance conservée à la Bibliothèque humaniste. Sélestat est également dotée d'un important patrimoine naturel puisque le territoire communal est en grande partie inclus dans la réserve naturelle régionale de l'Illwald. La commune se trouve enfin à proximité de la route des vins d'Alsace et du château du Haut-Kœnigsbourg.
La commune de Sélestat se trouve au centre de l'Alsace, à la limite entre le Bas-Rhin et le Haut-Rhin. Elle est traversée par l'Ill, un affluent du Rhin qui parcourt l'Alsace du sud vers le nord. La commune se situe dans la plaine d'Alsace, un espace étroit limité à l'ouest par le massif des Vosges et à l'est par le Rhin. À hauteur de Sélestat, la plaine est en bonne partie occupée par le Grand Ried, un ensemble de prés et de forêts inondables qui servent de déversoir naturel au Rhin et à l'Ill.
Sélestat est à quatre kilomètres à l'est des premiers contreforts du massif des Vosges. Le château du Haut-Kœnigsbourg, construit sur un sommet de 757 mètres, est visible depuis la ville dont il est distant d'une douzaine de kilomètres. Le massif s'ouvre vers l'ouest par le Val d'Argent, emprunté par le Giessen, et par le Val de Villé, emprunté par son affluent, la Lièpvrette. Ces vallées forment des accès vers la Lorraine et font de Sélestat un carrefour naturel, positionné entre le nord et le sud de l'Alsace d'une part, et la Lorraine et l'Alsace d'autre part. Le Giessen traverse la commune avant de rejoindre l'Ill. La situation de Sélestat est pratiquement identique à celle de Colmar, qui se trouve aussi sur la plaine d'Alsace et au débouché d'une vallée des Vosges qui forme un accès vers la Lorraine.
Cette situation géographique avantageuse est toutefois nuancée par quelques inconvénients. D'abord, Sélestat se trouve à l'endroit où la plaine d'Alsace est la plus étroite, elle ne fait que 18 km de large à hauteur de la commune, ce qui signifie que la ville n'a pas d'arrière-pays important. Ensuite, cet arrière-pays se situe sur le « Landgraben », là où la largeur du Grand Ried est particulièrement importante, créant une sorte de vide humain au centre de l'Alsace et marquant la limite entre Haute et Basse-Alsace. Jusqu'au début du XXe siècle, la ville et les villages des alentours ont formé des cellules isolées les unes des autres par des étendues inondables. Ainsi, Sélestat, bien qu'ayant une position centrale, a longtemps été en marge de la Haute et de la Basse-Alsace,. Enfin, le carrefour sur lequel est située Sélestat est resté incomplet jusqu'en 1984, date de construction du pont sur le Rhin à Marckolsheim. Avant cette date, il n'y avait pas de voie directe vers l'est et l'Allemagne, contrairement au cas de Colmar, par exemple.
À vol d'oiseau, Sélestat se trouve approximativement à mi-distance entre Strasbourg et Mulhouse, la première étant à 42 kilomètres au nord, et la seconde à 57 kilomètres au sud. Elle est également à mi-distance entre Obernai, située à 22 kilomètres au nord, et Colmar, à 21 kilomètres au sud. Vers l'ouest, au-delà du massif des Vosges, Saint-Dié-des-Vosges, en Lorraine, est à 37 kilomètres, et Épinal est à 74 kilomètres. En Allemagne, de l'autre côté du Rhin, Lahr/Schwarzwald et Fribourg-en-Brisgau sont à une quarantaine de kilomètres. Bâle, en Suisse, est à environ 88 kilomètres au sud.
Le chef-lieu de commune est localisé par l'Institut national de l'information géographique et forestière à la longitude 7° 27′ 15″ est et à la latitude 48° 15′ 34″ nord.
Sélestat est entourée par de nombreuses communes. Parmi celles qui font partie du Bas-Rhin, Baldenheim, Châtenois, Ebersheim, Ebersmunster, Kintzheim, Mussig, Muttersholtz, Orschwiller et Scherwiller sont incluses dans la communauté de communes de Sélestat. Heidolsheim et Ohnenheim sont dans la communauté de communes du Ried de Marckolsheim. Au sud, Sélestat est bordée par deux communes haut-rhinoises, Guémar et Saint-Hippolyte, situées dans la communauté de communes du pays de Ribeauvillé.
La superficie de la commune est de 4 440 hectares ; son altitude varie entre 165 et 184 mètres. Le point le plus haut se trouve entre le cimetière israélite et la zone industrielle Nord Paradies.
La commune est située sur la plaine d'Alsace, qui s'étend le long du Rhin et fait partie du fossé rhénan. Ce fossé, formé d'anciens dépôts marins, lacustres et fluviatiles, s'est effondré lors de l'Éocène et a laissé apparaître les massifs des Vosges d'un côté et de la Forêt-Noire de l'autre, composés de terrains plus durs (gneiss). Au niveau de la commune, le fossé rhénan forme le bassin dit de Sélestat, orienté sud-ouest nord-est et rempli au cours de l'Oligocène et du Quaternaire. Ce bassin est limité au nord par le seuil d'Erstein et au sud par celui de Colmar. Il se situé à proximité immédiate du bassin houiller de la vallée de Villé.
Le sous-sol communal est principalement constitué d'alluvions, notamment au niveau de la forêt de l'Illwald, qui se trouve sur le Grand Ried. Ces alluvions ont été apportées par l'Ill et ses affluents. Il s'agit de dépôts holocènes non calcaires, comprenant surtout du sable et du limon, mais parfois aussi des cailloutis. Les sables et graviers sont activement exploités à Sélestat et dans les environs pour être ensuite employés dans la construction, l'empierrement des routes ou la production de macadam. Les gravières et les sablières ont fait apparaître des plans d'eau, comme au Riedwassen et près du lieu-dit Ganzinotti. La surface communale qui se trouve sur le Ried est comprise entre 166 et 170 mètres d'altitude.
Le reste du sous-sol communal est constitué d'apports provenant des Vosges. Ainsi, la ville est construite sur un cône de déjection situé sur le cours du Giessen, un affluent de l'Ill qui prend sa source dans les Vosges. Ce cône s'est formé lors de la glaciation de Würm par une accumulation de galets, de gravier et de sable, apportés par le Giessen et déposés à son entrée dans la plaine. Les poches de lœss visibles à Sélestat et dans les environs datent également de la glaciation de Würm, tout comme les alluvions fluviatiles visibles au nord de la commune, essentiellement composées de cailloutis pré-triasiques,. La surface communale qui se trouve sur le cône de déjection est comprise entre 172 et 182 mètres d'altitude.
La commune dispose d'un réseau hydrographique très dense, particulièrement dans sa moitié sud-est, soit au niveau de la forêt de l'Illwald. Ce réseau comprend près de 150 km de rivières et de fossés et forme un système complexe, composé de l'Ill et ses affluents ainsi que ses diffluences. Il est caractéristique du Grand Ried, un ensemble de prés inondables et de forêts galeries qui s'étend de Strasbourg à Colmar, entre l'Ill et le Rhin. Cette région joue un rôle de déversoir naturel en période de crue et elle permet l'épuration des eaux de surface.
Les crues annuelles de l'Ill entraînent chaque année l'inondation du Ried, augmentée par la remontée des eaux des nappes phréatiques. À Sélestat, ce phénomène est d'autant plus important que la nappe n'est qu'à quelques dizaines de centimètres du niveau du sol. Les cours d'eau situés dans la moitié ouest du Ried sont essentiellement des diffluents de l'Ill, dont la température et la charge en sédiments changent au cours de l'année, tandis que ceux situés dans la moitié est sont des rivières phréatiques, caractérisées par des eaux limpides et une température stable, comprise entre 9 et 14 degrés.
Le principal cours d'eau de Sélestat, l'Ill, prend sa source dans le sud de l'Alsace, dans le Sundgau, puis remonte la plaine d'Alsace parallèlement au Rhin, qu'elle rejoint près de Strasbourg. Entre Colmar et Sélestat, la rivière a un débit de 27-28 m3/s, alors qu'à Strasbourg elle atteint 58 m3/s. Soumise à un type pluvial océanique, la rivière connaît des hautes eaux en hiver, avec un point culminant en février, et des basses eaux en août et en septembre. La fonte des neiges influe peu sur son débit. En contact permanent avec la nappe phréatique, l'Ill descend une faible pente et se ramifie régulièrement en diffluents, qui ont souvent été utilisés pour l'irrigation. Dans le Ried, de nombreux petits cours d'eau ont été artificialisés, notamment au XIXe siècle, ce qui menace le réseau phréatique. L'Ill en elle-même a aussi été artificialisée, surtout entre 1880 et 1910. Elle a ainsi été endiguée entre Illhaeusern dans le Haut-Rhin et Maison Rouge au nord de la ville de Sélestat.
Le Giessen est le second plus grand cours d'eau à Sélestat. Il traverse la commune d'ouest en est, en bordant la ville par le nord. Il prend sa source sur la commune d'Urbeis, dans le massif des Vosges et avec son principal affluent, la Lièpvrette, il draine un bassin versant de 272 km2. Long de 35 km, il se jette dans l'Ill sur le ban d'Ebersmunster, peu après avoir traversé Sélestat. Contrairement à l'Ill, il ne possède pas de champ d'inondation et il est soumis à un régime pluvio-nival qui entraîne des crues soudaines. La crue cinquantennale de février 1990 a été particulièrement marquée à Sélestat. Alors que la rivière y a un débit moyen de 3,9 m3/s, elle a alors atteint 153 m3/s. En cas de crue importante, la frange nord de la ville ainsi que le parc d’activité économique nord sont susceptibles d'être inondés. Le cours de la rivière a été calibré grâce à des digues, et un nouveau plan d'aménagement est en projet.
Sélestat, comme l'ensemble de la plaine d'Alsace, connaît un climat semi-continental. Les hivers sont froids et les étés sont chauds et orageux. Le fossé rhénan étant un espace étroit, fermé à l'est et à l'ouest par la Forêt-Noire et les Vosges, il est à l'abri des vents. Ainsi, les Vosges freinent les vents et les intempéries venues de l'ouest et les précipitations sont peu abondantes. La majeure partie de la plaine d'Alsace reçoit moins de 700 mm d'eau par an. Sélestat reçoit environ 600 mm, et Colmar, à une vingtaine de kilomètres au sud, est l'une des villes les plus sèches de France, avec 530 mm. À cause de la rareté du vent, les brouillards et les nuages bas sont fréquents. La plaine d'Alsace connaît aussi une faible durée moyenne d'insolation, Colmar ne connaissant par exemple que 1 873 heures de soleil par an.
Le tableau suivant donne les normales mensuelles de température et de précipitations pour la station de l'aéroport de Strasbourg-Entzheim relevées sur la période 1981-2010. L'aéroport est situé à environ 40 km au nord de Sélestat et la station se trouve à une altitude de 150 m.
Sélestat est desservie par l'A35, qui longe le ban communal par l'ouest. Cette voie traverse l'Alsace du nord au sud, en reliant notamment Strasbourg, Colmar et Mulhouse. Elle est prolongée en Allemagne par la B9 qui longe le Rhin jusqu'à la frontière néerlandaise et en Suisse par l'A3 qui s'arrête à la frontière autrichienne. L'A35 compte deux échangeurs à hauteur de Sélestat, Sélestat-Nord (sortie no 16), sur la RD 1422, et Sélestat-Saint-Dié (sortie no 17), sur la RD 424.
Sélestat se trouve au pied d'une des sept principales voies d'accès traversant les Vosges d'est en ouest, permettant de relier l'Alsace et la Lorraine. Cette voie d'accès naturelle, qui correspond à la vallée du Giessen puis de la Lièpvrette, est empruntée par la nationale 59. Cette route relie Sélestat à Lunéville en passant par Sainte-Marie-aux-Mines, Saint-Dié-des-Vosges et Raon-l'Étape. Elle est prolongée vers l'est par la RD 424, qui contourne la ville de Sélestat par le sud puis rejoint le Rhin au niveau de Marckolsheim. De l'autre côté du fleuve, en Allemagne, elle est continuée par la L 113 qui rejoint l'autoroute B5 près de Riegel am Kaiserstuhl. Enfin, Sélestat est située sur la RD 1083 (ex-nationale 83) qui relie Strasbourg à Lyon en passant par Besançon.
La gare de Sélestat, ouverte en 1840, est située sur la ligne de Strasbourg-Ville à Saint-Louis, qui traverse l'Alsace du nord au sud, ainsi que sur des lignes secondaires : celle de Sélestat à Lesseux - St-Frapelle, déclassée entre Lesseux et Lièpvre, et celle de Sélestat à Saverne, déclassée entre Saverne et Molsheim. La ligne de Sélestat à Sundhouse, ouverte en 1909, a été entièrement déclassée en 1953.
La gare de Sélestat est desservie par tous les trains TER Alsace reliant Strasbourg et Bâle, qui s'arrêtent également à Colmar, Mulhouse et Saint-Louis. Ces trains circulent approximativement toutes les heures pendant les jours de semaine. La gare est aussi desservie par les lignes omnibus Strasbourg-Sélestat, Strasbourg-Molsheim-Sélestat et Barr-Sélestat,. La ligne Strasbourg-Bâle permet d'accéder à l'aéroport de Bâle-Mulhouse, situé près de la gare de Saint-Louis. L'aéroport de Strasbourg est de son côté desservi par la ligne Strasbourg-Sélestat.
La gare de Sélestat est aussi desservie par la ligne TGV Colmar-Paris-Est, qui s'arrête une fois par jour dans les deux sens, par les trains Intercités qui assurent la liaison nocturne entre Strasbourg et Nice, et Strasbourg et Cerbère en été, et par les EuroCity qui circulent entre Zurich et Bruxelles et Bâle et Luxembourg.
Le réseau TER Alsace exploite une ligne d'autocars entre Sélestat et Sainte-Marie-aux-Mines, avec un prolongement ponctuel jusqu'à Saint-Dié-des-Vosges. Il exploite aussi une petite ligne entre Sélestat et Ribeauvillé.
La commune est desservie par le réseau 67, mis en place par le conseil général du Bas-Rhin. Cinq lignes de ce réseau partent de Sélestat, trois sont régulières et rejoignent Marckolsheim, Sundhouse et Villé. Les deux autres sont des lignes touristiques saisonnières, l'une dessert le château du Haut-Kœnigsbourg, l'autre Europa Park en Allemagne.
La communauté de communes de Sélestat possède son propre réseau de bus, le Transport intercommunal de Sélestat (TIS). Il comporte deux lignes, la ligne A, entre Châtenois et Ebersheim, et la ligne B entre Scherwiller et Muttersholtz. La ligne A dessert douze arrêts dans la ville de Sélestat, et la ligne B en dessert dix. Six de ces arrêts sont communs aux deux lignes. Le TIS propose aussi trois lignes en transport à la demande, le Séles'TAD, au départ de plusieurs communes de l'intercommunalité.
Sélestat comptait 21 km de pistes cyclables en 2009. De nombreuses rues du centre-ville comptent une piste cyclable aménagée, et d'autres pistes desservent les quartiers périphériques, notamment les zones d'activités nord et sud. La plupart des boulevards et des voies en sortie de ville sont également aménagés. Des pistes permettent enfin de rejoindre des communes voisines comme Ebersheim, Dieffenthal, Thanvillé, Orschwiller, Heidolsheim, etc. Ces pistes ont été aménagées pour favoriser et encourager l'usage du vélo auprès des Sélestadiens, et la municipalité a aussi mis des vélos à disposition de son personnel pour les déplacements professionnels.
La création de pistes cyclables doit par ailleurs favoriser le cyclotourisme. En effet, la ville se trouve à 5 km de l'itinéraire à vélo de la route des vins d'Alsace, qui passe par les communes voisines de Scherwiller, Châtenois, Kintzheim et Orschwiller. En outre, la commune est traversée par une véloroute qui part de Saint-Dié-des-Vosges et atteint le Rhin à Marckolsheim, ainsi que par la véloroute « De la route des vins au Ried » qui dessine un cercle de près de 100 km au centre de l'Alsace.
Sélestat possède une morphologie urbaine typique des villes secondaires d'Alsace, avec un centre ancien aux rues étroites, entouré de formes urbaines plus modernes et peu économes en terrains. Il n'y a pas de réelle transition entre le centre et la périphérie. Cette dernière est composée de poches monofonctionnelles : lotissements pavillonnaires, ensembles collectifs et zones industrielles ou commerciales. Les zones d'activités et les entrées de ville sont peu intégrées au paysage naturel environnant.
La morphologie urbaine de Sélestat se distingue sur trois points. Tout d'abord, le centre ancien est excentré par rapport à l'ensemble de la ville, il est pratiquement sur la limite sud de la zone urbanisée. En effet, la ville n'a pas pu s'étendre de façon significative sur la rive droite de l'Ill, car elle se trouve sur le Grand Ried, inondable. Le centre névralgique ne s'est pas non plus déplacé vers les faubourgs, comme c'est le cas à Colmar ou Mulhouse : la vieille ville continue de concentrer la majeure partie des services et des commerces. Ensuite, la croissance urbaine de Sélestat a été freinée pendant très longtemps par les remparts, qui n'ont été abattus qu'en 1874. Ainsi, le centre ancien est extrêmement dense, tandis que les quartiers périphériques ne sont pas antérieurs à la fin du XIXe siècle. Enfin, ces quartiers périphériques n'ont généralement pas été construits d'après un schéma directeur, et ils offrent un visage parfois désordonné, avec de véritables vides urbains, occupés par exemple par des terrains maraîchers. À cause de l'absence de schéma directeur, ils ne forment pas d'unités autonomes et les commerces et les services sont presque absents de la périphérie,.
En raison de l'existence de ces vides, l'extension urbaine se fait principalement par remplissage interstitiel depuis les années 1970. Entre 1976 et 2002, ce type de remplissage a ainsi représenté 46 % de la consommation foncière. Par ailleurs, en dehors du remplissage des vides, la ville ne possède plus d'importantes possibilités d'extensions. En effet, elle est cernée par des zones naturelles protégées ou inondables et par des terrains agricoles à conserver. L'étalement ne peut se faire qu'à l'ouest, en direction de Scherwiller.
Le tissu urbain de Sélestat ne s'est pas étendu en dehors du ban communal, et la commune constitue à elle-seule une unité urbaine. Par ailleurs, le centre de l'Alsace étant sous l'influence de plusieurs villes différentes, principalement Sélestat, Colmar et Strasbourg, les communes voisines de Sélestat sont multipolarisées. Sélestat forme donc également à elle-seule une aire urbaine.
La vieille ville possède une forme circulaire. Elle est entourée de boulevards qui ont été aménagés à l'emplacement des remparts et elle est coupée en deux ensembles distincts par l'axe est-ouest formé par la rue du 4e-Zouaves et la rue du Président-Poincaré. La partie nord est la plus ancienne, elle concentre la plupart des édifices antérieurs à 1850, notamment les monuments médiévaux. Les rues sont particulièrement étroites et il y a un certain nombre de petites places, dont certaines ont gardé leur nom initial, comme la place du Marché-aux-Vins, celle du Marché-aux-Choux ou celle du Marché-aux-Poissons. Cette partie nord concentre la majorité des commerces, qui sont surtout implantés autour de la place de la Victoire et de la rue des Chevaliers. En dehors de cet hypercentre, les rues sont majoritairement résidentielles.
La partie sud correspond aux anciens faubourgs médiévaux, qui n'ont été fermés de remparts qu'aux XVe et XVIe siècles, alors que la partie nord a été fortifiée dès le XIIIe siècle. Cette partie est plutôt hétéroclite, avec des bâtiments d'époques différentes et un nombre significatif d'immeubles des années 1950 et 1960, construits sur d'anciennes emprises militaires.
L'axe rue du 4e-Zouaves - rue du Président-Poincaré, ouvert en son centre par le square Albert-Ehm et la place Vanolles, est resté un simple lieu de passage jusqu'aux années 1960 et 1970. Depuis, il est devenu un petit centre névralgique, avec les arrêts de bus, des banques, des boutiques, des restaurants et le seul cinéma de la ville encore en activité.
Les quartiers situés immédiatement autour de la vieille ville sont assez divers, autant dans leur époque de construction que dans leur fonction. Le nord et le sud sont essentiellement des quartiers de services, tandis que l'ouest et l'est sont résidentiels.
Le nord du centre-ville a été développé au début du XXe siècle. Ce quartier a été imaginé comme une cité scolaire, avec l'école normale et le lycée Koeberlé qui s'étendent de chaque côté du boulevard Charlemagne. L'ensemble a été largement densifié au cours des années 1970, avec l'agrandissement du lycée, la construction d'un collège, d'un gymnase, etc.. Au-delà de cette cité scolaire se trouve le cimetière, puis la petite cité ouvrière de la Filature, apparue au début du XXe siècle. Le sud du centre n'a été loti qu'à partir des années 1950, avec la construction d'un complexe sportif et de loisirs (piscine, courts de tennis, lac de canotage, médiathèque, camping...), puis d'une nouvelle cité scolaire, réunissant le lycée Schwilgué et le collège Mentel.
L'ouest, compris entre la gare et le centre ancien, date principalement de l'époque allemande. Il a été construit sur un plan en étoile après la destruction des remparts en 1874. À l'origine, il a été imaginé comme un quartier résidentiel et aéré, mais il compte aussi des administrations, comme la sous-préfecture et le tribunal, des commerces et des petits immeubles d'habitation de la seconde moitié du XXe siècle. Les abords de la gare sont marqués par la présence d'usines anciennes et du grand carrefour de la place Charles-de-Gaulle, réalisé dans les années 1960. Ce carrefour, situé sur les deux axes principaux de l'Alsace centrale, est le centre géographique de la ville. L'est du centre s'est lui aussi développé à la fin du XIXe siècle, mais de façon nettement moins importante. L'habitat est en grande majorité pavillonnaire, avec des lotissements datant des années 1980. Les terrains maraîchers sont encore nombreux.
Ce quartier, situé à l'ouest de la voie ferrée, est relativement isolé du reste de la ville puisque seulement deux ponts routiers permettent de franchir cette voie. Développée au cours du XXe siècle, c'est la seule partie de Sélestat à avoir été conçue comme une entité autonome, avec ses commerces, son église et ses écoles, regroupés autour de la rue Louis-Pasteur. Ses rues ont été dessinées en maillage, contrairement au reste de la ville. Les concepteurs l'avaient imaginé comme un deuxième Sélestat. Le quartier du Heyden, qui correspond au cœur de cette partie de la ville, a été loti à partir de l'entre-deux-guerres, mais il s'est considérablement agrandi au cours des années 1950 et 1960, avec la construction de lotissements pavillonnaires et de petits immeubles collectifs. Néanmoins, le développement de Sélestat-Ouest a été largement entravé à partir de la fin des années 1960, d'abord par la construction de l'hôpital, dont la vaste emprise ôte de la cohérence au quartier, puis par l'interdiction de construction sur les terrains situés plus à l'ouest, réservés à la construction de l'autoroute, et enfin par le développement de la zone industrielle sud, qui borde directement le quartier.
Sélestat compte deux grandes zones industrielles. Celle du sud s'est développée de façon progressive, en bordure de quartiers résidentiels et le long de la voie ferrée. Le premier établissement, la Société alsacienne d'Aluminium, s'est installée peu avant la Seconde Guerre mondiale, puis elle a été rejointe par d'autres usines dans les années 1950. La zone s'est ensuite densifiée à partir des années 1970 avec l'arrivée de petites usines artisanales et d'établissement commerciaux. Cette zone Sud fait 67 hectares.
À cause de la saturation de la zone sud, une nouvelle zone, située au-delà du Giessen a été planifiée dans les années 1970. Un premier périmètre de six hectares a été adopté en 1976, puis la zone s'est développée surtout au cours des années 1990, accueillant des grandes entreprises, des entreprises artisanales et des grandes surfaces. Elle fait désormais 134 hectares.
En 2014, les zones urbaines ne représentent que 16,5 % du ban communal, et les zones à urbaniser, 3,5 %. Les zones naturelles occupent donc 80 % du ban. Les zones agricoles représentent 16,7 % de la surface communale, et les zones protégées, 63,2 %. Les zones protégées correspondent essentiellement à la forêt alluviale de l'Illwald, qui est l'une des plus étendues de France. Elle est surtout composée de futaies de chênes, de peupleraies et d'aulneraies. Le Ried est aussi couvert par des prairies de fauche inondables, des mégaphorbiaies et des roselières.
Le ban communal comprend plusieurs espaces naturels protégés. Il est concerné par deux zones Natura 2000, le site d'intérêt communautaire « Rhin Ried Bruch de l’Andlau » et la zone de protection spéciale « Ried de Colmar à Sélestat ». Trois ZNIEFF concernent également Sélestat.
Le Ried est aussi couvert par la réserve naturelle régionale de l'Illwald, officiellement baptisée « Ried de Sélestat, Ill*Wald à Sélestat ». Elle s'étend sur 1 855,40 hectares. La réserve a été créée en 2013, en remplacement d'une réserve naturelle volontaire fondée en 1995. Elle compte notamment la plus importante population de daims sauvages du pays. Ceux-ci ont été introduits au XIXe siècle. La faune et la flore sont aussi représentés par la cigogne blanche, le castor européen, la lamproie de Planer, l'azuré des paluds ou encore la véronique à longues feuilles.
En 2009, le nombre total de logements dans la commune était de 9 251, alors qu'il était de 7 687 en 1999. Cette augmentation suit la hausse démographique, la commune ayant gagné 2 000 habitants dans l'intervalle.
En 2009, parmi ces logements, 90,5 % étaient des résidences principales, 1,2 % des résidences secondaires et 8,3 % des logements vacants. Ces logements étaient pour 37,4 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 62,4 % des appartements.
La même année, 48,2 % des résidences principales étaient occupées par leur propriétaire, et 48,5 % par des locataires. Le taux de propriétaires a légèrement augmenté en dix ans, puisqu'il était de 45 % en 1999. La part de logements HLM loués vides (logements sociaux) était toujours inférieure au seuil légal de 20 % : 13,4 % en 2009 contre 12,4 % en 1999.
En 2009, sur les 6 836 ménages habitant la commune, 1 241 soit 14,8 % y vivaient depuis moins de deux ans, 2 057 ménages, soit 24,6 % y vivaient depuis deux à quatre ans, 1 217 ménages, soit 19,3 % y vivaient depuis cinq à neuf ans, et 3 454 ménages soit 41,3 % depuis plus de dix ans.
Les principaux projets intégrés au plan local d'urbanisme en 2013 concernent surtout les entrées de la ville, avec l'aménagement des abords de la zone d'activités nord et des principaux axes entrants afin d'améliorer leur aspect esthétique et leur intégration au paysage. La municipalité a aussi lancé en 2011 un projet visant à améliorer le centre-ville, en remodelant les espaces piétonniers, en aménageant le parc des remparts, en incitant les propriétaires à rénover les logements anciens en location et en remodelant les entrées vers le centre au niveau de la porte de Strasbourg et de l'office de tourisme. Le quartier de la gare doit lui aussi être amélioré, avec notamment la création de nouveaux logements, d'espaces pour les entreprises et d'un carrefour d'échange. L'extension urbaine vers l'ouest doit être encadrée, avec une nouvelle entrée d'agglomération et un aménagement continu avec la commune voisine de Châtenois. Enfin, la municipalité a lancé la rénovation du quartier de la Filature, qui comprend essentiellement des immeubles HLM.
Le nom actuel de la ville est une francisation populaire, qui date des XVIIe et XVIIIe siècles. En alsacien, elle est appelée Schlettstàdt [ˈʃlɛd̥ʃd̥ɐd̥], et en allemand Schlettstadt [ˈʃlet͡ʃtat] .
Sélestat est mentionnée pour la première fois en 727. Elle est attestée sous la forme Sclastat. Selatstatt apparaît l'année suivante, puis Scalistati villa en 775, Scladistat et Sclatistati en 778, Scletistata en 836, Slezstat en 1095, Sletzstat en 1217, Slestad en 1292, Schlettstadt en 1310, Schlestat en 1512, Schlet(t)stat, Schlestat, Sélestat (Registre paroissial en 1685, Description historique et géographique de la France ancienne et moderne, abbé de Longuerve, première partie, 1719) ou Sélestadt (sic) aux XVIIe siècle et XVIIIe siècle. L'administration française n'a cependant pas fixé une orthographe définitive, et la ville est appelée Schelestatt dans le Bulletin des lois en 1801, tandis que son canton est mentionné en tant que canton de Sélestat en 1793. Avant 1871, le nom en usage est Schelestadt, Schlestadt et Sélestat (registres d'État-civil). La ville devient Schlettstadt de 1871 à 1919, soit la période pendant laquelle l'Alsace fait partie de l'Empire allemand. En 1919, elle redevient brièvement Schlestadt avant d'être rebaptisée Sélestat en 1920.
Sélestat serait issu de *Selatoialos (non attesté), un étymon celtique signifiant « clairière isolée ». Cet étymon comprend ialos (« clairière », traduit en germanique par statt « endroit », puis Stadt « ville ») et *Selate, du radical -sel « préserver », « isoler ». Dans le même genre, on trouve d'autres interprétations de -sel et de la racine indo-européenne SAL à laquelle il se rattache, comme « source » et « eau stagnante », ce qui peut évoquer le Grand Ried. L'hypothèse de la « clairière isolée » peut aussi y faire référence, puisque Sélestat se trouvait à l'origine dans une région inondable peu accessible. Cependant, le fait que statt ait pu prendre la place de ialos, est tout à fait conjecturel, puisqu'il n'existe aucune forme primitive du toponyme en -ialo- pour en apporter la preuve. Quant à l'élément Selat- identifié par cet auteur, il n'apparait que dans une seule mention et, qui plus est, n'est pas la forme primitive. Il s'agit donc vraisemblablement d'une coquille pour Sclat-. Les formes anciennes régulières rendent compte d'un élément Sclat(i)-, devenu Sclet(i)- par la suite. Il existe bien un gaulois selato, mais il s'agit d'un substantif qui a le sens de « semailles ».
Dès 1903, l'abbé Gény qui se base sur les formes anciennes, c'est-à-dire sur les seules formes avérées du toponyme, suppose que Sélestat est issu de deux mots germaniques : slade ou sclade, au génitif scladis, qui signifie « marécage », « contrée humide », et stat, qui signifie « ville ». Scladistat serait donc selon lui la « ville des marécages », en référence au Ried. Cette hypothèse est reprise par Albert Dauzat qui nuance le propos en invoquant le vieux haut allemand sclade « région marécageuse » et stat « endroit », d'où le sens global d’« endroit marécageux ».
Il existe enfin une légende qui voudrait que le nom de la ville descende de celui d'un géant, Schletto, qui aurait fondé la ville après avoir ouvert le val d'Argent dans les Vosges.
Sélestat est mentionnée pour la première fois en 727, mais la ville a peut-être des origines plus anciennes, celtiques ou romaines. La région a probablement connu des migrations humaines au Paléolithique supérieur, et des fouilles archéologiques ont prouvé des occupations humaines à Sélestat au Mésolithique, au Néolithique et durant l'Âge du bronze. Les artefacts retrouvés incluent des pierres taillées et polies, des meules ou des céramiques. Le site de Sélestat a ensuite été occupé pendant La Tène puis à l'époque romaine. Des fouilles menées autour de la chapelle Saint-Quirin, dans la vieille ville, ont permis de découvrir des pieux datés de 87 à 191 ap. J.-C. Plantés verticalement dans le sol, ils servaient à stabiliser le terrain, proche de l'Ill. Leur nombre suggère une implantation relativement importante, dépassant une simple initiative individuelle. Des monnaies romaines ont aussi été trouvées dans le secteur. Sélestat était alors sans doute déjà un site portuaire sur l'Ill, exportant les vins d'Alsace.
Au début du VIIIe siècle, lorsque Sélestat apparaît dans les textes, elle est peut-être déjà une ville de commerce, ou alors encore un simple village de pêcheurs ou d'agriculteurs. Elle fait partie des propriétés d'Eberhard, membre de la famille ducale d'Alsace. Celui-ci, devenu moine à la fin de sa vie, lègue la ville à l'abbaye de Murbach en 727, propriété des rois francs. À la fin du siècle, il est certain que le site possède une importance économique, puisque des traces d'entrepôts ont été découvertes et que Charlemagne y séjourne lors de Noël 775. Afin de recevoir le souverain, Sélestat devait posséder suffisamment de bâtiments pour le loger ainsi que ses troupes et ses dignitaires. C'était certainement le centre économique du grand domaine de Kintzheim, apparu à l'époque mérovingienne. À la mort de Charlemagne, ce domaine est divisé entre divers propriétaires. L'empire carolingien lui-même est réparti entre les héritiers de l'empereur. L'Alsace fait ainsi partie de la Francie orientale qui devient le Saint-Empire romain germanique en 962. L'histoire de la ville jusqu'à la fin du XIe siècle est inconnue.
À la fin du XIe siècle, Sélestat appartient à Hildegarde d'Eguisheim, tout comme la majeure partie de l'ancien domaine de Kintzheim. Hildegarde, mère de Frédéric Ier de Souabe, premier membre de la dynastie des Hohenstaufen, fait de Sélestat un centre religieux en y fondant l'église Sainte-Foy. Elle est offerte à l'abbaye Sainte-Foy de Conques vers 1092, et des moines bénédictins ouvrent un prieuré.
Les Hohenstaufen deviennent rapidement la dynastie dominante du Saint-Empire, dont ils accèdent au trône en 1152. Le prieuré possède donc des mécènes très riches et puissants. Le prieur est le véritable chef de la ville. Ainsi, bien que Sélestat forme une paroisse indépendante du prieuré bénédictin, son curé a très peu de droits. Le pouvoir des Hohenstaufen s'effrite toutefois à la fin du XIIe siècle, et par là, l'hégémonie des bénédictins sur la vie locale. Profitant du déclin du prieuré Sainte-Foy, les laïcs réduisent peu à peu les pouvoirs du prieur et récupèrent ses privilèges. De la même façon, la paroisse de Sélestat se consolide et une grande église paroissiale gothique, plus imposante que l'église Sainte-Foy, est construite à partir des années 1220. Le prieur s'incline définitivement face aux bourgeois en 1416, et le prieuré finit par disparaître en 1424.
Frédéric II du Saint-Empire, conscient de la perte de prestige des Hohenstaufen au XIIe siècle, a dû octroyer plus de pouvoir à certaines villes afin de conserver leur fidélité. Ces cités deviennent les Villes d'Empire. Sélestat accède à ce statut en 1217. Elle se dote de remparts, ses serfs et ses colons deviennent libres, et elle peut percevoir elle-même la plupart des impôts. En 1292, l'empereur Adolphe de Nassau accorde une constitution à la ville. Ce document, plusieurs fois amendé, régente la vie politique locale jusqu'en 1789. Selon cette constitution, la ville est administrée par un conseil de bourgmestres, de conseillers et de maîtres-jurés qui représentent les corporations. Ces corporations regroupent les habitants selon leur profession, et l'adhésion est obligatoire.
Le statut de Ville d'Empire garantit des libertés favorisant le commerce et la prospérité. Néanmoins, la situation de telles villes est parfois fragile, l'empire n'étant pas toujours capable de les défendre en cas de conflit. Ainsi, dix Villes d'Empire d'Alsace dont Sélestat décident de former une alliance en 1354, donnant naissance à la Décapole. Les villes se promettent assistance en cas de conflit. Le siège de l'alliance est fixé à Haguenau, mais les archives sont déposées à Sélestat, où les réunions ont lieu fréquemment, en raison de sa position centrale. Pendant les trois siècles qui suivent son établissement, la Décapole est marquée par une grande prospérité.
Après l'éviction des Bénédictins du pouvoir, la vie politique sélestadienne est menée par la noblesse. La bourgeoisie profite toutefois d'une querelle entre deux familles nobles en 1352 pour évincer l'aristocratie à son tour. Dès lors, la bourgeoisie contrôle totalement la ville.
Malgré la fermeture du prieuré bénédictin, la ville demeure un centre religieux. Elle compte un certain nombre d'établissements, fondés pour la plupart au XIIIe siècle, comme des Dominicains, des Chevaliers de Saint-Jean et des Franciscains. Plusieurs abbayes extérieures à la ville, comme celle d'Ebersmunster, maintiennent aussi des résidences à Sélestat. La présence de Juifs à Sélestat est attestée par des documents écrits à partir du XIIe siècle. La communauté juive sélestadienne souffre régulièrement de persécutions au XIVe siècle, époque de la Peste noire. Des massacres sont ainsi menés en 1346 et en 1349, et les Juifs sont expulsés de la ville. Ils sont autorisés à y revenir vers 1370.
L'octroi du statut de Ville d'Empire a entraîné une croissance démographique, nourrie par l'installation de gens venus des campagnes, qui trouvaient à Sélestat une protection en cas de conflit ainsi que des libertés et une situation propice à l'enrichissement. La première enceinte, devenue trop étroite, est remplacée par une deuxième en 1280, puis par une troisième au début du XVIe siècle. Sélestat acquiert un certain prestige militaire en 1444, au cours de la guerre de Cent Ans. L'Alsace est alors pillée par des Écorcheurs, anciens mercenaires des Armagnacs. Une milice sélestadienne parvient à vaincre une bande près de Lièpvre, tuant 300 hommes.
À la fin du Moyen Âge, la population sélestadienne peut être évaluée entre cinq et six mille habitants. Cela fait de Sélestat la quatrième ville d'Alsace, derrière Strasbourg (18 000 habitants), Colmar et Haguenau (5 000 habitants chacune). À la fin du Moyen Âge, il existe deux écoles à Sélestat : une en langue allemande, l'autre en langue latine, réservée aux garçons. La ville possède aussi un hôpital, d'abord construit pour porter secours aux plus pauvres, ainsi qu'une léproserie, construite hors les murs.
À cause d'un réseau routier dangereux et peu développé, le transport fluvial est prépondérant, cependant les nombreux marchés profitent de la situation de la ville sur le grand axe commercial qui remonte le Rhône puis descend le Rhin en passant le col du Saint-Gothard. Le port sur l'Ill voit transiter des produits très divers : foin, céréales, vin, poisson, verre, fer, sel, etc. D'abord installé dans un méandre situé à l'emplacement de la place du Vieux-Port, le port rejoint le cours principal de l'Ill en 1398 à cause de l'ensablement du méandre. La prospérité économique, affirmée à partir du XIIe siècle, s'amplifie au cours des deux siècles suivants pour connaître son apogée vers 1500. À la fin du Moyen Âge, les activités liées à l'agriculture, la viticulture et la pêche dominent toujours.
La densité des échanges économiques, ainsi que la prospérité de la ville et de ses institutions expliquent le développement de l'humanisme de la Renaissance à Sélestat au milieu du XVe siècle. Celui-ci s'implante à partir de l'école latine, qui forme notamment Beatus Rhenanus, Mathias Schurer, Martin Bucer et Jacques Wimpfeling. Au début du XVIe siècle, elle jouit d'une grande réputation et compte près de mille élèves. Érasme, ami de Beatus Rhenanus, visite Sélestat à quatre reprises entre 1515 et 1522. L'école, de concert avec le curé de la ville, répand aussi largement les idées protestantes parmi la population sélestadienne. Cela occasionne des conflits avec les autorités municipales, fidèles à Rome. De son côté, la minorité juive est à nouveau chassée de la ville en 1477, avant d'obtenir le droit d'y revenir deux ans plus tard.
Dès les années 1520, l'école humaniste de Sélestat tombe en décadence, tandis que la puissance politique et économique de la ville s'affaiblit. Le Saint-Empire et l'Europe occidentale dans son ensemble connaissent alors d'importants troubles sociaux, principalement dus au développement du protestantisme, qui a pu être interprété comme un appel à la révolte contre l'ordre établi. La guerre des paysans est une des premières manifestations de ces troubles. Elle a lieu à partir du 20 avril 1525 en Alsace et elle se caractérise par des soulèvements populaires. L'ordre est rétabli à Sélestat au bout d'un mois, lorsque les insurgés sont défaits à Scherwiller par le duc de Lorraine. D'autres révoltes localisées ont lieu périodiquement par la suite, comme en 1534, lorsque la foule attaque les monastères de la ville. Par ailleurs, Sélestat souffre indirectement du départ de Mulhouse de la Décapole en 1515 et de l'arrivée de Landau en 1521. Cela déplace en effet le centre géographique de l'alliance vers le nord et Sélestat perd sa position centrale. Au cours du XVIe siècle, la ville entre dans une phase de récession qui s'affirme plus tard au XVIIe siècle, lors de l'annexion française. Par la suite, elle n'a jamais retrouvé le poids qu'elle a pu avoir en Alsace aux XVe et XVIe siècles.
Sélestat est rattachée une première fois à la France au cours de la guerre de Trente Ans. Ce conflit, qui prolonge en bonne partie les guerres de religion du XVIe siècle, se déroule de 1618 à 1648 et concerne pratiquement tous les États européens. Sélestat est d'abord attaquée par les Suédois le 12 novembre 1632, après que ceux-ci eurent pris Benfeld. Les Sélestadiens ne se rendent que le 12 décembre. Le 14 octobre 1634, les Suédois laissent la ville à leurs alliés français. Le 23 octobre 1634 les troupes françaises commandée par le capitaine de Chastillon font leur entrée dans Sélestat. La population est alors majoritairement fidèle aux Habsbourg qui dirigent le Saint-Empire. L'annexion de Sélestat et du reste de la Décapole par le royaume de France est officialisée par les traités de Westphalie signés en 1648. Les villes de la Décapole conservent cependant leur immédiateté impériale vis-à-vis du Saint-Empire, et la France, affaiblie par la Fronde, n'est pas assez puissante pour imposer l'autorité de Louis XIV, alors mineur. Ainsi, en 1664, malgré une visite de Mazarin, la bourgeoisie de Sélestat prête serment à Léopold Ier du Saint-Empire.
La guerre de Hollande, qui a lieu de 1672 à 1678, oppose à nouveau la France au Saint-Empire et des combats ont lieu en Alsace. La situation de guerre permet aux Français d'imposer la destruction des remparts de Sélestat en 1673. Ce fait affirme symboliquement le contrôle royal sur la ville, car la défense des villes libres d'Empire ne relève normalement que de leur administration municipale. La destruction des remparts empêche aussi les Impériaux de se servir de la ville comme place forte au cas où ils reprendraient l'Alsace. Cela se produit effectivement en octobre 1674, mais ils sont chassés de la province en janvier 1675. Le traité de Nimègue, signé à l'issue de la guerre en 1679, met fin à la Décapole. De 1675 à 1691, Jacques Tarade puis Vauban construisent de nouvelles fortifications. La ville possède alors une grande importance stratégique, puisqu'elle se trouve aux frontières du royaume et participe ainsi à la « ceinture de fer ». L'atout stratégique de Sélestat réside principalement dans sa situation au débouché d'une vallée vosgienne ainsi qu'à une faible distance du Rhin. Par ailleurs, Strasbourg, mieux placée, n'a été prise par les Français qu'en 1681, et Sélestat a donc d'abord joué un rôle de substitution. La construction des remparts a nécessité le creusement du canal de Châtenois, ouvrage long de cinq kilomètres, qui permettait d'acheminer les pierres depuis la montagne. Abandonné en 1692, il a rapidement disparu.
Le titre de « ville libre » est maintenu par les Français, mais Sélestat et sa vie politique sont étroitement contrôlées par le pouvoir royal. Les finances municipales sont constamment en déficit et les institutions, comme dans la plupart des villes alsaciennes, sont affaiblies par des tensions sociales entre la grande bourgeoisie, qui contrôle toute la vie politique locale, et le reste de la population. L'économie sélestadienne est cependant soutenue par le rôle militaire de la ville et la présence d'une garnison d'au moins trois régiments. L'État français mène en Alsace une Contre-Réforme destinée à réimposer définitivement la religion catholique. Des Jésuites, des Récollets et des Capucins s'installent dans la ville au cours du XVIIe siècle, tandis que les Juifs en sont expulsés en 1642.
En 1789, au début de la Révolution française, Sélestat est toujours soumise à de fortes tensions sociales, aggravées par des scandales de corruption. Le syndic Dominique Herrenberger, réformateur, tente d'obtenir la démission des bourgmestres, sans succès. L'administration locale est finalement supprimée en 1790, lors de la création des communes. L'atmosphère reste toutefois troublée. La ville est très religieuse, et seule une petite partie de la population adhère aux idées révolutionnaires. La situation alimentaire est fragile et aggravée par le passage continuel des armées. La réorganisation territoriale révolutionnaire affirme la perte d'importance de la ville depuis le XVIe siècle : Sélestat ne devient pas chef-lieu de district en 1790, ni chef-lieu d'arrondissement en 1800. Elle est en effet intégrée au district de Benfeld puis à l'arrondissement de Barr (la sous-préfecture est cependant déplacée de Barr à Sélestat en 1806). En outre, à la création des départements du Bas-Rhin et du Haut-Rhin en 1790, la ville s'est retrouvée en marge des deux et coupée de Colmar avec laquelle elle avait des liens importants.
Sous le Premier Empire, la situation se calme, mais les finances municipales restent désastreuses. Sélestat souffre des Guerres napoléoniennes. En 1813, ses actes de décès indiquent la mort de 536 soldats, tués au cours de la campagne de Russie. L'année suivante, la ville est assiégée par les Bavarois, mais elle ne tombe pas, malgré des bombardements, plusieurs centaines de morts et une épidémie de typhus. En 1815, après la bataille de Waterloo, Sélestat subit un blocus conduit par des Wurtembergeois, des Saxons et des Autrichiens pendant deux mois.
L'industrie apparaît de façon assez précoce. En 1800, Sélestat compte déjà un certain nombre de petits établissements, comme une tuilerie, une scierie, douze tanneries et onze moulins, servant surtout à la production de farine. La production de toiles métalliques pour la papeterie, bien implantée à Sélestat depuis le XVIIIe siècle, connaît un essor important grâce aux avancées technologiques dans le domaine de l'imprimerie. Trois usines de toiles apparaissent ainsi au début du XIXe siècle. Elles représentent alors l'essentiel de la production industrielle de la ville. Au cours du XIXe siècle, Sélestat ne devient cependant pas un grand centre industriel, confirmant définitivement son rôle de ville moyenne. D'ailleurs, la construction de la ligne de Strasbourg-Ville à Saint-Louis en 1840 n'entraîne pas d'essor important. La stagnation économique et démographique est en grande partie due aux fortifications, qui empêchent l'extension urbaine.
En 1828, Charles X passe à Sélestat puis Louis Philippe en 1831 et Louis-Napoléon Bonaparte en 1850.
Lors de la guerre franco-prussienne de 1870, les États allemands belligérants prennent progressivement de nombreuses villes du nord-est de la France. Ainsi, Strasbourg tombe le 28 septembre. Investie le 20 octobre, Sélestat est bombardée par 10 000 obus du 23 au 24 octobre qui font une cinquantaine de morts. La ville est en grande partie incendiée et les 2 000 hommes et 120 canons qui y stationnent doivent capituler. Le traité de Francfort, signé en 1871, donne l'Alsace et la Moselle au nouvel Empire allemand. De nouveaux services administratifs, militaires et scolaires sont ouverts, notamment l'école normale, mais l'industrie locale ne se développe pas vraiment.
En 1874, après un accord entre la municipalité et l'administration militaire allemande, la destruction des remparts commence. Cela permet à la ville de s'étendre et un nouveau quartier, moderne et aéré, est construit hors de l'emprise des anciens murs, comme à Strasbourg et à Metz.
Sélestat ne renoue avec la croissance économique et démographique qu'au cours du XXe siècle, et principalement après la Seconde Guerre mondiale. Sa population double presque entre 1946 et 1999, alors qu'elle a stagné autour de 10 000 habitants tout au long du XIXe siècle et du début du XXe siècle. Les deux guerres mondiales ont occasionné un grand nombre de morts : près de mille Sélestadiens meurent au cours de la Première Guerre mondiale et 256 sont tués au cours de la Seconde Guerre mondiale, qui occasionne aussi des attaques aériennes sur la ville lors de sa libération, qui dure de décembre 1944 à février 1945. La commune reçoit d'ailleurs la croix de guerre 1914-1918 et la croix de guerre 1939-1945. Comme le reste de l'Alsace, elle redevient française en 1918 avant d'être brièvement incluse dans le Troisième Reich de 1940 à 1945,.
Sélestat reçoit les visites des présidents de la République Raymond Poincaré en 1918 et 1919, Alexandre Millerand en 1923, Vincent Auriol en 1948, le général de Gaulle en 1959 et Valéry Giscard d'Estaing en 1976.
L'ouverture des usines de la Société alsacienne d'aluminium et de Celluloïd pendant l'entre-deux-guerres, puis la création d'une première zone d'activités après 1945 font de la ville un véritable centre industriel. La croissance économique est cependant freinée au cours des années 1960 et 1970, lorsque Strasbourg et Colmar s'affirment comme grands pôles régionaux et lorsque Sélestat perd une bonne part de son carrefour ferroviaire avec la fermeture de lignes secondaires. À partir de la fin des années 1970, le secteur tertiaire devient prépondérant, avec l'ouverture d'établissements scolaires, d'un nouvel hôpital et d'une seconde zone d'activités, qui accueille surtout des petites entreprises artisanales et de commerce.
D'un point de vue administratif, Sélestat est l'une des six sous-préfectures du département du Bas-Rhin, en tant que chef-lieu de l'arrondissement de Sélestat-Erstein. Elle est aussi chef-lieu du canton de Sélestat, qui compte selon le redécoupage cantonal de 2014 29 communes, issues de la fusion des deux cantons de Sélestat et Marckolsheim.
Sélestat est membre de la communauté de communes de Sélestat, dont elle est le siège, et qui compte douze communes. Cette intercommunalité a été créée en 1995 et elle remplace un syndicat intercommunal à vocations multiples qui existait depuis 1969 et qui rassemblait ces mêmes douze communes. La commune se trouve également dans le pays de l'Alsace centrale, qui regroupe huit communautés de communes et qui fonctionne selon la loi Voynet de 1999. Sélestat est sa ville principale ainsi que son siège.
Sélestat relève de la 5e circonscription législative du Bas-Rhin, dont le député est Antoine Herth depuis les élections de 2012.
Les électeurs de Sélestat, comme ceux de l'Alsace en général, favorisent le plus souvent la droite, comme le laissent apparaître les résultats des dernières consultations. Les Sélestadiens ont cependant élu un maire socialiste en 1989, tout comme les électeurs de Strasbourg et de Mulhouse la même année.
À l'élection présidentielle de 2012, le taux de participation au premier tour était de 79,51 %, Nicolas Sarkozy (UMP) obtenait 28,89 % des suffrages, devançant François Hollande (PS) avec 23,88 %, Marine Le Pen (FN) avec 20,38 % et François Bayrou (MoDem) avec 11,59 %. Le résultat du second tour confirmait celui du premier, Nicolas Sarkozy arrivant une nouvelle fois en tête (56,27 %) devant François Hollande (43,73 %), pour un taux de participation relativement stable (80,19 %).
Aux élections législatives de 2012, le député sortant Antoine Herth (UMP), est arrivé en tête au premier tour avec 44,02 % des voix, devant Daniel Ehret (Verts) avec 29,32 %. Le second tour confirma cette tendance, Antoine Herth devançant Daniel Ehret (58,51 % contre 41,49 %) comme sur l'ensemble de la circonscription.
Le nombre d'habitants au dernier recensement étant compris entre 10 000 et 19 999, le nombre de membres du conseil municipal est de 33.
Depuis les élections municipales de 2014, vingt-six sièges sont pourvus par les élus de la liste divers droite « Sélestat, ville de progrès », qui a recueilli 51,39 % des suffrages au second tour. Les deux groupes d'opposition sont « De l'énergie pour Sélestat », divers gauche, qui compte quatre élus, ainsi que « Sélestat 2014, changeons d'allure ! », liste d'union de la gauche, qui obtient trois sièges. Dix-sept femmes sont actuellement membres du conseil municipal.
La plupart des maires de Sélestat n'ont effectué qu'un seul mandat, et huit maires différents se sont ainsi succédé depuis 1945. Un seul maire a effectué trois mandats, il s'agit de Maurice Kubler, en poste de 1965 à 1983. Marcel Bauer, le maire actuel, est le second à être élu trois fois à cette fonction, en 2001, 2008 et 2014. Les dernières décennies ont été marquées par le décès de deux maires au cours de leur mandat, François Kretz en décembre 1987 et Gilbert Estève en juin 1996.
Sélestat possède un tribunal d'instance et un tribunal paritaire des baux ruraux, situés en bordure ouest de la vieille ville. Le tribunal d'instance dépend du tribunal de grande instance et de la cour d'appel de Colmar. La ville dépend par ailleurs du tribunal pour enfants et du conseil de prud'hommes de Colmar, de la cour d'assises et du tribunal administratif de Strasbourg, et de la cour administrative d'appel de Nancy.
Sélestat possède un commissariat de police, une gendarmerie, un escadron de gendarmerie mobile, stationné au quartier Cambours, ainsi qu'un bureau des douanes.
En 2008, selon l'Insee, Sélestat affiche un taux de criminalité de 75,96 actes pour 1 000 habitants, et elle se place ainsi à la 21e place parmi les autres villes de France de moins de 25 000 habitants. Le taux sélestadien pour 2008 est similaire à la moyenne nationale hors Paris, 77,26 ‰, ainsi qu'à celui d'autres petites villes comme Provins, Dinan ou Auch. Il est inférieur au taux de Strasbourg (81,32 ‰) et Mulhouse (87,71 ‰), mais cependant supérieur à celui de Colmar (70,61 ‰).
Sélestat possède un patrimoine naturel à la fois riche et fragile et la politique environnementale de la municipalité vise principalement à protéger ce patrimoine. La ville gère par exemple la réserve naturelle régionale de l'Illwald ainsi que les forêts communales, avec le concours de l’Office national des forêts, ce qui implique l'exploitation du bois, la mise en place de plans de circulation, la conduite d'études hydrauliques, la restauration et l'entretien des cours d'eau, la lutte contre les espèces nuisibles et invasives, la sensibilisation du public avec par exemple la mise en place de sentiers de découverte, et la création de partenariats avec des associations de protection et du réintroduction d'espèces animales. Les forêts communales ont reçu le label PEFC.
La commune possède un plan pluriannuel pour la restauration du Ried, afin d'améliorer son équilibre hydraulique, menacé par l'artificialisation des cours d'eau. Des méandres, des épis, des îlots ou des talus ont ainsi été créés, et un ancien méandre de l'Ill a été restauré de manière expérimentale. La municipalité encourage enfin les activités agricoles traditionnelles dans les espaces ouverts du Ried, afin de conserver un milieu qui est devenu rare en Alsace depuis la généralisation de la culture du maïs.
Parmi les espaces verts du centre-ville, il y a le parc des Remparts, dont l'aménagement doit s'étaler de 2012 à 2020, le jardin Hortus -Beatus, qui rend hommage à l'humaniste sélestadien Beatus Rhenanus, ouvert en 2014, et le jardin du Dahlia, qui devient en hiver le « jardin du Sapin ». Ce dernier espace rend ainsi hommage au corso fleuri de la ville ainsi qu'au sapin de Noël, dont la première mention écrite a été faite à Sélestat en 1521.
En outre, Sélestat compte plus de 4 000 arbres d'alignement représentant une centaine d'essences, 12 000 m2 de massifs de fleurs, plus de 13 235 m2 de rosiers et d'arbustes et 1 200 jardinières et vasques à fleurs. La production florale est entièrement effectuée dans les serres municipales.
Dans son palmarès 2013, le Conseil national des villes et villages fleuris de France a attribué trois fleurs à la commune au Concours des villes et villages fleuris.
Sélestat est engagée dans une politique de développement durable. La municipalité vise à réduire ses consommations énergétiques et son empreinte écologique, principalement en réduisant les produits phytosanitaires, en utilisant des produits écologiques pour ses activités et en constituant un parc municipal de véhicules à énergie alternative.
La collecte et la valorisation des déchets sont du ressort de la communauté de communes de Sélestat, qui adhère au Syndicat mixte de collecte et de traitement des ordures ménagères (SMICTOM) d'Alsace Centrale. La déchèterie la plus proche de Sélestat se trouve sur la commune voisine de Scherwiller. Le SMICTOM organise la collecte des déchets ménagers et des emballages recyclables en porte à porte et il met à disposition des conteneurs pour l'apport volontaire de verre, de papier, d'emballages et d'ordures ménagères. Les emballages recyclables sont envoyés au centre de tri de Scherwiller, où se trouve aussi une unité de compostage qui utilise des déchets ménagers et végétaux. Une partie des déchets ménagers est enfin envoyée à l'incinérateur de Strasbourg ou au centre de stockage de Châtenois.
Par ailleurs, l'ensemble des communautés de communes qui forment le pays d'Alsace centrale se sont engagées dans une dynamique de développement durable avec l'établissement d'un plan climat-énergie, visant à limiter la consommation d'énergie et la production de gaz à effet de serre. Les moyens d'action sont résumés dans un livre blanc rédigé en 2013.
Au dernier recensement de 2016, la commune comptait 19 124 habitants.  Depuis 2004, les recensements des communes de plus de 10 000 habitants ont lieu au moyen d'enquêtes annuelles par sondage. Le maximum de la population a été atteint en 2006 avec 19 459 habitants.
Sélestat a été l'une des plus grandes villes d'Alsace du Moyen Âge à la fin du XVIIIe siècle. En 1801, elle était la troisième ville la plus peuplée derrière Strasbourg et Colmar, avec 7 375 habitants. Mulhouse et Haguenau étaient légèremment plus petites, avec respectivement 7 197 et 7 009 habitants. Sélestat a définitivement perdu sa place de grande ville au cours du XIXe siècle. À cette époque, les remparts et la fonction militaire de la ville ont empêché l'étalement urbain et Sélestat n'est pas devenue un pôle d'attraction lors de l'exode rural, très important après 1850 en France, au contraire de villes comme Strasbourg, Mulhouse, Colmar, Saverne, Haguenau ou encore Guebwiller. Ainsi, de 1851 à 1936, la croissance démographique a été inférieure à 10 % à Sélestat, alors qu'elle a bondi de 43 % à Saverne et 101 % à Haguenau. Par ailleurs, la ville semble avoir atteint un seuil de surpeuplement au cours des années 1830. En effet, jusqu'à la destruction de l'enceinte en 1874, 10 000 habitants vivaient sur seulement 32 hectares.
La commune a finalement connu une augmentation significative de sa population après la Seconde Guerre mondiale. Elle est ainsi passée de 11 363 habitants en 1936 à 19 181 en 2009. Cependant, cette hausse n'a pas permis à la ville de retrouver son envergure passée. Contrairement à la tendance observée dans la France entière, la forte croissance d'après 1945 n'est pas due d'abord aux flux migratoires, qui n'ont été responsables que de 20 à 40 % de la hausse jusqu'aux années 1960, mais à un mouvement naturel particulièrement élevé qui a duré jusqu'aux années 1970. Ainsi, de 1968 à 1975, la commune a un taux de natalité de 20,1 ‰ (taux national : 16,9 ‰), alors que le taux de mortalité s'élève à 10,8 ‰ (taux national identique). Après 1975, le taux de natalité baisse à 16 ‰ puis tombe à 14,8 ‰ pour la période 1999-2009 (France entière : 13 ‰). Le solde migratoire, légèrement négatif de 1968 à 1990, était évalué à +0,5 % sur la période 1999-2009. L'ensemble du centre de l'Alsace lui-même est resté peu attractif jusqu'aux années 1990, car il se situait en marge des aires urbaines de Colmar et Strasbourg. Depuis, il connaît une hausse démographique, qui s'explique principalement par l'extension de l'influence de Strasbourg.
La commune se caractérise par un pourcentage significatif de jeunes actifs et de familles en voie de constitution. Elle joue une fonction d'accueil et de redistribution de ces actifs vers les communes rurales des alentours, tout comme d'autres villes moyennes d'Alsace comme Saverne, Haguenau ou Molsheim.
En 2009, 42,7 % des Sélestadiens avaient entre 15 et 44 ans, un chiffre proche de la moyenne du Bas-Rhin, 41,2 %, mais supérieur au taux national, 38,99 %. Le taux de personnes d'un âge inférieur à 29 ans (39,7 %) est aussi légèrement supérieur au taux national (37,2 %) et au taux départemental (37,8 %). Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (19 %) est en revanche légèrement inférieur au taux national (21,8 %) et au taux départemental (20,1 %).
48,5 % d’hommes (0 à 14 ans = 18,8 %, 15 à 29 ans = 22,3 %, 30 à 44 ans =  21,9 %, 45 à 59 ans = 20,3 %, plus de 60 ans = 16,7 %) ;
51,5 % de femmes (0 à 14 ans = 17,5 %, 15 à 29 ans = 21,0 %, 30 à 44 ans =  20,3 %, 45 à 59 ans = 19,9 %, plus de 60 ans = 21,3 %).
En 2009, la commune comptait 8 367 ménages. La part de ménages d'une seule personne, 33,8 %, était semblable à la moyenne nationale, 33,6 %, tout comme la proportion de ménages avec famille, 64,1 % à Sélestat et 63,8 % dans la France entière.
La commune compte cinq écoles maternelles : les écoles Froebel, Oberlin, Pestalozzi, Schuman et Wimpfeling ; ainsi que quatre écoles élémentaires : l'école du Centre, du Quartier-Ouest, Jean-Monnet et Sainte-Foy. Tous ces établissements sont publics.
Sélestat possède également deux collèges, Beatus-Rhenanus et Jean-Mentel, ainsi que trois lycées. Docteur-Koeberlé est un lycée d'enseignement général et technologique, Jean-Baptiste-Schwilgué est général et professionnel industriel, et Schweisguth est un lycée professionnel économique et un centre de formation d'apprentis (CFA).
Sélestat a enfin une école supérieure du professorat et de l'éducation dépendant de l'Université de Strasbourg.
La plupart des établissements culturels de Sélestat sont regroupés sur la rive droite de l'Ill, face au centre-ville. L'ensemble, baptisé « front culturel de l'Ill », regroupe la médiathèque intercommunale, l'Agence culturelle d'Alsace et le Fonds régional d'art contemporain.
L'Agence culturelle d'Alsace, au rayonnement régional, existe depuis 1976. Ses objectifs sont variés : soutien à l'audiovisuel, aménagement culturel de la région, développement de l'offre de formation culturelle, etc. L'agence gère aussi le FRAC d'Alsace, qui a pour but de diffuser et de soutenir l'art contemporain dans la région. Ce dernier est installé à Sélestat depuis 1995.
La médiathèque intercommunale, qui fonctionne en réseau avec les bibliothèques de Baldenheim, Châtenois, Ebersheim et Scherwiller, occupe un bâtiment de 2 500 mètres carrés. L'ensemble du fonds intercommunal comprend plus de 105 000 documents, dont 42 000 livres adultes, 27 000 livres jeunesse, 24 000 disques audio et près de 8 000 DVD et vidéos.
Les Tanzmatten, dont le nom signifie « les prés où l'on danse », est un complexe situé près de l'Ill et du centre-ville. Il comprend une salle de spectacle, une galerie d'exposition et une salle de fêtes. La salle de spectacle a une scène de 200 m2 et une capacité de 200 à 800 spectateurs. L'équipement sert principalement au service culturel de la ville, qui y organise des événements tout au long de l'année (théâtre, danse, musique, cirque, spectacles pour enfants). L'équipement a été inauguré en 2000.
Le Bibliothèque humaniste a servi de bibliothèque municipale jusqu'en 1997. Depuis, elle fonctionne comme un centre d'étude et de recherche, ainsi que comme un musée. Elle a été constituée à partir des fonds de l'École latine de Sélestat et de la collection personnelle de Beatus Rhenanus et elle possède environ 7 000 documents, dont 450 manuscrits, 550 incunables et 2 500 imprimés du XVIe siècle. Cette bibliothèque attire principalement un public de chercheurs. Une partie du fonds a été numérisé.
Sélestat compte un cinéma, le Sélect, dont les trois salles totalisent 400 places. Il occupe le bâtiment d'un ancien théâtre. Sa programmation privilégie les films grand public, mais il projette aussi des films Art et Essai.
Le corso fleuri de Sélestat est une des plus grandes manifestations florales de l'Est de la France. Il existe depuis 1927 et il se déroule un jour par an, en été. Lors de l'événement, deux cortèges sont organisés, un premier en soirée, et un second la nuit tombée. Les chars, décorés de dahlias, répondent à un thème qui change chaque année. Des concerts de plein air et un feu d'artifice ont également lieu. Un autre défilé, le carnaval des Machores, a lieu en mars. Il hérite d'une ancienne tradition des bouchers de la ville.
Le festival En mai chante existe depuis 2005 et il a connu diverses appellations, comme Chansons en herbe. Consacré à la chanson française, il se déroule en mai aux Tanzmatten et il a pour objectif de rassembler de jeunes chanteurs avec des chanteurs plus connus.
Sélestat possède sa biennale d'art contemporain, Sélest'art, organisée en automne. L'exposition, fondée en 1984, était annuelle avant de devenir une biennale en 1993. Les œuvres sont exposées à travers la ville et elles répondent à un thème propre à chaque édition. Initialement, la biennale privilégiait les artistes de la région, mais elle s'est diversifiée au fil des ans. Parmi les artistes exposés figurent Daniel Buren, Ben, Sarkis, Agnès Varda et Philippe Cognée, Valentin Carron, Jérémy Deller, Benedetto Bufalino, Raphael Zarka, Tony Matelli. Deux œuvres sont pérennes : Point de rencontre : le rêve de Sarkis, exposé depuis 1993 sur une partie des remparts, et La Lame de Marc Couturier, visible sur un pignon de la vieille ville depuis 1998.
L'association Zone51, qui a organisé pendant plusieurs années le festival Léz'Arts Scéniques, est aussi à l'origine d'un autre festival annuel de musiques électroniques, Epidemic Experience. Il existe depuis 2003 et il a lieu aux Tanzmatten en hiver. Il a par exemple reçu X Makeena, Popof, Manu le Malin et Marco Bailey.
Sélestat possède enfin un festival du dessin d'humour, Sélest'ival, organisé depuis 2004 par une association locale, une fête foraine de printemps, et une fête médiévale, qui se tient chaque été dans la rue des Chevaliers, avec un marché, une parade en costumes et des animations.
Le centre hospitalier de Sélestat comprend 341 lits et places, dont 144 en médecine, 63 en chirurgie, 26 en gynécologie-maternité et 108 en soins gériatriques. L'hôpital est le premier employeur de la ville, avec un personnel de près de 800 personnes. Il possède notamment un scanner, 3 salles de radiologie, une salle d'échographie, un bloc opératoire de cinq salles et une unité d'électro-encéphalographie et d'exploration du sommeil.
En 2014, Sélestat compte vingt-deux médecins généralistes et de nombreux spécialistes : podologues, neurologues, psychiatres, gynécologues, ophtalmologues, pédiatres ou encore dermatologues, ainsi que cinq pharmacies. La ville possède également deux centres de jour dépendants du centre hospitalier d'Erstein, l'un est destiné aux adultes, l'autre aux enfants de 0 à 16 ans, les deux comportent chacun un centre médico-psychologique.
En 2010, Sélestat a remporté le Challenge de la ville la plus sportive de France organisé par le quotidien L'Équipe, dans la catégorie « ville de moins de 20 000 habitants ». Cette même année, la commune comptait 6 186 licenciés sportifs, soit 32 % de la population, répartis entre 54 clubs représentant 38 disciplines différentes. Plusieurs clubs sélestadiens ont des sportifs ou des équipes engagés en championnat de France, notamment Sélestat Alsace handball et le RC Sélestat Giessen.
La commune possède plusieurs infrastructures sportives, réparties en deux sites principaux. La zone de loisirs du Grubfeld, située près du Giessen, comprend un parcours de santé, des terrains de football et de rugby, un roller park, un boulodrome, une aire d’évolution d’attelage et des stands de tir à l'arc et à la carabine. Les autres infrastructures sont situées près de l'Ill, au sud du centre-ville. Ce site comprend un lac de canotage, la piscine des Remparts, ouverte en 2009, le stade municipal, qui comprend des courts de tennis, deux terrains de football et une piste d'athlétisme, ainsi que le centre sportif intercommunal. Ce dernier comprend un gymnase, des salles pour le judo, l'escrime, l'haltérophilie et le tennis de table ainsi qu'une grande salle pour le handball d'une capacité de 2 200 spectateurs, ouverte en 2010.
Différentes manifestations sportives ont lieu au cours de l'année, comme les courses de Sélestat, avec une épreuve de semi-marathon, des parcours de 5 et 10 km et des « foulées de la jeunesse ». L'événement regroupe habituellement plus de 2 000 participants adultes. Le « SlowUp Alsace », une journée pendant laquelle les voitures laissent la place aux cyclistes et aux piétons sur un vaste itinéraire reliant Sélestat et des villages voisins, a attiré 25 000 participants lors de sa deuxième édition en 2014.
La commune édite un magazine trimestriel d'informations locales, Le Sélestadien, sous-titré D'r Schlettstadter. Il est possible de le consulter sur le site de la ville. En 2006, Sélestat a reçu le label « Ville Internet @@ ».
Les quotidiens DNA et L'Alsace disposent de locaux dans la commune et diffusent une édition locale spécifique à l'Alsace centrale.
La station de radio associative Azur FM a ses locaux à Sélestat. La commune est aussi couverte par d'autres stations alsaciennes, comme France Bleu Alsace, son pendant dialectophone France Bleu Elsass, Top Music, Accent 4 et Radio Dreyeckland, ainsi que par les programmes de France 3 Alsace de la chaîne Alsace20, ou encore de la télé locale TV2Com.
Le centre émetteur TDF Strasbourg-Sélestat se trouve sur la commune, au sud-ouest de la ville. Il a été construit entre 1951 et 1952 sur un ancien terrain de golf afin de remplacer l'émetteur de Brumath. Il comprend six pylônes, trois petits de 90 mètres et trois grands de 115 mètres. Les petits servent à l'émission sur 1 161 kHz et les grands sur 1 278 kHz. Ces derniers servent à relayer les programmes de France Bleu Alsace.
Pour la religion catholique, Sélestat est divisée en deux paroisses, Saint-Georges, la paroisse historique, et Notre-Dame-de-la-Paix, située à Sélestat-Ouest. Ces deux paroisses sont regroupées en la communauté de paroisses Saint-François et Sainte-Claire, qui fait partie de la zone pastorale de Sélestat et du diocèse de Strasbourg. Les messes sont célébrées dans les églises Saint-Georges, Sainte-Foy et Notre-Dame-de-la-Paix. D'autres lieux de culte catholique sont aussi présents sur la commune : la chapelle du Schnellenbuhl, la chapelle Notre-Dame-des-Neiges et la chapelle Notre-Dame-du-Chêne, toutes trois situées dans l'Illwald. L'institut sélestadien de la Famille missionnaire de Notre-Dame possède aussi une église, consacrée à saint Antoine.
Sélestat est à la tête d'une paroisse protestante, couvrant aussi d'autres communes des alentours. Cette paroisse fait partie de l'Union des Églises protestantes d'Alsace et de Lorraine, qui rassemble les deux cultes protestants reconnus officiellement en Alsace, l'Église réformée et le luthéranisme. Les offices protestants sont célébrés dans l'église protestante de Sélestat. La ville compte trois autres lieux de culte protestants, un pour les baptistes, un pour les pentecôtistes et un centre évangélique.
Sélestat constitue une communauté israélite au sein du consistoire du Bas-Rhin. Les offices ont lieu à la synagogue de Sélestat.
Sélestat possède enfin deux lieux de culte musulman. Une mosquée, tenue par une association culturelle et installée dans une salle prêtée par la ville, est plutôt destinée aux pratiquants d'origine maghrébine, tandis qu'une salle de prière a été aménagée par une association turque dans d'autres locaux.
En 2010, le revenu net déclaré moyen par foyer fiscal s'élevait à 21 943 euros à Sélestat. Ce chiffre est en dessous de la moyenne départementale, 24 723 euros, et de France métropolitaine, 23 996 euros. Il est également inférieur à celui de la zone d'emploi de Sélestat qui comprend soixante autres communes, 23 862 euros. Le pourcentage de foyers fiscaux imposables, 53,6 % en 2010, était lui aussi inférieur aux moyennes départementale, 57,6 %, nationale, 54 %, et du bassin d'emploi, 56,2 %.
En 2009, la population âgée de 15 à 64 ans s'élevait à 13 105 personnes, parmi lesquelles on comptait 75,2 % d'actifs dont 65,5 % ayant un emploi et 9,7 % de chômeurs. Parmi les actifs ayant un emploi, les ouvriers sont la catégorie professionnelle la plus représentée, avec 30,3 % du total. Suivent les employés, 27,1 %, les professions intermédiaires, 24,6 %, les cadres et professions intellectuelles, 12 %, les commerçants, artisans et chefs d'entreprise, 5 %, et les agriculteurs, 0,7 %.
Le taux de chômage de la commune (au sens du recensement) s'élevait à 12,9 % en 2011, un chiffre au-dessus de la moyenne départementale, 10,3 %, et de la moyenne nationale, 11,7 %. Le taux de chômage a augmenté depuis 1999, puisqu'il s'élevait alors à 9,6 % (département : 8,6 % ; France entière : 13,5 %).
La commune comptait 12 415 emplois en 2009. Les secteurs d'activité qui comptaient le plus d'emplois étaient le commerce, les transports et les services, avec 44,1 % du total, l'administration publique, l'enseignement, la santé et l'action sociale, 31,1 %, et l'industrie, 19,3 %. Cette même année, 8 617 actifs résidant dans la commune y avaient leur emploi. L’indicateur de concentration d'emploi était de 143,2 %, ce qui signifie que la zone d'emploi offrait alors 1,4 emploi pour chaque habitant actif.
Sélestat compte une proportion significative d'actifs travaillant et résidant dans cette même commune, bien que ce taux tende à baisser. Il est ainsi tombé de 53,5 % des actifs en 1999 à 47,3 % en 2009. Cette dernière année, 33,4 % des actifs travaillaient dans une autre commune du Bas-Rhin, et 16,4 % dans le Haut-Rhin.
Au 31 décembre 2010, Sélestat comptait 1 823 établissements : 58 dans l’agriculture-sylviculture-pêche, 107 dans l'industrie, 132 dans la construction, 1 240 dans le commerce-transports-services divers et 286 étaient relatifs au secteur administratif. Parmi ces établissements, 964 n'ont aucun salarié (52,8 %), tandis que 197 ont dix salariés ou plus (10.8 %). En 2011, 106 entreprises ont été créées à Sélestat, principalement dans le secteur du commerce et des services divers (65 %). Parmi les entreprises créées, 83 l'ont été par des auto-entrepreneurs.
Grand centre du commerce du vin au Moyen Âge, ville de marchés à l'époque moderne, Sélestat a connu une industrialisation lente au XIXe siècle et elle est principalement devenue un centre de services pour l'Alsace centrale, concentrant des fonctions administratives et commerciales ainsi que des établissements d'éducation. Le secteur des services et du commerce est donc l'activité économique la plus importante à Sélestat.
Néanmoins, la ville compte aussi quelques grands établissements industriels, comme la Société alsacienne de meubles, qui produit des cuisines et des salles de bain pour les marques Schmidt et Cuisinella, Amcor, qui fabrique des emballages en aluminium, Daramic, spécialisé dans les séparateurs de batteries, Albany, qui produit des textiles pour la papeterie, Wanzl, usine de matériel de manutention et DHJ, société productrice de textiles.
L'artisanat est aussi présent, notamment dans la zone d'activités nord, qui regroupe aussi plusieurs grandes enseignes commerciales comme E. Leclerc, BUT, Intersport ou Intermarché. Le centre-ville, avec près de 200 commerces, regroupe de son côté les enseignes indépendantes et de proximité.
Le tourisme à Sélestat est développé et il profite des richesses patrimoniales de la ville ainsi que de la proximité d'attractions diverses, comme le château du Haut-Kœnigsbourg, Cigoland, La montagne des singes et la Volerie des aigles. En 2012, la commune comptait six hôtels totalisant 175 chambres et un terrain de camping comprenant 48 emplacements. Sélestat est le siège de l'office intercommunal de tourisme Sélestat-Haut-Koenigsbourg.
Les agriculteurs représentent moins de 1 % de la population active de la commune. Sélestat possède une vieille tradition de maraîchage, mais cette activité a été fortement diminuée après la Seconde Guerre mondiale à cause de la concurrence des Pays-Bas et du sud de la France et de l'extension urbaine. L'agriculture sélestadienne est aussi représentée par la culture du maïs.
Attribué par le ministère de la Culture et de la Communication, le label Ville d'art et d'histoire est décerné aux communes s'impliquant activement dans la connaissance, la protection, la sauvegarde, la valorisation et l'animation de leur patrimoine.
Sélestat est la troisième commune alsacienne derrière Strasbourg et Colmar pour la richesse patrimoniale, bien qu'elle ne soit que la dixième par la population. Elle possède 34 monuments répertoriés à l'inventaire des monuments historiques et 119 lieux et monuments répertoriés à l'inventaire général du patrimoine culturel. Elle possède par ailleurs 34 objets répertoriés à l'inventaire des monuments historiques et 295 objets répertoriés à l'inventaire général du patrimoine culturel. La bibliothèque personnelle de Beatus Rhenanus, conservée à la Bibliothèque humaniste, a été inscrite au registre Mémoire du monde de l'Unesco en 2011.
En 2013, la municipalité a par ailleurs mis en place un parcours touristique fléché à travers la vieille ville, « Dans les pas du lion et du géant Sletto ». Il permet de découvrir 24 sites patrimoniaux.
La Bibliothèque humaniste accueillait non seulement les chercheurs mais aussi des visiteurs, avant sa fermeture pour un grand chantier de rénovation et d'agrandissement en 2015. Une exposition permanente regroupait une partie des riches collections de documents. Parmi les pièces exposées se trouvent un lectionnaire du VIIe siècle, les premiers livres imprimés en Alsace, œuvre de Jean Mentel, un exemplaire de la Cosmographiae Introductio, sur laquelle figure la première mention écrite du mot « America », ainsi qu'un document de 1521 qui contient la première mention du sapin de Noël. La réouverture de la bibliothèque humaniste a lieu le 23 juin 2018,. 
La Maison du Pain comprend une exposition permanente qui présente l'histoire du blé et du pain dans le monde ainsi que les outils, les techniques et les machines utilisés par les boulangers. Le musée propose aussi des démonstrations de fabrication de plusieurs sortes de pains ainsi que de spécialités régionales comme le kugelhopf.
Le Fonds régional d'art contemporain possède une collection de plus de mille œuvres, dont les plus anciennes datent des années 1950. Cette collection inclut des œuvres d'Aurélie Nemours, Olivier Debré, Mario Merz ou encore Panamarenko et elle s'enrichit d'année en année. Les œuvres sont placées en réserve et elles sont ponctuellement prêtées ou présentées au public lors d'expositions organisées à travers l'Alsace. Le FRAC organise aussi des expositions dans ses locaux de Sélestat et accueille des artistes en résidence.
L'église Saint-Foy, typique de l'architecture romane, montre à la fois des similitudes avec les églises de la région rhénane et celles de Lorraine. Sa façade occidentale harmonique, son transept à croisillons rectangulaires et sa tour octogonale placée sur la croisée du transept sont représentatifs de l'architecture romane alsacienne, mais la forme du chevet, avec un chœur, une abside et deux chapelles latérales à absidioles, ne se retrouve que de l'autre côté des Vosges. La décoration ainsi que la forme des ogives montrent aussi une influence lorraine. L'édifice a été construit pendant la seconde moitié du XIIe siècle, sans qu'une date précise puisse être avancée. Il remplace une chapelle construite par Hildegarde d'Eguisheim sur le modèle du Saint-Sépulcre. Il a été fortement remanié à la fin du XIXe siècle, lors d'une vaste campagne de restauration plus ou moins fidèle à l'histoire du lieu. Ces travaux ont permis de découvrir le caveau de la chapelle primitive ainsi qu'un moulage de masque mortuaire, parfois attribué à Hildegarde. Le mobilier date principalement de la fin du XIXe siècle et il est de style néoroman, à l'exception de la chaire en bois polychrome de 1735.
L'église Saint-Georges a été construite entre le début du XIIIe siècle et le début du XVe siècle, sur les restes d'une chapelle caroligienne. Son architecture est gothique. La nef et ses bas-côtés sont les éléments les plus anciens, tandis que le chœur, achevé au XVe siècle, est la partie la plus récente. Il est ouvert par de très grandes baies totalisant 288 panneaux de vitraux, dont 55 sont d'origine. Les autres sont de Max Ingrand et datent des années 1960. Le portail principal est orné d'une rosace dont la disposition est semblable à celle de la cathédrale de Strasbourg. La chaire en pierre de style Renaissance, surmontée d'une statue de sainte Hildegarde, a été achevée en 1619.
L'église protestante occupe le chœur de l'ancienne église du couvent des franciscains, le reste ayant été détruit. La façade occidentale a été ajoutée au XIXe siècle. Le chœur, construit vers 1280, a été surmonté d'une flèche en 1430. Haut et effilé, il est typique des églises commandées par les ordres mendiants au XIIIe siècle. Le couvent des dominicaines de Sylo, construit au XIIIe siècle, conserve un cloître gothique en forme de trapèze et une église à chevet polygonal voûté,. Plusieurs édifices sélestadiens évoquent d'autres établissements religieux disparus, comme le grenier du prieuré des bénédictins, l'ancien collège des jésuites, construit aux XVIIe et XVIIIe siècles à l'emplacement de l'ancien prieuré Sainte-Foy, et la commanderie de Saint-Jean, édifice Renaissance du XVIe siècle qui appartenait aux Hospitaliers.
L'Illwald comprend trois chapelles, qui étaient initialement des lieux de pèlerinage. La chapelle du Schnellenbuhl a été construite en 1683 par les jésuites de Sélestat, Notre-Dame-du-Chêne date du XVe siècle, mais l'édifice a été reconstruit après un indendie dans les années 1920, et Notre-Dame-des-Neiges, dont la première mention date aussi du XVe siècle, a été reconstruite en 1954 après avoir été détruite dans des combats en 1945. À Sélestat-Ouest, l'église Notre-Dame-de-la-Paix date de 1960. L'église Saint-Antoine, fondée en 1280, a successivement appartenu aux Frères mineurs, aux Récollets, puis aux Franciscains qui l'ont fait reconstruire en 1930. Il s'agit d'un des rares exemples d'architecture néogothique à Sélestat.
Plusieurs synagogues se sont succédé à Sélestat au fil des siècles. L'édifice actuel a été construit en 1890 sur le modèle des synagogues rhénanes, avec un plan centré et un décor néoroman sobre. À l'origine, il était surmonté d'une coupole, qui a disparu lors du saccage du monument en 1940, après l'invasion nazie. Le cimetière juif de Sélestat, ouvert en 1622, comprend des centaines de tombes anciennes, dont une série de stèles du XVIIIe siècle montrant l'influence de l'art chrétien sur les pierres tombales juives de l'époque.
L'enceinte médiévale, construite et étendue à plusieurs reprises entre le XIIIe siècle et le XVIe siècle, a été détruite au XVIIe siècle après l'annexion de la ville à la France. Néanmoins, quatre tours ont subsisté. La Tour des Sorcières, qui faisait aussi office de porte, date du XIIIe siècle. Les arcades au rez-de-chaussée ont été murées au XVIIe siècle, lorsque l'édifice a été reconverti en prison. La Tour neuve ou de l'Horloge servait également de porte. Elle date de la même époque, mais elle a été coiffée en 1614 d'un lanternon et d'échauguettes. La tour visible rue de la Jauge faisait partie de la première enceinte du XIIIe siècle. Elle est encastrée dans une maison datable du XVIe siècle ou du XVIIe siècle, à laquelle elle sert de tourelle d'escalier. Une tour similaire, située sur le quai de l'Ill, est un vestige du Ladhof, le port primitif de la ville. Elle en gardait l'accès et elle peut être datée du XIIIe siècle.
Les remparts construits par Jacques Tarade et Sébastien Vauban au XVIIe siècle ont à leur tour été détruits au XIXe siècle. Jacques Tarade avait fait construire les talus et les fossés, et Vauban avait achevé le chantier en élevant les murs. Il fit aussi aplatir les bastions dessinés par Tarade, qui étaient particulièrement pointus et dotés de flancs concaves, suivant les modèles obsolètes du début du XVIe siècle.
Seuls subsistent de ces remparts une porte et deux bastions. La Porte de Strasbourg, achevée en 1679, est typique de l'architecture du règne de Louis XIV. La façade intérieure la fait ressembler à un petit hôtel particulier tandis que la partie extérieure, en grès rose et surmontée d'un fronton, est monumentale.
Sélestat conserve deux anciens arsenaux. L'arsenal Saint-Hilaire, construit en 1518, est un édifice imposant construit en brique, avec un grenier de trois étages. Néanmoins, il s'est vite révélé insuffisant et il a été secondé par l'arsenal Sainte-Barbe à partir de 1534. Ce dernier, construit vers 1470, est un édifice gothique à pignon crénelé. Il servait initialement de halle ou de grenier. L'escalier extérieur monumental ainsi que le porche ont été ajoutés en 1901, lorsque le bâtiment est devenu une salle des fêtes.
La caserne Schweisguth, qui sert de lycée depuis 1989, a été construite de 1876 à 1880, pendant la période allemande. C'est un grand édifice de quatre étages, rythmé par des pavillons.
La vieille ville de Sélestat compte un grand nombre de maisons anciennes. Le quai des Tanneurs, parcouru par un cours d'eau jusqu'au début du XXe siècle, est bordé par plusieurs maisons médiévales caractéristiques, avec un rez-de-chaussée en pierre, un étage à pans de bois et un pignon très pentu qui abritait le grenier de séchage des peaux. Les pans de bois sont généralement assemblés en queue d'aronde, une technique employée avant la Renaissance. Certaines maisons de la rue des Oies et de la rue des Veaux, situées à proximité, présentent un crépi réalisé au XIXe siècle, destiné à masquer les pans de bois qui rappelaient trop les habitations rurales.
La Renaissance a laissé plusieurs hôtels particuliers et des maisons de notables qui possèdent souvent un oriel, élément caractéristique de l'architecture alsacienne de l'époque. L'hôtel d'Ebersmunster, qui servait de pied-à-terre aux moines d'Ebersmunster, a été construit en 1541. C'est un édifice massif, doté d'un grenier de trois étages destiné à engranger la dîme. Sa façade est animée par un portail monumental à pilastres, chapiteau et médaillons. L'oriel de la maison Ziegler, construite vers 1540, montre l'engouement de l'époque pour l'Antiquité. Il suit en partie les principes du traité de Vitruve et il est orné de quatre médaillons illustrant des personnalités de l'Antiquité. La maison Billex et l'hôtel de Saint-Lô datent de la Renaissance tardive, qui correspond à Sélestat aux temps troublés de la Réforme et de la guerre de Trente Ans.
Un pignon de la place Gambetta, construit en 1569 et orné d'un décor à volutes en 1625, est l'une des premières manifestations de l'architecture baroque à Sélestat. Elle a ensuite connu un développement remarquable jusqu'au XVIIIe siècle, notamment sur les portails d'hôtels particuliers, comme l'hôtel de Chanlas et celui de Fels. L'ancien hôpital bourgeois est un bon exemple de l'architecture française du XVIIIe siècle, avec une façade symétrique rythmée par des chaînages et un fronton cintré.
Le « style français », en vogue en Alsace au XVIIIe siècle, est bien représenté. Les maisons suivant cette mode ont en général un étage en pierre surmonté d'un étage à pans de bois, lui-même coiffé d'un toit à la Mansart. Les maisons répondant à ce style mêlent de cette façon architecture traditionnelle alsacienne et mode française. L'étage en pans de bois, réalisé ainsi par souci d'économie, était habituellement enduit de crépi, afin de renforcer l'aspect cossu de l'édifice et de masquer son caractère germanique.
Plusieurs édifices publics ont été construits au cours du XIXe siècle, comme la halle aux blés, qui abrite la Bibliothèque humaniste et qui date de 1845 ou la gare, reconstruite après 1871. La période allemande a laissé plusieurs exemples d'architecture « wilhelmienne », caractérisée par un éclectisme allant des styles rhénans au néoclassicisme et des formes souvent imposantes. De cette époque datent la poste, ouverte en 1884, le tribunal, de 1900, doté d'un style néogothique, ou le lycée Koeberlé, achevé en 1913. Le château d'eau en brique polychrome, inspiré  par celui de Deventer aux Pays-Bas, date de 1903.
L'art déco est représenté par les bains municipaux, ouverts en 1928. La Lieutenance, maison bourgeoise constituée d'éléments médiévaux et de l'époque moderne, a été remaniée en 1920 par son propriétaire Lazare Weiller qui fit notamment ajouter un porche et des communs dans un style néo-renaissance régional. L'architecture contemporaine est illustrée par le front culturel de l'Ill, qui regroupe la médiathèque, les Tanzmatten et l'Agence culturelle d'Alsace. L'ensemble a été réalisé dans les années 1990. Les façades en verre de la médiathèque et de l'agence culturelle permettent de les intégrer aux rives de l'Ill. Les Tanzmatten, achevés en 2001 et dessinés par le cabinet Heintz-Kehr et Rudy Ricciotti, mêlent verre, bois et piliers de soutien asymétriques qui évoquent les roseaux de l'Ill.
Grâce à son école latine qui a connu son âge d'or vers 1500, Sélestat est la ville d'origine de plusieurs humanistes et réformistes alsaciens, les plus illustres étant Beatus Rhenanus, Martin Bucer, Jacques Wimpfeling et  Paul Phrygio. La ville a aussi vu naître deux grands imprimeurs de l'époque, Jean Mentel et Mathias Schurer. Érasme a séjourné à Sélestat à plusieurs reprises et il lui a dédié un éloge poétique de quarante vers en 1515.
D'autres personnalités historiques ont séjourné à Sélestat, comme Charlemagne, puis, à l'époque du rattachement à la France, Louis XIV, Turenne, Louvois et Vauban, et plus récemment l'écrivain Louise de Vilmorin, qui y écrit Julietta et Madame de... au début des années 1950.
Sélestat est la ville natale de plusieurs personnalités de la Révolution française et de l'Empire, comme le diplomate François-Antoine Herman, le baron d'Empire Ignace Baudinot et les généraux Gaspard Eberlé, François Pierre Amey et François Ignace Schaal, ce dernier ayant aussi été maire de la ville. La commune est aussi la ville d'origine, entre autres, de l'industriel Lazare Weiller, du chirurgien Eugène Koeberlé, du linguiste Georges Kleiber et de Fabienne Keller, ancienne maire de Strasbourg.
François Pierre Amey (1768-1850), général de l'armée française pendant la Révolution française et l'Empire.
Ignace Baudinot (1776-1840), colonel de l'armée française pendant la Révolution française et l'Empire, baron d'Empire.
Baron Sébastien Birgy, dit Perquit (1768-1856), maréchal de camp, commandeur de la Légion d'honneur, chevalier de l'Ordre royal et militaire de Saint-Louis.
Gaspard Eberlé (1764-1837), général de l'armée française pendant la Révolution française et l'Empire, gouverneur de Nice puis de Briançon, baron d'Empire.
Paul Phrygio également Sidensticker, Kostentzer, Costenzer (vers 1483-1er août 1543 à Tübingen), théologien de la Réforme.
François Ignace Schaal (1747-1833), général de l'armée française pendant la Révolution française et l'Empire.
Mathias Ringmann (1482-1511), humaniste helléniste, géographe, poète, pédagogue et correcteur d’imprimerie alsacien ;
François Ignace Schaal (1747-1833), général de division et homme politique français de la Révolution et de l’Empire ;
Alexandre Dorlan, Histoire architecturale et anecdotique de Sélestat (Schlestadt) : les transformations d'une place forte alsacienne des origines à nos jours, Le Livre d'histoire, coll. « Monographies des villes et villages de France », 2002 (1re éd. 1912-1914) (notice BnF no FRBNF39032134) 
Jacques Almira, David Billoin et Daniel Ehret et al., Sélestat, La Nuée bleue, 2000, 142 p. (ISBN 2-7165-0526-8, notice BnF no FRBNF37117051) 
Paul Adam, Histoire religieuse de Sélestat, Société des amis de la Bibliothèque de Sélestat, 1967, 329 p. (notice BnF no FRBNF34695230)
Paul Adam, L'humanisme à Selestat : l'école, les humanistes, la bibliothèque, Imprimeries Stahl, 1987, 103 p. (notice BnF no FRBNF37626097)
Amis de la Bibliothèque humaniste de Sélestat, Histoire de l'enseignement secondaire à Sélestat, Alsatia, 1969, 200 p. (notice BnF no FRBNF35319058)
Georges Livet, « Sélestat, ville de la Décapole », Saisons d'Alsace, Strasbourg, Istra, no 57,‎ 1975
François-Mathieu Kentzinger, 1765. F. M. Kentzinger : Mémoire historique sur la ville de Schlestadt, Joseph Gény, 1890, 93 p. (notice BnF no FRBNF34130549)
Jean Pons, L'influence française à Sélestat du traité de Westphalie à celui de Francfort (1648-1871) (thèse), 1993
Jules Pfister (trad. Charles et Joséphine Rohmer), La bataille de Sélestat : novembre 1944-février 1945, Sélestat, Alsacollections, 1994, 55 p. (notice BnF no FRBNF36962125)
Christophe Meyer et Anne Pradines, Sélestat : l'équilibre des temps / photographies, Ville de Sélestat, 2006, 91 p. (notice BnF no FRBNF41076641)
Jocelyne Fritsch, Sélestat : au cœur de l'Alsace, Strasbourg, La Nuée bleue, 1993, 32 p. (ISBN 2-7165-0240-4, notice BnF no FRBNF35590291)
(de) Joseph Geny, Die Reichsstadt Schlettstadt und ihr Antheil an den socialpolitischen und religösen Bewegungen der Jahre 1490-1536 : Nach meist ungedruckten Quellen bearbeitet, Fribourg-en-Brisgau, Herder'sche Verlagshandlung, 1900, 223 p.
Alexandre Dorlan, Histoire architecturale et anecdotique de Sélestat (Schlestadt) : les transformations d'une place forte alsacienne des origines à nos jours, t. 1, Le Livre d'histoire, coll. « Monographies des villes et villages de France », 2002 (1re éd. 1912-1914), XIX-480 p. (ISBN 2-84373-270-0, notice BnF no FRBNF39032134)
Jacques Almira, David Billoin, Daniel Ehret et al., Sélestat, La Nuée bleue, 2000, 142 p. (ISBN 2-7165-0526-8, notice BnF no FRBNF37117051)
Encyclopédie de l'Alsace, t. 11 : Rhin-Strasbourg, Publitotal, 1985, 7040 p. (notice BnF no FRBNF34842275)

Les Séleucides (en grec ancien Σελευκίδαι / Seleukidai) sont une dynastie hellénistique issue de Séleucos Ier, l'un des diadoques d'Alexandre le Grand, qui a constitué un empire formé de la majeure partie des territoires orientaux conquis par Alexandre, allant de l'Anatolie à l'Indus. Le cœur politique du royaume se situe en Syrie, d'où l'appellation courante de « rois de Syrie ». Les Séleucides règnent jusqu'au IIe siècle av. J.-C. sur la Babylonie et la Mésopotamie dans la continuité des Perses achéménides. La Perside et la Médie ont quant à elles été plus difficilement soumises. Les Séleucides ont dû faire face à la volonté sécessionniste de nombreux territoires, comme le royaume gréco-bactrien, le royaume d'Arménie, le royaume de Pergame ou la Judée. Au milieu du IIe siècle av. J.-C., la majeure partie des provinces iraniennes et mésopotamiennes tombent entre les mains des Parthes. En 64 av. J.‑C., le royaume séleucide, fortement amoindri par d'inextricables querelles de succession, passe sous la tutelle des Romains.
Le royaume, « fusion » de l'Orient et du monde grec, semble au départ fidèle au projet d'Alexandre. Il comprend une multiplicité de groupes ethniques, de langues et de religions. Dans ce contexte, plus encore que pour les autres monarchies hellénistiques, le roi est supposé être le garant de l'unité de l'empire, l'armée apparaissant comme le meilleur soutien du pouvoir. Les Séleucides ont promu par ailleurs l'hellénisation en développant l'urbanisme, comme le montrent la tétrapole de Syrie et les nombreuses fondations ou refondations de cités et de villes-garnisons. Parallèlement, ils s'appuient sur les élites religieuses en honorant les divinités indigènes, comme celles de Babylonie.
L'immensité et la diversité du royaume séleucide l'ont fragilisé face aux forces centrifuges, obligeant les souverains à reconquérir périodiquement leurs possessions. Le royaume, qui souffrirait d'une fragilité intrinsèque, a donc été souvent opposé par les historiens aux autres grands États hellénistiques : la monarchie « nationale » des Antigonides de Macédoine, l'Égypte des Lagides, héritière des pharaons et dotée d'une administration centralisée, la monarchie des Attalides bâtie autour de la cité-État de Pergame. Mais il s'avère que les Séleucides ont su faire fructifier l'héritage des Achéménides et d'Alexandre, en accordant une autonomie certaine aux cités et aux différentes communautés, tout en luttant contre de puissants adversaires à leurs frontières.
Au sujet du royaume séleucide, les sources littéraires antiques, relativement peu nombreuses, insistent d'abord sur les événements politiques et militaires. Polybe, contemporain des Séleucides et des guerres de Macédoine, est l'auteur le plus ancien dont l’œuvre n'ait pas disparu. Ses Histoires débutent, pour le monde grec, au livre IV en 221 av. J.-C. à l'avènement d'Antiochos III, dont le long règne est exposé jusqu'au livre XXI, même si certains livres sont incomplets. Le reste de son récit, qui concerne Antiochos IV et Démétrios Ier, est encore plus fragmentaire (livres XXVI à XXXIII). Diodore de Sicile délivre dans la Bibliothèque historique quelques informations sur la fondation du royaume par Séleucos (livres XVIII à XX). La plupart des autres livres qui traitent des Séleucides sont fragmentaires (livres XXI à XL) ; mais ils ont le mérite d'évoquer les règnes d'Antiochos III, d'Antiochos IV, de Démétrios Ier et de Démétrios II, ainsi que les crises dynastiques qui suivent le règne d'Antiochos VII. Tite-Live s'est inspiré de Polybe pour rédiger la partie de son Histoire romaine concernant la guerre antiochique, aux livres XXXIII à XXXVIII. Le règne d'Antiochos IV et la sixième guerre de Syrie sont brièvement exposés aux livres XLI à XLV. Ses autres livres sont perdus, mais ils sont connus grâce aux Abrégés. L'histoire des rois séleucides jusqu'à la chute de la dynastie y est évoquée à de nombreuses reprises. Plutarque n'a pas écrit de Vies parallèles sur les souverains séleucides, mais ses biographies de Démétrios Poliorcète et de Flamininus (les deux ont en commun d'avoir été des adversaires des Séleucides) donnent quelques informations éparses. Appien est l'auteur, parmi vingt-quatre autres livres, d'un Livre Syriaque (Syriaké kai Parthiké). Cette œuvre est la seule concernant uniquement les Séleucides qui soit complètement connue. Mais c'est une fois de plus Antiochos III qui est au cœur du sujet (1-44), même si Séleucos et les origines du royaume sont aussi évoquées (53-64). Les autres paragraphes énumèrent des listes de rois (45-50 et 65-70). Justin, dans son Abrégé des Histoires philippiques de Trogue Pompée (qui contient quarante-quatre livres à l'origine), est l'ultime source sur l'histoire du royaume. Il reprend des éléments déjà connus comme Séleucos, la guerre antiochique, la sixième guerre de Syrie et l'histoire des rois à partir de Démétrios Ier, mais il est le seul à évoquer en détail le règne de Séleucos II, au livre XXVII, et la question des Parthes au livre XLI, 4-5. Porphyre, mort en 310, a écrit sur l'histoire séleucide, notamment dans son ouvrage Contre les Chrétiens dont s'est inspiré Eusèbe de Césarée qui donne dans sa Chronique une liste des rois accompagnée de commentaires historiques.
Des sources juives racontent la domination des Séleucides en Judée. Les deux premiers livres des Maccabées, composés au début du Ier siècle av. J.-C., décrivent la révolte des Maccabées et la formation du royaume hasmonéen. Flavius Josèphe offre, lui, un récit sur les Séleucides au livre I de la Guerre des Juifs et surtout dans les livres XII et XIII des Antiquités judaïques, avec des détails au sujet des derniers rois. L'histoire séleucide est évoquée de manière allusive par d'autres auteurs « non-historiens » dont : Strabon dans la Géographie qui traite de l'Orient à partir du livre XI ; Pline l'Ancien dans son Histoire naturelle, VI ; Pausanias dans la Description de la Grèce ; Polyen avec Stratagèmes. Libanios (Éloge d’Antioche, discours 11) et Jean Malalas (Chronique) donnent quelques renseignements sur Antioche, leur cité natale.
Finalement, la période de consolidation du royaume, allant du règne d'Antiochos Ier au début du règne d'Antiochos III (281-223), est peu abordée par les sources littéraires. Phylarque a traité de cette période, mais son œuvre est perdue ; n'en subsistent que quelques fragments qui évoquent, négativement, Antiochos II, et des meurtres dynastiques. Démétrios de Byzance a écrit Sur l’expédition des Galates d'Europe en Asie et Sur Antiochos, Ptolémée, et la Libye sous leur gouvernement, mais son œuvre a elle aussi disparu. Les sources littéraires abondent concernant la partie méditerranéenne du royaume, marquant le désintérêt des auteurs grecs et latins pour les régions orientales. Cette perception déséquilibrée exerce encore une influence sur la façon de concevoir le royaume séleucide.
La répartition spatiale et chronologique des sources épigraphiques s'avère déséquilibrée,. La très grande majorité des inscriptions ont en effet été trouvées en Anatolie. Une quinzaine de dédicaces proviennent de Délos, une vingtaine des régions syro-phéniciennes et orientales, comme Chypre, la Syrie, la Babylonie, la Mésopotamie et la Perside. Comme l'Anatolie a été perdue par les Séleucides à partir de 188 av. J.-C., la majorité d’entre elles sont datées du IIIe siècle av. J.-C. La majorité des inscriptions émanent de la communauté grecque et retranscrivent des décisions royales la concernant ; elles renseignent peu sur le pouvoir central.
En Babylonie, les tablettes cunéiformes écrites en akkadien délivrent quelques renseignements sur cette région qui est restée dans le giron du royaume séleucide jusqu'au milieu du IIe siècle av. J.-C. Ces documents, parfois de grandes œuvres littéraires ou scientifiques, émanent des temples qui sont à la source d'un renouveau culturel à l'époque hellénistique. On trouve aussi des documents établis entre des particuliers : contrats notariés, de ventes, de locations, de donations, de divisions ou d'échanges de propriété. Les documents chronographiques sont les mieux connus. Il s'agit de chroniques et de calendriers astronomiques, souvent fragmentaires, qui permettent de renseigner sur l'histoire événementielle et la présence des rois à Babylone. Il existe enfin des cylindres de fondation commémorant l'édification ou la restauration de temples par le pouvoir royal, le plus connu étant le « cylindre d'Antiochos », en l'honneur d'Antiochos Ier, retrouvé dans le temple de Borsippa,. La langue courante en Mésopotamie est l'araméen, mais elle est écrite sur des parchemins ou sur des papyrus qui n'ont pas été conservés fautes de conditions climatiques propices. La fouille de Séleucie du Tigre a permis la découverte d'environ 30 000 empreintes de sceaux qui accompagnaient des papyrus ou des parchemins dont il ne reste rien. Les effigies royales visibles sur certains sceaux constituent une précieuse documentation. D'autres sceaux renseignent sur la fiscalité séleucide.
Les monnaies royales séleucides sont abondantes quelles que soient les régions et les époques, en partie parce que des ateliers monétaires ont été installés dans tout le royaume. De nombreuses publications numismatiques sont disponibles.
Les vestiges archéologiques en rapport avec la royauté sont peu nombreux. On ne connaît par exemple aucun palais séleucide ou de grands monuments équivalents à ceux des Achéménides (à Pasargades, à Persépolis ou à Suse) ou des Lagides (à Alexandrie). Par ailleurs les quatre grandes cités de la tétrapole de Syrie (Antioche, Séleucie de Piérie, Laodicée et Apamée) sont très mal connues pour l'époque hellénistique,. Le niveau séleucide a été fouillé à Séleucie du Tigre mais de manière épisodique. Construite essentiellement en briques, matériau très érodable, la cité n’a pas laissé de vestiges à la hauteur de sa magnificence passée, jusqu'à ses murailles vantées par Strabon dont il ne reste aucune trace.
La politique de colonisation des Séleucides a laissé une trace plus visible sur le terrain,. Les informations sont conséquentes sur les grandes implantations du Proche-Orient (Israël et Liban). Mais les sites de Syrie, d'Irak, d'Iran et d'Afghanistan restent inaccessibles à l'heure actuelle (2017), même si Doura Europos, Jebel Khalid et Aï Khanoum ont déjà été largement explorés. La Turquie continue d'offrir de nouvelles découvertes. Les sites de Séleucie de l'Euphrate et d'Apamée n'ont pas été explorés entièrement car ils ont été engloutis avec la construction d'un barrage en 2000. En Ouzbékistan, la fouille des sites de Termez et de Samarcande en Ouzbékistan actuel ont permis d'atteindre les niveaux de l'époque séleucide.
Les fouilles archéologiques de plusieurs sites de l'époque séleucide en Syrie ont permis de mieux connaître les fondations royales, qui prennent souvent forme à partir de sites déjà occupés, tandis que les cités de la tétrapole syrienne n'ont pu être approchées que superficiellement (surtout leurs murailles et des quartiers d'habitation) car situées sur des sites toujours habités. Apamée sur l'Euphrate, construite à l'époque de Séleucos Ier, est ainsi une cité fortifiée de 40 hectares, au plan de type orthogonal, entourée par une puissante muraille, qui n'a pas empêchée sa destruction dans la seconde moitié du IIe siècle av. J.-C. sous les coups des Parthes. Située plus bas sur le fleuve, le site de Jebel Khalid (nom antique inconnu), construit au début du IIIe siècle av. J.-C., s'étend sur plus de 50 hectares, eux aussi défendus par une solide fortification ; il comprend une acropole également fortifiée, où a été dégagé un palais, sans doute occupé par un gouverneur. Il n'a pas livré de traces importantes pour l'époque postérieure aux Séleucides, ce qui en fait un des meilleurs endroits pour étudier une fondation séleucide. C'est moins le cas de Doura Europos, certes une fondation séleucide, mais dont les ruines dégagées datent surtout des périodes postérieures. On y distingue là aussi une muraille qui signale le rôle défensif de ces fondations, ainsi que des rues à angle droit, et des bâtiments à finalité politique (palais, stratégion). La fonction de garnison du site a sans doute été renforcée après la conquête de la Mésopotamie par les Parthes et la transformation de la rive gauche de l'Euphrate en espace frontalier, l'archéologue Pierre Leriche considérant que cette période voit une re-fondation de la ville. Des fondations séleucides se retrouvent également aux marges de l'empire. Aï Khanoum en Bactriane est également un site fortifié disposant d'éléments architecturaux caractéristiques des fondations grecques de l'époque hellénistique (gymnase, théâtre), mais la culture matérielle est clairement hybride, présentant de nombreuses caractéristiques iraniennes ; elle constitue surtout la meilleure source de connaissance sur le royaume gréco-bactrien. Un autre site fouillé dans la périphérie de l'empire est situé sur l'île de Failaka, au Koweït, où un sanctuaire grec auquel succède un fortin ont été mis au jour pour la période séleucide ; une inscription en grec du IIIe siècle av. J.-C. indique que l'île, alors nommée Ikaros, dispose d'un administrateur grec.
Finalement, les sources littéraires, épigraphiques et archéologiques sont très déséquilibrées car elles renseignent essentiellement sur la partie méditerranéenne du royaume, laissant des pans entiers hors du champ de la recherche. Ceci explique la tendance actuelle des historiens à étudier le royaume sous un angle régional.
Souvent considéré comme l'« homme malade » du monde hellénistique, le royaume séleucide a longtemps été occulté par l'Égypte des Ptolémées du fait du prestige de la tradition pharaonique et de l'abondante documentation papyrologique et archéologique trouvée en Égypte. Le royaume souffre aussi de la comparaison avec l'Empire romain, comparaison qui trouve son origine chez Polybe pour qui le système politique des monarchies hellénistiques souffrirait d'une faiblesse structurelle. Les Séleucides seraient aussi considérés comme l'incarnation d'une forme de « despotisme oriental », notamment par les sources juives (livres des Maccabées), tandis que les incessantes querelles dynastiques apparues à la fin du IIe siècle av. J.-C. jettent le discrédit sur la capacité politique des souverains. Il est remarquable qu'Antiochos III soit considéré par la vulgate comme le seul roi digne de sa fonction.
L'étude des Séleucides a traditionnellement été le domaine des seuls hellénistes. Johann Gustav Droysen, le fondateur du concept d'époque hellénistique (Geschichte des Hellenismus, 1836-1843), voit au contraire des historiens de son temps la période qui s'ouvre après la mort d'Alexandre le Grand comme celle d'un renouveau politique, moral et artistique. Le royaume séleucide incarne alors cette formidable expansion de la culture hellénique jusqu'aux confins de l'Asie, bien que, d'après lui, les Séleucides souffriraient d'un manque d'unité à l'instar des Habsbourg de l'époque moderne.
Avec The House of Seleucus (1902), Edwyn Robert Bevan est le premier historien de l'époque contemporaine à proposer une monographie relative aux Séleucides, mais il se voit confronté aux lacunes dans les sources littéraires entre le règne d'Antiochos Ier et celui d'Antiochos III, tandis que les derniers rois de la dynastie s'avèrent peu étudiés. Les institutions restent encore mal connues et le système financier n'est même pas traité, faute de documentation.
La première monographie en langue française consacrée aux Séleucides (Histoire des Séleucides par Auguste Bouché-Leclercq, 1913) fait partie d'une « histoire de l'hellénisme ». La première place revient aux rois : un seul chapitre sur les seize de l'ouvrage est consacré aux modes de gouvernement. L'auteur émet un jugement défavorable à l'encontre de la politique des rois séleucides, coupables d'une « dégénérescence progressive », en reprenant à son compte les sources antiques. Par ailleurs, l'état des recherches empêche à l'époque de distinguer les différents Séleucos et Antiochos parmi les sources épigraphiques et littéraires.
William Woodthorpe Tarn, dans Seleucid-Parthian Studies (1930), est le premier historien à s'intéresser spécifiquement aux sorts des provinces (ou anciennes provinces) orientales du royaume séleucide. Il étudie l'administration des satrapies en tâchant d'y déceler la persistance de l'héritage achéménide.
Au début du XXe siècle, l'étude de l'histoire du royaume séleucide s'insère dans une histoire générale de l'époque hellénistique à travers l'exploitation des sources littéraires grecques. L'ouvrage d'Élias Bikerman (Institutions des Séleucides, 1938), qui fait encore autorité de nos jours, est le premier à mettre en perspective des documents provenant des différentes régions du royaume. Les Séleucides sont aussi traités dans la fondamentale Histoire économique et sociale du monde hellénistique de Michel Rostovtzeff, parue en 1941. L’œuvre majeure d'Édouard Will (Histoire politique du monde hellénistique, 1966-1967) ouvre le champ à une analyse globale, mais l'époque hellénistique reste alors considérée comme une période de déclin pour les cités grecques. Après lui, des épigraphistes ont démontré que cette conception est erronée ; mais les recherches restent toujours centrées sur les cités grecques d'Anatolie. Dans les années 1980-1990, l'histoire du royaume séleucide profite des avancées de la recherche sur l'empire perse des Achéménides, avec de nombreux colloques rassemblées par Pierre Briant dans le tome 10 des Achaemenid Studies en 1996. Depuis, de nombreux colloques ont été organisés au Collège de France par le Réseau international d’études et de recherches achéménides. Il est depuis démontré que les Séleucides s'inscrivent dans la continuité des grands rois perses pour ce qui concerne le contrôle des territoires.
En 1993, les historiennes Susan Sherwin-White et Amélie Kuhrt publient From Samarkhand to Sardis : A New Approach to the Seleucid Empire. Cet ouvrage, parfois contesté, a le mérite d'analyser les structures administratives et l'idéologie royale, avec comme indiqué dans le sous-titre l'ambition de prendre en compte l'insertion de l'empire (terme employé à dessein) dans le monde oriental. En 1999, John Ma publie Antiochos III et les cités de l’Asie Mineure occidentale. Même s'il porte uniquement sur le règne d'Antiochos le Grand, son ouvrage fait date pour son analyse des relations entre pouvoir royal et communautés civiques. Ces deux ouvrages ont servi de base de réflexion à Laurent Capdetrey dans Le Pouvoir séleucide. Territoire, administration, finances d’un royaume hellénistique, paru en 2007, où il parvient à démontrer que les Séleucides ont su créer un mode de gouvernement adapté aux territoires et aux communautés. En 2004, Georges G. Aperghis publie The Seleukid Royal Economy en s'appuyant sur la documentation grecque mais aussi mésopotamienne. Diversement accueilli par la communauté scientifique, cet ouvrage se veut résolument moderniste en soutenant que les Séleucides, dont la fiscalité et les affaires financières seraient au cœur des préoccupations, ont élaboré une politique économique comparable à celle des États contemporains. Il propose aussi une estimation de différentes données : taille de la population, superficies habitées et cultivables, rendements, etc..
D'autres publications ont permis d'amorcer ce renouveau, notamment celles recensant les inscriptions provenant des régions iraniennes qui ont été publiées par Georges Rougemont dans les « Inscriptions grecques d’Iran et d’Asie Centrale », Journal des Savants, 2002. L'histoire séleucide a également profité des études régionales, dont celles principalement de Maurice Sartre, D’Alexandre à Zénobie : Histoire du Levant antique (2001) et L’Anatolie hellénistique (2003). Arthur Houghton et Catharine Lorber dans Seleucid Coins : A Comprehensive Catalogue (2002-2008) ont su renouveler l'étude numismatique en analysant la politique monétaire de chaque souverain. Enfin l'ouvrage coécrit par Philippe Clancier, Omar Coloru et Gilles Gorre, Les Mondes hellénistiques : du Nil à L'Indus, publié en 2017, s'appuie sur des sources non grecques, notamment babyloniennes, achevant de renouveler l'étude du royaume séleucide.
Depuis le début des années 2000, la recherche s'est donc étendue à l'étude des sources non-grecques, dont celles, relativement abondantes, de Babylonie (tablettes en akkadien), même si la région sort du royaume vers 130 av. J.-C. Le fait que le royaume séleucide ne soit pas un ensemble homogène en termes ethniques, politiques et linguistiques ajoute à la difficulté d'une étude globale. On remarque en effet à l'heure actuelle une spécialisation des historiens à propos d'aspects politiques, économiques, culturels ou militaires du royaume séleucide, souvent vu sous l'angle de la cité qui reste l'échelon privilégié, au détriment d'une étude plus générale qui permettrait d'envisager son unité. Ce phénomène tient aussi du fait que les sources restent déséquilibrées entre les régions ou les époques.
À partir du milieu du IIe siècle av. J.-C., les chevauchements de règnes s'expliquent par les querelles dynastiques. Les dates sont toutes avant J.-C.
À la mort d'Alexandre le Grand en 323 av. J.-C., Séleucos reçoit le titre prestigieux d'hipparque de la cavalerie des Compagnons, ce qui fait de lui le second officier de l'armée royale après le chiliarque Perdiccas. La guerre éclate rapidement entre ce dernier et une coalition regroupant principalement Antipater et Ptolémée. Séleucos fait partie du complot des officiers qui assassinent Perdiccas en 321 lors de la campagne d'Égypte. À l'occasion des accords de Triparadisos, Séleucos reçoit la satrapie de Babylonie, une région centrale en Asie, sachant que Babylone est considérée comme la capitale de l'empire d'Alexandre. Il prend ensuite part aux guerres des diadoques, d'abord du côté d'Antigone le Borgne contre Eumène de Cardia. Mais par la suite, il doit faire face aux ambitions impériales d'Antigone qui occupe la Babylonie en 315. À l'issue de la guerre babylonienne remportée en 309, Séleucos en reprend le contrôle. Il étend dans la foulée sa domination sur la Syrie, la future Syria Seleukis, puis la Perside, la Médie, la Susiane, la Sogdiane, etc. Il atteint la frontière du monde indien en 308. Il perd la guerre contre Chandragupta Maurya et négocie en 303 un traité de paix : il doit céder le Gandhara, les Paropamisades et la partie orientale de l'Arachosie mais conserve la Sogdiane et la Bactriane et récupère 500 éléphants de guerre.
Séleucos se proclame roi (basileus) de Babylonie vers 305, après la proclamation royale d'Antigone et de son fils Démétrios Poliorcète, avec pour volonté d'intégrer l’héritage politique achéménide. Les Séleucides sont d'ailleurs la seule des grandes dynasties hellénistiques à posséder une ascendance iranienne. Séleucos a en effet épousé Apama, la fille d'un noble perse, de laquelle naît son héritier Antiochos Ier.
Séleucos rejoint en 304 la coalition réunissant Ptolémée, Lysimaque et Cassandre contre Antigone qui entend établir une domination impériale sur la Grèce et la mer Égée. En 301, il parvient à regrouper ses forces avec celles de Lysimaque en Phrygie. Antigone est vaincu à la bataille d'Ipsos. Devenu Nikatôr (« le Victorieux »), Séleucos reçoit la partie orientale de l'Anatolie, la majeure partie en revenant à Lysimaque, et la façade méditerranéenne de la Syrie, dont Ptolémée occupe la partie méridionale : Judée et Phénicie, soit la future Cœlé-Syrie. Ce partage est à l'origine des guerres de Syrie contre les Lagides. Il s'empare des places fortes du Poliorcète en Phénicie et en Anatolie, puis il entre en guerre contre Lysimaque qu'il défait à la bataille de Couroupédion en 281, récupérant l'ensemble de ses possessions anatoliennes. Il marche enfin contre la Macédoine, mais il périt assassiné, léguant à Antiochos Ier un immense empire.
Le fait de posséder désormais une partie de la Syrie et de l'Anatolie implique une redéfinition des moyens de contrôle du territoire. Séleucos fonde Séleucie du Tigre, sa première capitale, en Babylonie entre 311 et 306, démontrant qu'il entend faire à cette époque de la région le cœur de son royaume. Puis, après Ispos, il transfère un temps sa capitale à Séleucie de Piérie, sur le littoral syrien. La capitale est définitivement installée à Antioche vers 240,.
Le terme habituellement employé pour qualifier l'espace séleucide est « royaume » ou basileia, conformément aux usages des auteurs antiques, sachant que les rois hellénistiques portent uniquement le titre de basileus. Le terme d'« empire » (archè) parait moins adapté selon certains historiens ; il rend néanmoins compte de l'immensité du territoire et de la pluralité des populations soumises aux Séleucides.
Le royaume séleucide, de par ses frontières étendues et la rivalité avec les autres États hellénistiques, a connu de nombreux guerres. La Syrie-Phénicie, appelée aussi Cœlé-Syrie ou « Syrie creuse », est au centre des conflits avec les Lagides durant six guerres de Syrie (274 à 168), sachant que les Ptolémées profitent souvent des changements de règne pour passer à l'offensive.
Antiochos Ier doit d'abord faire face, au tout début de son règne, aux ambitions de Ptolémée II qui parvient à s'étendre sur le littoral méridional d'Anatolie. Il combat par ailleurs les Celtes (bientôt appelés Galates) qui ont été poussés à piller le littoral anatolien par le roi de Bithynie, Nicomède Ier. Sa victoire, vers 275, contre les barbares lui confère assez de prestige pour qu'il s'adjuge l'épithète de Sauveur (Sôter) des Grecs. Puis de 274 à 271 se déroule la première guerre de Syrie, dont les responsabilités et le déroulement restent méconnus. Il est probable que le souverain lagide ait mené une expédition préventive en Babylonie, en passant par le golfe Persique, afin de contrecarrer l'expansion séleucide en Cœlé-Syrie et Phénicie. Antiochos aurait lancé une contre-offensive contre la Syrie, obligeant Ptolémée à défendre l'Égypte. En 271, le traité de paix aboutit à un statu quo : la Cœlé-Syrie reste lagide mais Antiochos, après un début de règne marqué par de nombreux conflits, voit son autorité renforcée. Enfin, Pergame devient indépendante avec Eumène Ier vers 262. Antiochos conclut tout de même un traité avec Antigone II Gonatas vers 278, prélude à une alliance durable avec les Antigonides de Macédoine.
Vers 253, Antiochos II remporte la deuxième guerre de Syrie (260-253), dont les événements déclencheurs et les opérations restent obscurs. Il obtient la Cilicie, la Pamphylie ainsi que l'Ionie et rend leurs libertés civiles aux cités grecques d'Anatolie, dont Éphèse et Milet. Le traité de paix aboutit à un mariage entre Antiochos II et Bérénice Syra, fille de Ptolémée II, sa première épouse, Laodicé, étant répudiée. Peut-être faut-il y voir une tentative d'alliance qui se voudrait durable, ou alors une tentative de déstabilisation dynastique ourdie par le Lagide. Antiochos II intervient ensuite en Thrace et dans les détroits hellespontiques. Mais au même moment, la Bactriane et Parthie commencent à faire sécession.
La mort d'Antiochos II inaugure une crise de succession. En effet, Laodicé, sa première épouse qu'il a répudiée, fait valoir les droits de Séleucos II, au détriment du jeune fils de Bérénice Syra. Ce conflit matrimonial aboutit à la troisième guerre de Syrie dite « guerre laodicienne », durant laquelle Ptolémée III remporte de grandes victoires en Syrie et en Anatolie, occupant brièvement Antioche et atteignant même Babylone. Séleucos II, reconnu roi en Anatolie mais pas en Syrie, réagit, mais il doit abandonner aux Lagides Séleucie de Piérie, le port d'Antioche. En outre, il doit céder le gouvernement de l'Anatolie à son frère Antiochos Hiérax qui obtient la corégence. Vers 240, une guerre éclate entre les deux frères dont Séleucos II sort vaincu, entraînant une sécession pendant une dizaine d'années, d'autant plus que le roi séleucide est alors occupé à réprimer la sécession de la Parthie. Antiochos Hiérax finit par être défait par Attale Ier, premier roi de Pergame, qui récupère l'essentiel de l'Anatolie aux dépens des Séleucides.
Peuplée par diverses communautés indigènes (Lydiens, Lyciens, Cariens, Lycaoniens, Isauriens, etc.) et jalonnée de cités grecques jalouses de leur indépendance, l'Anatolie est un territoire très hétérogène, et jamais les Séleucides (dont la puissance réside en Syrie) ne sont parvenus à la soumettre complètement. Les plus puissantes cités anatoliennes conservent leurs institutions et sont quasi autonomes. D'autres cités sont par contre placées sous tutelle séleucide et doivent payer tribut. Les cités faisant preuve de loyalisme sont récompensées, en retour elles délivrent des honneurs et des cultes aux souverains séleucides. Des sanctuaires (comme ceux de Didymes près de Milet ou de Claros près de Colophon) possèdent de vastes domaines exploitées par des communautés paysannes.
Déjà sous les Achéménides, une proportion importante du territoire anatolien est soumis à des dynastes, certes souvent d'ascendance perse, quasi indépendants, qu'Alexandre n'a pas pris le temps de soumettre. En Bithynie, dont les souverains sont apparentés aux Thraces, Zipoétès Ier se proclame roi vers 297 et ses successeurs, dont Prusias Ier, parviennent à étendre leurs possessions. En Cappadoce (indépendante de la Paphlagonie voisine), Ariarathe III se proclame roi vers 255. Le royaume du Pont annexe la Grande Phrygie sous Mithridate II qui a épousé Laodicé, sœur de Séleucos II et d'Antiochos Hiérax. Ces trois principautés soutiennent d'ailleurs Antiochos Hiérax dans sa guerre fratricide contre Séleucos II qui provoque la sécession d'une grande partie de l'Asie Mineure jusqu'à sa reconquête partielle par Achaïos II sous Antiochos III. À Pergame, les Attalides deviennent indépendants des Séleucides sous l'autorité de Philétairos puis d'Eumène Ier qui défait Antiochos Ier en 261. Attale Ier se proclame roi après sa victoire contre les Galates vers 240. Il s'étend largement en Mysie, en Lydie, en Ionie et en Pisidie aux dépens d'Antiochos Hiérax. Quant au littoral méridional, une grande partie (Carie, Lycie, Pamphylie, Cilicie Trachée) est occupée par les Lagides à l'occasion des trois premières guerres de Syrie. La Carie est occupée par les Antigonides de 227 jusque vers 200. En 188, par le traité d'Apamée conclus avec les Romains, Antiochos III est contraint d'abandonner ses possessions anatoliennes au profit de Pergame.
Enfin, en 162, la Commagène, carrefour entre la Cilicie, la Cappadoce et l'Arménie, devient indépendante sous l'autorité de son gouverneur Ptolémée, qui profite du règne inachevé d'Antiochos V. Mithridate Ier (qui règne de 100 à 70) épouse la fille d'Antiochos VIII, Laodicé VII, marquant un rapprochement avec les Séleucides. Au début du Ier siècle av. J.-C., la Commagène est annexée par le royaume d'Arménie avant de retrouver son indépendance au moment de la guerre de Pompée contre les Parthes.
Au début de la dynastie séleucide, les satrapies orientales (Parthie, Margiane, Arie, Drangiane, Sogdiane, Paropamisades et Bactriane) ont été soumises par Séleucos Ier. Son œuvre est poursuivie par Antiochos Ier (né d'une princesse bactrienne, Apama), d'abord au titre de co-régent puis de roi à partir de 281 Il maintient les structures héritées des Achéménides tout en établissant des colonies et des garnisons. Cette présence séleucide est surtout importante dans la vallée de l'Oxus. La plus grande fondation est celle d'Aï Khanoum (ou Alexandrie de l’Oxus). Plusieurs ateliers monétaires sont implantés qui battent monnaies royales : Nisa en Parthie, Antioche de Margiane, Alexandrie d'Arie, Prophtasie en Drangiane, Bactres et Aï Khanoum en Bactriane. Sous Séleucos Ier des missions d'exploration sont menées aux confins de l'empire en mer Hyrcanienne (ou mer Caspienne) et au nord du fleuve Iaxartes au pays des Scythes. Mégasthène est par ailleurs envoyé en ambassade auprès de Chandragupta Maurya, fondateur de l'Empire Maurya avec lequel Séleucos a négocié un traité de paix.
Au milieu du IIIe siècle av. J.-C., sous le règne d'Antiochos II, la Bactriane fait sécession sous l'impulsion du satrape Diodote Ier. Pour autant, les liens restent étroits entre les colons gréco-macédoniens et les Séleucides ; des monnaies sont d'ailleurs émises au nom du roi. Diodote II prend le titre royal vers 235, mais il est renversé par Euthydème Ier en 225. Son successeur, Démétrios Ier, réalise la conquête des marges nord-occidentales de l’Inde (Paropamisades, Arachosie et Drangiane) entre 206 et environ 200, profitant de la retraite de l'armée d'Antiochos III. Il s'étend ensuite vers les bouches de l'Indus et les royaumes indiens de la côte. À sa mort, le royaume est morcelé en trois parties. Il est réunifié par Eucratide Ier autour d'une « Grande Bactriane » ; mais celui-ci est attaqué par les Parthes de Mithridate Ier et par un autre roi grec, Ménandre Ier, qui règne autour de Sagala. Ces royaumes d'au-delà l'Hindou Kouch sont à l'origine des royaumes indo-grecs qui perdurent pour certains jusqu'à la fin Ier siècle av. J.-C. Entre 150 et 130, la Bactriane subit l'avancée du peuple nomade des Yuezhi, assimilés aux Tokhariens.
La Parthie se sépare du royaume séleucide sous la férule du satrape Andragoras qui profite de la deuxième guerre de Syrie pour s'émanciper vers 255 ; mais celui-ci est éliminé vers 238 par Arsace Ier, chef de la tribu scythe des Parni et fondateur de l'empire Parthe. Les relations deviennent rapidement conflictuelles avec le royaume gréco-bactrien. Séleucos II tente en vain de reprendre la Parthie vers 228, puis Antiochos III marche en 209 contre les Parthes, remportant un succès sans lendemain. Au milieu du IIe siècle av. J.-C., sous le règne de Mithridate Ier, les Parthes s'étendent dans les satrapies iraniennes puis vers la Babylonie. Séleucie du Tigre tombe en 141, marquant le début du déclin séleucide.
Le règne d'Antiochos III (222-187) marque la restauration de l'autorité royale dans les provinces anatoliennes et orientales. Pourtant le début de son règne est difficile. Il doit d'abord faire face à la révolte de Molon, gouverneur des satrapies orientales, qui a pris le titre royal comme l'atteste les monnaies frappées à son nom. Il élimine également son ambitieux vizir, Hermias, et lutte contre Achaïos II, gouverneur d'Anatolie qu'il a reconquise aux dépens des Attalides de Pergame. La suite de son règne montre sa volonté de restaurer l'empire originel des Séleucides. Il est défait à la bataille de Raphia par Ptolémée IV en 217 durant la quatrième guerre de Syrie, ce qui ne l'empêche pas de reprendre Séleucie de Piérie. Il parvient finalement en 200 à prendre la Cœlé-Syrie lors de la cinquième guerre de Syrie. Entre-temps, il a mené une véritable anabase en Orient (212-205), marchant sur les pas d'Alexandre, avec pour objectif de faire face à l'expansion des Parthes et à la sécession du royaume gréco-bactrien. La reconquête des Hautes satrapies reste  sans lendemain, mais Antiochos, devenu « Le Grand », est parvenu à rétablir l'influence séleucide jusqu'au golfe Persique. Il marche enfin contre la Thrace, conquise en 196, s'étendant aux dépens des Attalides. Il entend par ailleurs renforcer l'autorité royale en centralisant le culte royal et en réformant l'administration.
Mais cette politique impérialiste suscite bientôt l'hostilité des Romains qui viennent de vaincre au nom de la « liberté des Grecs » Philippe V lors de la deuxième guerre de Macédoine, et alors qu'Antiochos accueille à sa cour Hannibal Barca. La guerre antiochique (192-188) éclate quand la Ligue étolienne appelle à l'aide les Séleucides contre les Romains. Mais les forces d'Antiochos s'avèrent trop peu nombreuses pour faire face aux expérimentées légions romaines. Après une première défaite en 191 aux Thermopyles, Antiochos est définitivement vaincu en 189 à Magnésie du Sipyle. Il est contraint de conclure un traité très sévère en 188, la paix d'Apamée, qui remet définitivement en cause la présence séleucide en Anatolie, au profit notamment de Pergame.
Son fils Antiochos IV, considéré comme le dernier grand roi séleucide, entend restaurer la grandeur du royaume. Il défait les Lagides lors de la sixième guerre de Syrie, mais doit quitter Alexandrie face à l'ultimatum des Romains,. Dans le même temps, il échoue à réprimer la révolte des Maccabées en Judée (169-165). Il meurt alors qu'il mène campagne dans les Hautes satrapies durant une nouvelle tentative d'anabase.
Antiochos IV n'est que le huitième roi de la dynastie en près de 130 années d'existence ; après lui, dix-sept autres rois se succèdent, démontrant l'instabilité chronique de la royauté, l'un des facteurs de son déclin. Les successeurs immédiats d'Antiochos IV s'avèrent compétents, mais ils sont confrontés à des querelles dynastiques entretenues par les États voisins et par les Romains qui favorisent un prétendant au gré de leurs intérêts, sachant qu'après la paix d'Apamée un membre de la dynastie est gardé en otage à Rome. Lorsque Antiochos IV meurt prématurément, son jeune fils Antiochos V lui succède, mais il est rapidement évincé par Démétrios Ier, fils de Séleucos IV avec le soutien des Romains. Durant près de cinquante ans, les deux branches de la dynastie issues des fils de Démétrios Ier se livrent une lutte acharnée pour le pouvoir.
Démétrios Ier, souverain énergique, rencontre l'hostilité des Attalides qui poussent sur le trône un prétendu fils d'Antiochos IV, Alexandre Ier Balas. Son fils Démétrios II, réputé pour sa tyrannie, voit la sécession du stratège Diodote, commandant de la place d'Apamée, qui fait proclamer un fils de Balas, Antiochos VI. Après avoir éliminé le jeune souverain, Diodote se proclame roi sous le nom de Tryphon, avant d'être lui-même tué par Antiochos VII, fils de Démétrios Ier. Il est le dernier roi à avoir tenté de reprendre les territoires perdus aux dépens des Parthes ; après quelques succès en Babylonie et en Médie grâce à une armée considérable, il est vaincu et tué par les Parthes en 129. Durant le second règne de Démétrios II, que les Parthes ont libéré de sa captivité afin de susciter le désordre dans la dynastie, des révoltes éclatent à Antioche et au sein de l'armée à cause de l'emprise des mercenaires crétois sur la Syrie. Il est renversé par un usurpateur soutenu par les Lagides, Alexandre II Zabinas qui finit par être évincé par Antiochos VIII en 123. Le long règne de ce dernier est marqué par la perte de Doura Europos aux dépens des Parthes, l'émancipation de Séleucie de Piérie et la sécession de la Commagène. À partir de 114, il entre en conflit avec son frère Antiochos IX pendant près de quinze ans. Sa mort plonge le royaume dans d'inextricables complexités dynastiques sachant qu'il a laissé cinq fils qui tous prétendent au diadème royal.
Les dernières années de la dynastie sont marquées par d'incessantes querelles entre frères, neveux et oncles ou cousins, d'autant plus complexes qu'elles impliquent souvent des princesses lagides. La Syrie, dernier reliquat du royaume séleucide, sombre bientôt dans l'anarchie, chaque cité avançant son prétendant. Les Juifs, sous la direction des Hasmonéens, obtiennent par ailleurs leur indépendance vers 104. Les cinq fils d'Antiochos VIII se livrent en effet une compétition pour le pouvoir. Ainsi Démétrios III règne autour de Damas, et finit par être vaincu par les Parthes en 88, tandis que Philippe Ier règne lui autour d'Antioche. Antiochos XII, installé à Damas, se rebelle bientôt contre son frère Philippe ; mais il est battu par les Nabatéens qui occupent la Syrie médiridionale.
En 83, les Antiochéniens, excédés par le désordre politique entretenus par la double royauté séleucide, offrent la couronne au roi Tigrane II qui intègre la Syrie au royaume d'Arménie alors en pleine expansion. Les Séleucides profitent de la victoire de Lucullus sur Tigrane en 69 pour revendiquer un trône sous tutelle romaine ; mais Pompée détrône Antiochos XIII en 64, mettant un point final à la dynastie. Les royaumes d'Antioche et de Damas sont alors réduits au statut de province romaine. Antiochos XIII se réfugie chez son protecteur, lequel l'élimine pour plaire à Pompée. Quant à Philippe II, il semble qu'il ait survécu, car un prince séleucide nommé Philippe est pressenti, en 56, pour épouser la reine d'Égypte Bérénice IV. Cette union est cependant rejetée par le gouverneur de Syrie, Aulius Gabinius, qui a sans doute fait exécuter Philippe. Ainsi disparaissent les derniers représentants de la dynastie des Séleucides. Si la Syrie proprement dite devint une province de l'Empire romain, la plus grande partie des régions orientales qui a constitué le royaume séleucide à l'époque de Séleucos Ier appartient désormais aux Parthes.
Si l'immensité du royaume séleucide, à ses débuts, fait sa force, c'est aussi une source d'instabilité constante. À sa mort en 281 av. J.-C., Séleucos Ier lègue un vaste empire dont la gestion s'avère difficile pour son fils et successeur Antiochos Ier ; celui-ci doit en effet faire face à des rébellions et des velléités d'indépendance notamment en Anatolie. Dans ces mêmes régions, les Séleucides se heurtent plusieurs fois à la puissance lagide au cours du IIIe siècle av. J.-C. L'Anatolie, région hétérogène occupés par des cités grecques et des peuples indigènes, disputée avec les Lagides, n'a jamais été totalement sous contrôle séleucide, surtout après l'indépendance acquise par Pergame en 263.
Dans la partie la plus orientale du royaume, ou Hautes satrapies (Arie, Drangiane, Sogdiane, Bactriane, etc.), la domination séleucide ne s'exerce véritablement que jusqu'aux années 250. Antiochos II fait en effet face à la sécession du royaume gréco-bactrien et à l'expansion des Parthes. Face au déclin de la puissance séleucide au milieu du IIIe siècle av. J.-C., Ptolémée III conquiert l'ensemble de la Syrie durant la troisième guerre de Syrie (ou guerre laodicienne), occupant même Séleucie de Piérie en 241. Même si les Lagides se retirent assez rapidement, cette occupation illustre la faiblesse nouvelle du royaume.
La situation change au début du règne d'Antiochos III qui restaure l'autorité séleucide sur les Hautes satrapies par son anabase, avant de se concentrer sur la partie occidentale du royaume. Il mène une série de campagnes victorieuses en Syrie et en Anatolie. En 192, les Romains et leurs alliés pergamiens, inquiets de cette réussite, l'affrontent lors la guerre antiochique et, après leur victoire, lui imposent à Apamée de sévères conditions financières et territoriales. Malgré la perte définitive de l'Anatolie, les Séleucides dominent encore un immense territoire. Mais les Parthes occupent définitivement les satrapies iraniennes (Perside, Médie, Susiane) à partir de 148 puis la Mésopotamie à partir de 141. Tigrane II d'Arménie soumet enfin la Cilicie, la Phénicie et la Syrie en obtenant qui plus est la couronne séleucide en 83.
Contrairement à l'Égypte lagide et à la Macédoine antigonide qui possèdent une logique culturelle et territoriale bien déterminée, le royaume séleucide se distingue par un territoire immense et fragmenté, dont les frontières ne sont pas clairement définies, tandis que les modes de contrôle des territoires varient fortement d'une région à l'autre. La figure royale est dès lors cruciale pour assurer la cohérence au sein de l'empire. Le culte royal, héritage du culte héroïque d'Alexandre le Grand, y participe en imposant la figure du roi « libérateur » et « bienfaiteur » auprès des cités et des différentes communautés.
Le roi séleucide est souvent appelé « roi de Syrie » aussi bien par les sources anciennes que les historiens modernes, même si à l'origine Séleucos Ier Nicator est roi de Babylonie. Cette dénomination serait apparue après la perte de la Babylonie et de la Mésopotamie au milieu du IIe siècle av. J.-C. Pourtant, il est probable qu'en tant que successeurs des Achéménides et d'Alexandre, les Séleucides se considèrent plutôt comme « roi d'Asie », titre que leur donne d'ailleurs les sources juives. Ces considérations faites, il convient de noter que le royaume ne porte aucune dénomination officielle. Dans les actes écrits en grec, les souverains séleucides sont seulement connus sous le titre de « roi Séleucos » ou de « roi Antiochos » ; quant au royaume, il est le « royaume de Séleucos » ou le « royaume d'Antiochos ». En Babylonie, néanmoins, le souverain est nommé « roi de Babylone » dans les tablettes en akkadien. À titre de comparaison, les Lagides sont pharaons d'Égypte, les Antigonides rois des Macédoniens, les Attalides rois de Pergame. Enfin, contrairement au royaume de Macédoine et à son assemblée des Macédoniens, l'armée ne possède officiellement aucun pouvoir pour désigner, ou destituer, un roi, même si elle joue un rôle important dans les périodes de vacances du pouvoir. Les rébellions contre la royauté restent marginales. Tout au plus, peut-on citer la révolte contre Alexandre Balas ou celle contre Démétrios II.
La royauté séleucide n'est donc ni nationale, ni territoriale ; elle est personnelle, sachant que le roi est l'incarnation vivante de la « Loi ». La royauté repose sur deux principes du droit grec : le pouvoir et le droit de propriété délivrés par la victoire et leur transmission héréditaire. Polybe fait dire à Antiochos IV à propos de la conquête de la Cœlé-Syrie : « L’acquisition par la guerre c'est le titre de propriété le plus juste et le plus fort ». Le roi possède son royaume « par la lance » en vertu du droit de conquête inspiré du geste d'Alexandre à son arrivée en Asie,. Il utilise donc la guerre comme source de son autorité car la victoire est génératrice de prestige et de butin. Il commande personnellement l'armée et doit montrer du courage physique : sur les quatorze rois que la dynastie a donnés entre Séleucos Ier et Antiochos VII, dix sont morts à la bataille ou en campagne.
Héritier des Argéades, mais aussi des Achéménides, le roi (ou basileus) incarne le pouvoir autocratique. Mais à certaines périodes, les Séleucides ont confié à des princes ou à leurs fils une forme de corégence, en les plaçant à la tête d'une partie du royaume. Ainsi Antiochos Ier gouverne à partir de 294 av. J.-C. les satrapies orientales depuis Babylone ; Antiochos Hiérax obtient la tutelle sur les possessions anatoliennes ; Antiochos III gouverne les Hautes satrapies ; Zeuxis est stratège d'Anatolie sous Antiochos III ; enfin Séleucos IV se voit confier les territoires occidentaux avec pour capitale Lysimacheia en Thrace.
Les rois pratiquent la monogamie conformément aux Grecs, et contrairement aux Argéades. Les mariages entre frères et sœurs sont, à une seule exception, inexistants. Le seul cas d'union consanguine est celui des enfants d'Antiochos III : sa fille Laodicé IV épouse successivement trois de ses frères. Après le règne d'Alexandre Balas au milieu du IIe siècle av. J.-C., les Séleucides épousent des princesses lagides, manière de garantir le contrôle sur la Cœlé-Syrie par une alliance matrimoniale. Les reines séleucides n'ont pas joué un grand rôle sur la scène politique, exception faite de Laodicé III à qui Antiochos III confie la régence des régions occidentales durant son anabase, contrairement aux reines lagides qui sont souvent sœur et épouse à la fois. Seules quatre d'entre elles figurent sur les monnaies, soit en qualité de régentes de manière légale ou abusive, soit en qualité de tutrice de leurs enfants : Laodicé IV, Laodicé V, Cléopâtre Théa et Cléopâtre Séléné. Les autres membres de la famille royale ne portent aucun titre officiel, même l'héritier au trône qui n'est que « fils ainé ». Néanmoins, Antiochos Ier reçoit le titre de corégent du royaume et Antiochos le Jeune, alors âgé de 11 ans, reçoit le titre de vice-roi des provinces occidentales en 210 de la part d'Antiochos III.
Le royaume séleucide, immense à l'origine, n'existe qu'à travers les relations que l'administration royale noue avec les communautés qui le composent. La terre royale (ou gê basilikê) s’étend partout où le roi est reconnu, ce qui exclut les vastes territoires désertiques à l'intérieur de l'espace séleucide.
Séleucos Ier a fondé la tétrapole de Syrie, un ensemble planifié de quatre cités (Antioche, Séleucie de Piérie, Laodicée et Apamée) avec pour volonté de s'établir durablement en Syrie et de faire concurrence à l'Égypte lagide en Méditerranée orientale. Ces cités sont toutes bâties selon un plan hippodamien. Séleucos fait aussi bâtir à travers son empire une quinzaine d'autres Antioche, du nom de son père Antiochos, suivi en cela par Antiochos Ier qui poursuit l'œuvre de son père. Les fondations urbaines se multiplient et portent des noms relatifs à la dynastie : il y a des dizaines de Séleucie, Antioche, Laodicée, Apamée. La création de ces villes a été facilitée par le fait que la Grèce continentale est alors surpeuplée. Une première vague d'immigration grecque se déroule en effet du temps des diadoques. Les premiers habitants d'Antioche sont par exemple des colons athéniens, au nombre de 5 300, qu'Antigone le Borgne a préalablement installés à Antigonie ; 6 000 colons macédoniens peuplent Séleucie de Piérie sous Séleucos. On trouve aussi des colons thraces installés dans les provinces iraniennes. Une seconde vague de colonisation débute sous Antiochos IV qui fait construire quinze cités. Toutes ces cités sont étroitement liées au pouvoir central. Les cités grecques d'Anatolie, à l'histoire séculaire, bénéficient quant à elles d'une autonomie institutionnelle et parfois d'exemptions fiscales.
Pour asseoir leur domination, les Séleucides s'appuient également sur des garnisons militaires, avec à leur tête un phrourarque, surtout dans les régions densément peuplées du littoral d'Anatolie, de Syrie et de Mésopotamie. Séleucos établit également des cités-forteresses dans des régions plus reculées, comme celle de Doura Europos colonisée par des vétérans gréco-macédoniens. Des colonies (les katoikiai) sont aussi fondées, comparables dans une certaine mesure au clérouquies d'Égypte : des colons reçoivent un lot de terre contre un service militaire ; elles ne disposent pas du statut de cité et dépendent directement de l'autorité royale. Mais à la différence des clérouques d'Égypte, ces colons-paysans ne sont pas organisés militairement, et tous ne sont pas destinés à servir dans l'armée. Il existe par ailleurs des colonies strictement agricoles, notamment en Anatolie. Ces colons ne sont pas non plus semblables aux limitanei (« soldats de la frontière ») du Bas-Empire romain ; en effet il ne s'agit pas de soldats-cultivateurs établis pour faire face aux Attalides ou aux Galates dans le cas des établissements anatoliens, mais de colons établis de manière « pacifique », en plaine et parfois loin des frontières. Par ailleurs, ces colons ne sont pas forcément gréco-macédoniens : Antiochos III confie le soin à Zeuxis, gouverneur d'Anatolie, d'installer 3 000 Juifs dans des colonies agricoles de Phrygie et de Lydie après que ces satrapies se soient révoltées.
Étant donné l'immensité de l'empire, la cour royale est itinérante, sans qu'une capitale n'apparaisse vraiment, du moins au IIIe siècle av. J.-C. Le roi voyage ainsi au gré des événements et des ambassades entre Sardes, Éphèse et la tétrapole syrienne. Au fil du temps, le pouvoir a eu tendance à se centraliser autour d'Antioche, devenue capitale royale probablement vers 240 av. J.-C. Le roi a besoin de s'appuyer sur un maillage administratif qui peut lui servir de relais dans les territoires lointains : satrapie, stratégie, cités, communautés indigènes ou ethnè. Le terme ethnos, traduit en « nation » ou « peuple », s'applique à certains peuples dirigés par des dynastes et dont le territoire n'est pas structuré par des cités : Pisidiens, Lycaoniens, Élyméens, Kassites et nomades scythes, etc.. Le cas de l'ethnos des Juifs de Judée est particulier en cela qu'il est dirigé par une ethnarque à partir de Simon Maccabée en 140. Les ethnè bénéficient d'une forme d'autonomie, aussi du fait de leur situation géographique périphérique.
Le roi séleucide possède son royaume « par la lance » en vertu du droit de conquête et fonde son autorité sur le prestige de la victoire. Certains souverains ont donc cherché à affirmer leur autorité en réalisant des anabases vers les Hautes satrapies d'Asie. C'est le cas pour Antiochos III, devenu « le Grand », et dans une moindre mesure pour Antiochos IV. Le roi devient dès lors un chef de guerre avec pour mission de soumettre à son pouvoir les communautés récalcitrantes. Mais ces manifestations de puissance internes restent rares. Le royaume est donc constitué d'un ensemble de communautés liées à la royauté par des administrateurs. Cette royauté parait lointaine pour les individus, les rois n'ayant pas à proprement parler de « sujets ».
Si le roi possède un pouvoir quasi absolu, son entourage exerce une influence directe, plus ou moins importante, sur ses décisions. En effet, à l'image d'Alexandre le Grand et de tous les souverains hellénistiques, le roi s'entoure d'un cercle de proches, les Amis (philoi), composés de l'élite gréco-macédonienne. La présence d'indigènes dans ce cercle semble marginale contrairement au dessein oriental d'Alexandre. Il s'agit souvent d'ambassadeurs, d'officiers, de diplomates ou de conseillers. Certains occupent des fonctions régionales de gouverneurs ou de stratèges. Les Amis forment le Conseil (synédrion), documenté grâce à Polybe pour le règne d'Antiochos III. Il semble particulièrement consulté concernant les affaires militaires. Une hiérarchie aulique (« de cour ») se créé bientôt entre les Parents, les Premiers Amis et les Amis honorés. Ils sont récompensés par des dons (dôrea) ou la concession de domaines.
L'épistolographe : attesté pour le règne d'Antiochos IV, il dirige la chancellerie royale comme l'archigrammate des Argéades) ; il est donc chargé des relations épistolaires entre la royauté et les différentes communautés. Vu l'immensité du royaume et le nombre très important de communautés y vivant, ce poste s'avère stratégique.
Le préposé aux affaires (epi tôn pragmatôn) : traduite parfois en « vizir » ou « ministre », cette fonction, attestée à partir de Séleucos III, confère à son titulaire la gouvernance de la Syrie-Mésopotamie en l'absence du roi et la gestion des finances. Le cas le mieux documenté est celui d'Hermias sous Antiochos III qu'il finit par faire assassiner. La fonction est aussi connue au IIe siècle av. J.-C. avec Héliodore, Lysias et Bacchidès qui ont été successivement chargés de réprimer la révolte des Maccabées, prouvant que le « ministre » peut aussi bénéficier de prérogatives militaires ou diplomatiques.
Contrairement au royaume lagide pour lequel il existe une documentation qui atteste d'une administration très développée dont le cœur se trouve à Alexandrie, le royaume séleucide n'est pas doté d'une administration centralisée en dehors du synédrion (Conseil). La royauté séleucide a délégué, comme avant eux les Achéménides, de grandes responsabilités aux satrapes. Ils sont souvent désignés sous le nom de stratèges par les sources, même si ces derniers peuvent aussi occuper des fonctions militaires ou diriger des regroupements de plusieurs satrapies comme en Anatolie. Il est probable qu'Antiochos III ait institué une séparation entre pouvoir administratif des satrapes et pouvoir militaire des stratèges au sein d'un même territoire.
Il est difficile d'avoir une idée exacte du nombre précis de satrapies. Appien estime à soixante-douze le nombre de satrapies sous Séleucos ; mais ce chiffre parait exagéré, l'auteur ayant pu confondre les satrapies et leurs subdivisions. Chaque satrapie est en effet subdivisée en circonscriptions dont l’appellation et la nature varient selon les traditions locales : hyparchies, chiliarchies, toparchies, etc.,. Les satrapes (ou stratèges) sont les représentants du roi dans leur provinces au titre de gouverneur civil et parfois militaire. Les cités et les communautés locales doivent lui rendre des comptes. Les structures achéménides semblent avoir été réformées (déjà par Alexandre et Antigone le Borgne) avec le renforcement de l'autonomie accordée aux cités (poleis) qui sont dotées de leurs institutions. Les territoires isolés de Haute Asie sont gouvernés de manière plus personnelle par les gouverneurs locaux, la domination séleucide étant alors consentie grâce à des exonérations fiscales ou à la concession d'une relative autonomie.
Ceci explique en partie la difficulté à maintenir une autorité continue sur tous les territoires, puisque certaines régions possèdent une large autonomie, accentuée par les velléités d'indépendance des gouverneurs mis en place par le roi, comme c'est le cas en Bactriane ou à Pergame. D'une manière générale, les satrapies sont plus vastes en Asie centrale et dans les régions iraniennes qu'en Anatolie, région très fragmentée. Certains souverains ont confié à des officiers des commandements supra-régionaux. Déjà sous Séleucos Ier, un gouvernement général des satrapies orientales est confié à son fils Antiochos, qu'il nomme vice-roi. Ce partage du pouvoir est attesté par des inscriptions de Didymes, des documents cunéiformes et des émissions monétaires. C'est aussi le cas pour l'Anatolie sous Antiochos III qui est sous la tutelle d'Achaïos II puis de Zeuxis au titre de stratège.
La poliadisation désigne la transformation d'une ville préexistante en cité (polis) ou la fondation d'une colonie selon le modèle grec ; c'est-à-dire un système politique reposant sur des assemblées (boulè, ecclésia, conseil des Anciens ou péliganès) et des magistrats (archontes, épistates) issus de la communauté des citoyens (politai). Ce phénomène, qui participe à l'hellénisation de l'Orient, a été marqué en Anatolie ainsi qu'en Mésopotamie et en Babylonie. Il convient donc ici d'exclure les cités grecques d'Ionie, à la longue tradition civique qui possèdent souvent un régime démocratique, ou les cités des rives du Pont-Euxin restées indépendantes.
En Syrie, les cités nouvellement fondées de la tétrapole de Syria Séleukis possèdent des institutions propres tout en étant placées sous la tutelle royale par l’intermédiaire d'un épistate, choisi par le roi parmi les citoyens. Cette région, déjà fortement urbanisée, connait aussi un phénomène de poliadisation avec l'implantation de colons et l'instauration d'institutions civiques dans des villes préexistantes, comme c'est le cas de Béroia (l'antique Alep). Plus à l'Est vers l'Euphrate, la colonie de Doura Europos, peuplée de colons macédoniens, bénéficie du statut de cité.
En Anatolie, la poliadisation s'effectue par la fondation, ou la refondation, de colonies et la réunion par synœcisme de communautés préexistantes. De nombreuses cités sont fondées à l'intérieur des terres, comme en Phrygie ou en Pisidie ; beaucoup portent le nom d'Antioche, Séleucie, Apamée ou Laodicée. En Carie, les élites sont déjà fortement hellénisées, ce qui accélère le processus. Sardes, capitale de la Lydie, devenue le siège des provinces anatoliennes au IIIe siècle av. J.-C., bénéficie de constructions monumentales qui en font une cité de type grec : théâtre, stade, gymnase, temple d'ordre ionique dédié à Artémis. Le grec devient par ailleurs la langue de l'administration de la cité au détriment du lydien. Un décret d'Hanisa en Cappadoce, datant probablement du début du IIe siècle av. J.-C., démontre que la ville qui n'est pas une colonie possède, de manière spontanée, des institutions civiques grecques et utilise le calendrier macédonien. Cette héritage est repris par les Attalides lorsqu'ils récupèrent l'Anatolie après la paix d'Apamée en 188 av. J.-C., s'efforçant de fonder aussi leurs colonies bâties sur le modèle grec.
De nombreuses colonies nouvellement fondées en Mésopotamie reçoivent le statut de cité, la plupart sous le nom de Séleucie, Antioche, Laodicée, etc. La plus importante de ces fondations est Séleucie du Tigre, siège de la royauté. Les cités fondées en Mésopotamie conservent un lien avec l'administration royale avec la désignation d'un épistate, comme dans la plupart des fondations de Syrie. Babylone, qui au commencement de la dynastie séleucide a conservé ses institutions traditionnelles et s'avère d'abord un centre religieux, est élevée au rang de cité soit sous Antiochos III, soit plus vraisemblablement sous Antiochos IV. Une chronique babylonienne datée de 166 mentionne que sous le règne d'Antiochos IV de nombreux Grecs ont été installés à Babylone avec le statut de citoyens,. Ces « Grecs » sont peut-être des soldats vétérans de différentes origines qui utilisent la langue grecque. Il pourrait aussi s'agir de Grecs originaires du monde grec voire de Babyloniens autochtones qui auraient pris un nom grec et seraient devenus membres de cette communauté. Quoi qu'il en soit, il existe une ségrégation entre les politai et le reste des habitants dont certains ont été expropriés de leurs terres par les colons. Même si la cité est dirigée par une assemblée des Anciens (ou péliganès), les Babyloniens et les Grecs possèdent leurs propres institutions, et le gouvernement central communique distinctement avec les deux communautés, pratiques qui ont perduré jusqu'à l'époque parthe. La cité comprend enfin des monuments typiquement grecs : un théâtre, qui a été mis au jour, et un gymnase.
En Judée, le cas de Jérusalem est particulier. Ce sont les élites hellénisées qui demandent en effet à Antiochos IV de transformer la ville en polis, renommée en Jérusalem Antioche, suscitant des tensions avec les juifs traditionalistes, les hassidim ou « pieux » ; tensions qui sont à l'origine de la révolte des Maccabées. La cité comprend alors un gymnase et un éphébéion qui forme les éphèbes à devenir citoyens.
Sous Tigrane d'Arménie, au début du Ier siècle av. J.-C., des cités de Syrie et de Phénicie proclament leur autonomie par rapport au pouvoir royal ; il s'agit d'Apamée, de Laodicée et de Bérytos.
Les historiens modernes ont longtemps sous-estimé l'importance de la Babylonie au sein du royaume séleucide en consultant davantage les sources grecques que les documents écrits en araméen. La chancellerie royale, selon la tradition achéménide, rédige en effet des documents en araméen et pas seulement en grec. Les chroniques babyloniennes intitulées Chronique des diadoques, écrites en akkadien, font par ailleurs démarrer l'ère séleucide à la date de 311 av. J.-C. au moment de la guerre babylonienne entre Séleucos Ier et Antigone le Borgne, même si Séleucos n'est alors mentionné qu'au titre de stratège du souverain légitime, et hypothétique, Alexandre IV. L'ère royale prend fin dans les années 140 av. J.-C. avec l'invasion parthe. De nombreuses sources en akkadien (chroniques, journaux astronomiques, Cylindre d'Antiochos trouvé dans le temple de Nabû à Borsippa) attestent de contacts directs entre les élites babyloniennes et Antiochos Ier, qui a d'ailleurs été chargé de gouverner la Babylonie à partir de 294 au titre de vice-roi.
Avec la Syrie, la Babylonie, région riche et densément peuplée depuis des millénaires, est l'une des bases du pouvoir séleucide qui reçoit le soutien des élites politiques et sacerdotales avec lesquelles les correspondances se font en grec. Les souverains séleucides assument des fonctions religieuses comme le montrent les calendriers astronomiques et se font les protecteurs des sanctuaires. Enfin, Séleucos a fondé Séleucie du Tigre vers 310-305 sur un carrefour de communication entre la Mésopotamie, le golfe Persique et le plateau Iranien afin de supplanter une Babylone sur le déclin. Elle devient rapidement un grand centre de commerce et l'un des premiers ateliers monétaires du royaume en produisant notamment des monnaies de bronze. Uruk connait un renouveau en devenant le lieu de perpétuation de la culture babylonienne.
La région n'est pas exempte de crise sociale. Ainsi en 273, Antiochos Ier a eu recours à une forte pression fiscale afin de financer la première guerre de Syrie ; cette politique a engendré des famines (et son cortège d'épidémies), renforcées par l'usage d'une monnaie de bronze dont la valeur est surévaluée par rapport aux anciennes monnaies pesées.
Le culte royal séleucide est un héritage d'Alexandre le Grand qui, en plus de son statut d'héritier de Zeus Ammon, bénéficie après sa mort d'un culte héroïque entretenus par les diadoques. Il est à différencier de celui des Lagides qui bénéficient d'un culte pharaonique de la part des égyptiens autochtones. Une distinction est traditionnellement opérée entre les cultes rendus par les cités et le culte organisé par la royauté, même s'ils existent des interactions subtiles entre ces deux formes de « religions » comme en témoignent des découvertes épigraphiques.
Le culte civique, bien renseigné, est rendu au roi et parfois à son épouse à l'initiative des cités grecques qui recherchent les faveurs royales ou veulent les récompenser de leurs bienfaits, tout en restant maîtresses des rites publiques. Ces honneurs ne sont pas adressés forcément à tous les rois divinisés. Ainsi à Sardes en 213 av. J.-C., un téménos (un espace sacré) est consacré à Laodicé III, épouse d'Antiochos III, sans pour autant qu'elle ne soit divinisée. Téos, « libéré » des Attalides en 203, confère au souverain les titres d'« Évergète » et de « Sauveur » et consacre un autel au couple royal dont les statues sont érigées dans le temple de Dionysos. Le décret d'Iasos montre que les stratèges doivent sacrifier sur l'autel consacré à Antiochos III lorsqu’ils se transmettent les clefs de la ville. Les colonies (katoikiai) peuplées de gréco-macédoniens peuvent aussi rendre un culte au souverain. En Lydie, des dédicaces du IIIe siècle av. J.-C. attestent d'un culte envers Zeus Séleukeios (ou Zeus Séleukios), associé à des divinités indigènes (les nymphes, la Mère du Dieu), démontrant la pérennité de ce culte au sein de communautés villageoises dont il n'est pas certain qu'elles soient « macédoniennes ». À Doura Europos, un culte de type militaire est rendu à Séleucos Nicator encore au IIe siècle av. J.-C. alors qu'à cette époque la région est depuis longtemps sous tutelle parthe ; il est attesté par un relief accompagné d'une inscription en palmyrénien.
Le culte d'État est lui beaucoup moins documenté. On note en effet l'absence de sources sur ce culte organisé à l’échelle du royaume. Ce culte émane du roi seul et n'implique que la chôra royale et les cités sujettes. Antiochos Ier a fondé à la cour et dans certaines cités de Syria Séleukis un culte divin en l'honneur de son père, Séleucos Ier : un temple doté d'un téménos est par exemple érigé à Séleucie de Piérie. Sous Antiochos Ier, une inscription d'Ilion conseille aux prêtres de sacrifier à Apollon, ancêtre des Séleucides selon la légende familiale. Ce culte est aussi attesté par les symboles frappés sur les monnaies : l'ancre ou la figure d'Apollon.
Le culte royal, initialement rendu à Séleucos et aux souverains défunts, est réorganisé et renforcé par Antiochos III à partir de 209 qui l'étend aux rois de leur vivant et à leur famille. Ce culte d’État, qui assimile le roi à une divinité protectrice, est dès lors célébré dans tout le royaume par des grands-prêtres, probablement à l'échelon d'une ou plusieurs satrapie(s). Seules deux grandes prêtresses, qui appartiennent à la haute aristocratie, sont connues : Bérénice, fille de Ptolémée de Telmessos, et une Laodicé, probablement Laodicé IV, fille d'Antiochos III. Les grands-prêtres n'auraient pas exercé de contrôle sur les prêtres civiques du culte royal. Par ailleurs, Antiochos III a instauré en 193 un culte à son épouse Laodicé III, culte provisoire car elle est bientôt répudiée. Il existe trois inscriptions qui attestent que ce culte est établi à travers tout le royaume.
Enfin, certains souverains portent des épithètes d'essence divine. Ainsi Antiochos II reçoit l'épithète de Théos (« Dieu ») après avoir libéré Milet de son tyran et rendu leur liberté aux cités grecques d'Anatolie. Antiochos IV porte l'épithète d’Épiphane (« Manifestation divine »), habituellement réservé aux dieux. Cette épithète a été transmise par la tradition littéraire, par les monnaies ainsi que par des dédicaces extérieures au royaume, comme à Délos et à Milet. Il est le premier roi séleucide à utiliser des épithètes divines sur des pièces de monnaie, peut-être inspiré par les rois grecs de Bactriane ou par le culte royal que son père a codifié. Cette titulature aurait pu servir à renforcer l'autorité royale au sein d'un empire disparate.
Comme toutes les armées des grands royaumes hellénistiques, l'armée séleucide est fondée sur le modèle de l'armée macédonienne forgé par Philippe II et amplifié par Alexandre le Grand. La force principale réside dans la phalange de sarissophores qui est divisée en argyraspides ou « boucliers d'argent», chalcaspides ou « boucliers de bronze » et en chrysaspides ou « boucliers d'or »,. Les argyraspides, qui forment la Garde royale, sont des troupes permanentes, au contraire des autres contingents de la phalange levés le temps d'une campagne. Les Séleucides ont eu tendance, comme les Antigonides durant les guerres de Macédoine, à alourdir l'équipement des phalangites, au détriment de la mobilité chère à Alexandre. Ainsi les légions romaines, bien plus flexibles, ont fini par prendre le dessus en attaquant leurs flancs ou leurs arrières. Aux Thermopyles (191 av. J.-C.) puis à Magnésie (190), les phalanges séleucides sont ainsi restées immobiles derrière leur palissade de pointes dans un rôle purement défensif.
L'armée compte aussi, à partir du milieu du IIIe siècle av. J.-C., des troupes d'infanterie moyenne appelées les thuréophores. Ils portent un bouclier ovale, le thuréos d'origine celte, et sont armés d'une lance, de javelots et d'une épée. Ils peuvent être organisés en phalanges ou combattre comme des tirailleurs. Au cours du IIe siècle av. J.-C., leur équipement s'alourdit avec l'emploi d'une cotte de mailles, voire d'un linothorax ; ils deviennent des thorakitai (ou « porteurs d'armure»). Ces derniers sont attestés durant l'anabase d'Antiochos III dans la région du mont Elbrouz.
La cavalerie lourde, équipée à l'origine comme les Compagnons macédoniens, joue aussi un grand rôle sur le champ de bataille sans pour autant toujours donner la victoire, comme le montrent les défaites de Raphia et de Magnésie : par deux fois Antiochos III l'emporte sur son aile à la tête de sa cavalerie mais se voit entraîner dans une longue poursuite qui l'empêche de se rabattre sur l'infanterie adverse. Un escadron de cavaliers forme la Garde royale ou agèma. Il existe aussi des cataphractaires, à partir d'Antiochos III, et des archers montés, tous deux inspirés par les cavaliers scythes et parthes. L'armée compte enfin des contingents d'éléphants de guerre asiatiques et des chars scythes au moins jusqu'au milieu du IIe siècle av. J.-C.
L'armée est formée de colons (katoikoi), majoritairement gréco-macédoniens bien qu'on trouve aussi des Thraces ou des Agrianes, qui forment la réserve opérationnelle. Ils accomplissent un service militaire en échange de la cession d'une terre. Comme en témoignent les effectifs alignés à Raphia et à Magnésie, l'armée compte aussi de nombreux mercenaires, recrutés de manière permanente ou le temps d'une campagne. Mais il convient de distinguer les mercenaires indigènes (Lydiens, Phrygiens, Ciliciens, Perses, Mèdes, Carmaniens, etc.) et ceux originaires d'autres pays (archers crétois, thuréophores grecs, Galates, Scythes, etc.). Certains États alliés peuvent également fournir des troupes. On peut en effet trouver des Cappadociens, des Arméniens, des Pontiques et des Arabes.
L'intendance de l'armée est dirigée par le logistérion stratiôtikon qui siège à Apamée. Institution essentielle de l’administration militaire, elle s'occupe des aspects matériels et techniques : approvisionnement, remonte, fourniture d’armes, logement des soldats, etc.. Enfin des haras royaux (hippotropheia) sont attestés, les plus renommés étant celui d'Apamée et de Médie.
Contrairement à la thalassocratie lagide, les Séleucides ne disposent pas d'une flotte de guerre conséquente. Au début de l'ère séleucide, la façade maritime occidentale s'avère relativement réduite, alors que la lutte contre les Lagides se déroulent d'abord dans de grandes batailles terrestres. La flotte des premiers séleucides est donc formée de navires locaux de taille modeste. Ainsi, dans les grandes cités portuaires des rives orientales de la Méditerranée, Séleucie de Piérie et Laodicée, sont stationnés seulement quelques navires de guerre. Il existe également une flottille dans le golfe Persique, où des bases séleucides ont été retrouvées et dont le port principal est Antioche en Susiane. L'essor de Pergame au milieu du IIIe siècle av. J.-C. oblige les Séleucides à entretenir une flotte permanente sur le modèle des autres grands États hellénistiques. La flotte compte dès lors des trières, des tétrères (ou quadrirèmes) construites à Rhodes, et des pentères (ou quinquérèmes). Elle tire avantage des forêts de cèdres en Syrie et en Phénicie. Néanmoins, elle n'a jamais possédé de grosses unités comme les Antigonides et les Lagides qui se sont livrés une course au gigantisme. La flotte séleucide est réorganisée par Hannibal Barca en personne, peu avant le déclenchement de la guerre antiochique. Elle aligne à cette époque une centaine de navires dont quelques-uns sont gigantesques. Pour autant Antiochos III doit se replier après ses défaites face aux flottes conjointes de Pergame, de Rhodes et de Rome à partir de 190 le long du littoral méridional d'Asie Mineure. L'espace maritime séleucide se limite alors de nouveau aux eaux syriennes et phéniciennes. Par le traité d'Apamée, Antiochos III voit sa flotte réduite à dix « navires cataphractes » (lourds). La dernière grande flotte a été formée par Antiochos IV pour occuper Chypre en 168 durant la sixième guerre syrienne.
Le royaume ne comprend aucune administration centrale qui organiserait et planifierait une politique économique globale, comme c'est le cas dans une certaine mesure pour le royaume lagide. La fiscalité n'est pas homogène, s'exerçant différemment en fonction de la nature de la domination. Par exemple en Anatolie, l'exploitation des terres agricoles, surveillée par des garnisons, requiert un tribut ou phoros. Les cités paient annuellement des taxes (syntaxis) sur leurs productions et leurs activités. Dans les satrapies de Haute Asie, les prélèvements sont ponctuels et variables : il peut s'agir du prélèvement en nature comme à l'époque des Achéménides (métaux, céréales, éléphants, chevaux, etc.) ou en argent. Mais dans ces régions il s'avère que l'on connait davantage les modalités du prélèvement en temps de guerre qu'en temps de paix.
Les satrapes se trouvent à la tête d'une armée de fonctionnaires chargés des affaires fiscales et financières. Les impôts, une fois prélevés, sont placés dans des trésoreries (gazophylaquies) pour éviter les longs et périlleux trajets. Les finances des cités soumises à la royauté sont placées sous le contrôle d'un épistate. Les finances de certains sanctuaires, quand ils ne sont pas autonomes, sont elles aussi étroitement surveillées par le pouvoir royal.
L'essentiel de la terre royale (ou chôra basiliké) est répartie en grands domaines fonciers. Héritages des Achéménides, ces domaines sont exploités par des paysans, les laoi, sous la direction d'intendants. Mais certaines communautés peuvent jouir de leur territoire en l'exploitant tout en restant sujets aux impôts royaux. Quelques cités grecques d'Anatolie obtiennent par ailleurs des exemptions fiscales afin que leur loyauté soit assurée.
La fondation de cités en Syria Séleukis, en Anatolie intérieure, en Mésopotamie ou en Bactriane a un impact économique important, car elle permet la mise en valeur de ces territoires et de modifier les modes de production. Les souverains politiques ont certainement mené une politique fiscale, certes héritée des Achéménides, mais qui montre une adaptation aux modèles civiques. L'organisation économique suit donc davantage une logique territoriale qu'une logique centralisée.
Le territoire royal est soumis à une taxation sur la richesse produite qui pèse en premier lieu sur les cités. Comme sous les Achéménides puis Alexandre, les cités, principalement celles d'Anatolie, sont soumises à des prélèvements fiscaux. Selon une distinction opérée par le conquérant macédonien, la terre royale (ou gê basiliké) est soumise au tribut (ou phoros) tandis que les cités paient une taxe (ou syntaxis),. Les syntaxeis, terme euphémique, évoqueraient l'idée d'une taxe payée « volontairement » dans le cadre d'une alliance.
Le trésor royal (ou basilikon) intervient donc pour la taxation des cités mais aussi pour les exemptions fiscales ou la redistribution des fonds à ces mêmes cités. Les exemptions totales de tribut (ou aphorologesia) restent rarement évoquées par les sources. On connait celle qu'Antiochos III a accordé en 203 av. J.-C. à la cité de Téos en Ionie après qu'elle a été prise aux Attalides. Les exemptions partielles sont connues à travers le cas d'Héraclée du Latmos qui reçoit des privilèges de la part d'Antiochos III et son stratège Zeuxis. Ces exemptions peuvent être motivées par les difficultés économiques qui découlent de la guerre. C'est le cas à Sardes lorsque la cité est reprise à Achaïos II en 213. Elles peuvent également être accordées à des ethnè comme celui des Juifs de Judée.
Par ailleurs le trésor royal peut participer directement au financement de constructions monumentales ou d'aménagements urbains, manière pour les souverains de démontrer leur évergétisme envers les cités. Il peut s'agir de dons en argent, c'est par exemple le cas à Héraclée du Latmos, dans une région disputée aux Attalides, où Antiochos III, par l'intermédiaire de Zeuxis, s'engage à financer la construction d'un aqueduc. Il peut aussi s'agir de dons en nature, du blé ou de l'huile d'olive, comme c'est aussi le cas pour Héraclée. Le blé provient des greniers royaux et permet de mettre fin à une crise alimentaire. Le don de blé opéré à la même époque par Laodicé III à Iasos répond à une autre volonté : celle de transformer le blé en valeur monétaire. Quant au don d'huile, il répond à une difficulté commune à nombre de cités en termes d’approvisionnement. Sardes se voit aussi par exemple fournir de l'huile en 213.
Finalement ces redistributions effectués par le basilikon permettent de renforcer la loyauté des cités en s'inscrivant dans la durée, à la différence d'actes d'évergétisme plus ponctuels. Les cités deviennent dès lors dépendantes de la royauté en cela qu'elles se voient garantir leur statut même de polis grâce à ces dons.
La politique monétaire des premiers Séleucides s'inscrit dans la continuité de celle initiée par Alexandre qui a ouvert des ateliers monétaires dans tout l'empire. La grande nouveauté apportée en Orient par la conquête macédonienne est l'adoption d'une monnaie « comptée » ou « numéraire », c'est-à-dire d'une monnaie constituée de pièces de métal dont la valeur n'est pas parfaitement équivalente à la quantité de métal (or, argent, bronze), au contraire des monnaies pesées, et se voit garantir par une autorité politique. Il existe en outre une monnaie « fiduciaire » en bronze ou en alliage cuivré, apparue en Grèce au IVe siècle av. J.-C., utilisée pour les usages du quotidien, dont la valeur nominale est largement supérieure à la valeur métallique. Son usage rencontre certaines résistances comme en Babylonie.
La monnaie numéraire n'est pas utilisée en Mésopotamie et dans les provinces iraniennes avant la période hellénistique. Alexandre fonde ainsi deux ateliers monétaires à Babylone, l'un servant au niveau de la satrapie à la production du numéraire pour les dépenses de la royauté, l'autre servant à produire des monnaies d'argent d'étalon attique pour payer les soldats. Les premiers Séleucides mettent en place une politique monétaire cohérente en établissant des ateliers à Séleucie du Tigre, à Ecbatane et à Bactres, l'atelier de Babylone et les émissions mixtes étant bientôt abandonnés. Le système est basé sur l'étalon attique, permettant à toutes les monnaies de même étalon produites en dehors du royaume d'avoir cours. L'usage de cet étalon semble répondre à l'expansion séleucide en Anatolie où il a déjà cours. Ce système dit « ouvert » se différencie fondamentalement de celui des Lagides qui auraient interdit l'usage de toutes autres monnaies que celles émises par les ateliers royaux. Enfin, les Séleucides imposent l'usage d'une monnaie fiduciaire en bronze produite dans les ateliers du Séleucie du Tigre. Elle sert pour les petits achats du quotidien et se répand dans les garnisons et les cités, mais son usage rencontre au départ des résistances en Babylonie d'autant plus que la région connait une grave crise sociale sous Antiochos Ier. Le cas de la Babylonie montre en tout cas une poursuite de l'utilisation de métal pesé comme instrument et étalon des échanges, suivant les traditions de la région.
Certains historiens modernes considèrent que les Séleucides ont mené une véritable politique monétaire à l'échelle du royaume, et pas simplement de manière bilatérale entre le royaume et les communautés. Ainsi des monnaies d'argent, émises à Séleucie du Tigre, ont été retrouvées en grand nombre en Anatolie. Ce qui tendrait à prouver que les rois ont une vision globale car les monnaies auraient servi à honorer les dépenses royales (paiement des soldats, évergétisme, aménagements urbains, etc.) là où elles apparaissent.
Jusqu'au milieu du IIe siècle av. J.-C., le royaume séleucide se trouve au cœur des voies commerciales reliant l'Europe à l'Extrême-Orient, c'est-à-dire les mondes chinois et surtout indien. C'est probablement pour assurer la sécurité de ses échanges que Séleucos Ier conclut un traité de paix en 305 av. J.-C. avec les Indiens de l'empire Maurya. Les premiers séleucides ont par ailleurs ordonné des missions d'exploration géographique et commerciale en mer Hyrcanienne, au-delà du Syr-Daria, dans le golfe Persique et sur le Gange. Les Séleucides contrôlent les routes terrestres qui passent par l'Iran, la plus empruntée étant alors celle partant depuis l'Inde vers la Gédrosie, la Carmanie, la Perside et la Susiane. La route longeant la côte septentrionale de la mer Caspienne par la Bactriane, la future route de la soie, n'est pas très fréquentée à l'époque par les marchands et les Séleucides n'ont jamais véritablement contrôlé sa partie occidentale. Les routes maritimes sont davantage fréquentées et convergent par voie fluviale à Séleucie du Tigre, le comptoir de toutes les marchandises en provenance d'Orient. Une première route maritime passe par la partie orientale du golfe Persique via les ports séleucides dont Antioche de Perside et Antioche de Susiane. Une seconde route maritime longe la partie occidentale, ou arabe, du golfe Persique ; elle est complétée par une route terrestre qui borde la même côte sous le contrôle des tribus arabes dont les Gerrhéens. La situation stratégique de l'Arabie explique qu'Antiochos III a mené une expédition contre Gerrha en 205 av. J.-C.. Héritage de l'époque achéménide, les routes terrestres sont dotées de relais permettant aux voyageurs de faire une halte. Le royaume compte quelques grands ports maritimes d'exportations : Séleucie de Piérie, Laodicée sur mer et les ports phéniciens (Tyr, Sidon, Arados) à partir de la fin du IIe siècle av. J.-C.
Le commerce des produits de luxe en provenance d'Orient et d'Arabie connait donc un essor : gemmes, textiles précieux (soie, coton), essences rares (myrrhe, costum), épices (cannelle de Chine, curcuma, gingembre), ivoire, orfèvrerie, etc. De nouveaux produits arrivent en Europe en provenance des mondes indiens et chinois : coton, citron, sésame, noix d'Orient, datte, figue, canard et bœuf d'Asie. Certaines régions du royaume séleucide possèdent des matières premières ou produisent des biens manufacturés qui sont échangés dans tout le monde hellénistique et au-delà, en Italie notamment :
Syrie : vin, huile d'olive, parchemin, onguents, articles manufacturés à partir de produits importés (bijoux, vaisselle ornée, étoffes) ;
Anatolie : bois des monts Taurus, laine teinte.Les volumes ainsi que les prix des produits échangés sont mal connus. Les précisions sont plus nombreuses au sujet du commerce du blé, vitale pour les populations. Le royaume est en effet parfois contraint d'importer du blé pour faire face à des pénuries depuis des pays voisins : royaume du Bosphore en premier lieu, Thrace et Égypte. Ces achats sont connus par des décrets de cités grecques et quelques témoignages littéraires. Le commerce de produits manufacturés entre États hellénistiques reste relativement modeste, il concerne d'abord les articles de luxe dont la demande est, par définition, faible et irrégulière.
L'esclavage parait avoir été bien établi dans certains régions du royaume. C'est une institution ancienne en Babylonie, la royauté y prélevant un impôt spécifique (ou andrapodiké) sur la vente des esclaves ; c'est probablement aussi le cas en Phénicie. Dans les cités grecques d'Anatolie, la main d’œuvre servile est largement employée. Mais dans le reste du royaume, comme d'ailleurs en Égypte ptolémaïque, l'importance de la main d’œuvre paysanne indigène (les laoi) ne rend pas indispensable l'emploi d'une main d’œuvre servile. Pour autant les colons gréco-macédoniens possèdent des esclaves pour assurer les tâches domestiques. Ils proviennent des prises de guerre, de la piraterie, du brigandage et principalement du trafic régulier avec les pays voisins : Scythes, Sarmates, Arméniens, Celtes. Il existe aussi des esclaves d'origine locale : orphelins et anciens serfs vendus par leurs maîtres.
L'immensité géographique du royaume séleucide a créé un agrégat de peuples divers, tels que les Grecs, les Lydiens, les Arméniens, les Juifs, les Phéniciens, les Babyloniens, les Perses, les Mèdes, etc. La nature impériale de ces territoires a encouragé les souverains séleucides à mettre en œuvre une politique d'unité linguistique, déjà initiée par Alexandre, même si le grec est d'abord une langue administrative. L'hellénisation a été rendue possible par la fondation de cités bâties sur le modèle grec, ou la refondation de cités désignées par des noms grecs plus appropriés : Antioche, Séleucie, Apamée, Laodicée. La synthèse des idées culturelles, religieuses et philosophiques entre Gréco-Macédoniens et indigènes a connu divers degrés de succès, ce qui s'est traduit par des périodes de paix mais aussi des rébellions dans les différents territoires de l'empire.
La colonisation permet de favoriser l'hellénisation tout en facilitant l'assimilation des communautés autochtones. Socialement, cela conduit à l'adoption des pratiques et des coutumes grecques par les classes indigènes instruites désireuses de faire carrière dans la vie publique. Dans le même temps, la classe gréco-macédonienne dominante a progressivement adopté certaines traditions locales. Beaucoup de villes existantes ont commencé, parfois par obligation, à adopter la culture, la religion et le fonctionnement politique hellénique, même si les souverains séleucides ont par exemple incorporé les principes de la religion mésopotamienne afin d'obtenir le soutien des populations locales.
Le site d'Uruk en Babylonie, constitue un cas intéressant d'étude des relations entre élites grecques et élites indigènes. Le site connaît dans la seconde moitié du IIIe siècle av. J.-C. une importante activité de construction, avec l'érection de nouveaux sanctuaires dans la plus pure tradition mésopotamienne. Certains notables locaux adoptent un nom grec à côté de leur nom babylonien, à l'image d'Anu-uballit qui reçoit le nom grec de Nikarchos, apparemment octroyé par Antiochos III, et d'un autre Anu-uballit légèrement plus tardif, qui reçoit aussi le nom grec de Kephalon. Deux tombes riches exhumées au voisinage de la ville indiquent là encore que les élites locales ont adopté des éléments grecs, puisqu'on y a trouvé notamment une amphore à vin grecque, des strigiles, ou encore une couronne composée de feuilles d'olivier en or. Les savants de Babylonie, issu des élites religieuses, sont cependant surtout connus par leurs activités intellectuelles reprenant (en les renouvelant parfois, comme dans le cas de l'astronomie) les traditions babyloniennes et couchées sur des tablettes d'argile inscrites de signes cunéiformes. Une pénétration de la langue hellénique est attestée dans la région, au moins à partir du IIe siècle av. J.-C. Un corpus composé d'une vingtaine de tablettes, le Graeco-Babyloniaca, avec une face en grec ancien et une autre en sumérien, pourrait en effet signifier, entre autres interprétations, que les scribes babyloniens apprennent le sumérien en utilisant l'alphabet grec plutôt que l'araméen. L'usage du grec par les élites dirigeantes de Babylonie n'a pas altéré le dynamisme de l'araméen, la langue de la chancellerie achéménide. La majorité de la population de Mésopotamie, et même déjà de Judée, parle alors l'araméen. Il convient d'y ajouter l'élyméen et les diverses langues anatoliennes (lydien, carien, lycien, etc.).
De nombreuses religions sont pratiquées dans le royaume séleucide : polythéisme grec, cultes mésopotamiens, mazdéisme, judaïsme, etc. Apollon étant considéré comme l'ancêtre légendaire de la dynastie, ses sanctuaires ont été soutenus par le trésor royal, comme ceux de Delphes, Délos, Claros (près de Colophon) et surtout de Didymes (près de Milet), dont le temple qui a été détruit par les Perses en 479 av. J.-C. est refondé à partir de Séleucos Ier, probablement sous l'influence de Déodamas de Milet. Ce sanctuaire, dédié aussi à Artémis, fait partie avec Delphes des sites oraculaires grecs les plus importants : après qu'une prophétesse ait cherché l'inspiration à la source de l'adyton, les prophéties sont formulées en vers hexamètres par un prêtre. À Daphnè, le « faubourg » d'Antioche, Séleucos Ier fait ériger un sanctuaire (le Daphneion) dédié à Apollon et à Artémis ; il abrite une célèbre statue du dieu sculptée à sa demande par Bryaxis. Ces sanctuaires possèdent tous de vastes domaines exploités par des communautés paysannes et sont soumis à des taxes royales.
Un syncrétisme religieux s'opère entre les divinités grecques et le mazdéisme pratiqué dans le monde iranien. Zeus est ainsi assimilé à Ahura Mazda, Artémis à Anahita et Héraclès à Verethragna. Le culte d'Héraclès se répand particulièrement en Iran grâce à l'image de puissance associée au héros et à la parenté spirituelle avec la déification des roi-héros. Ce culte est attesté par un relief rupestre situé dans un lieu déjà hautement symbolique sous les Achéménides. Le relief, typiquement grec, est sculpté au pied d'une falaise du mont Behistun dans la province de Kermanshah. Il représente Héraclès nu reposant sur une peau de lion, une coupe à la main, au pied d'un olivier. Les armes du héros sont à proximité immédiate : arc et carquois suspendus à l'arbre, massue posée à ses pieds. Une inscription en grec révèle que la statue a été achevée en 153 en l'honneur du gouverneur séleucide de la satrapie.
La religion mésopotamienne reste très vivace et connait une forme de syncrétisme avec le panthéon grec : Marduk (Baal-Marduk) est ainsi assimilé à Zeus, Nabû à Apollon. Les nouveaux sanctuaires d'Uruk érigés à cette époque ainsi que celui de Babylone, l'Esagil dédié à Marduk, sont d'importants lieux sacrés et des centres de savoirs, proches en cela du Mouseîon d'Alexandrie. Ils ont livré de nombreuses tablettes en akkadien. Il est attesté que les rois séleucides ont honoré le culte babylonien. Ainsi Antiochos III, durant son séjour à Babylone en 187, effectue des rituels et sacrifices notamment dans le temple de l'Ésagil,. Dans la Susiane voisine, un corpus d'inscriptions indique que les membres de l'importante communauté grecque locale affranchissent des esclaves en les vouant à la déesse Nanaya, autre figure de la tradition religieuse mésopotamienne.
Le judaïsme connait lui une profonde querelle entre tenants de la tradition et tenants de l’hellénisation qui aboutit à la révolte des Maccabées au IIe siècle av. J.-C., débutée sous le règne d'Antiochos IV. Le Temple de Jérusalem est désormais consacré à Baalshamin, une divinité phénicienne, et placé sous l'autorité mixte de Juifs, de Grecs et d'Orientaux hellénisés. Les Juifs « modernistes » continuent de vénérer Yahweh dont un autel subsiste dans le temple. Cette politique religieuse fait dire qu'Antiochos IV a conduit une « hellénisation forcée » de la Judée, au contraire des Lagides plus tolérants. Il est vrai que cette transformation du temple répond à une volonté syncrétiste adaptée aux besoins des colons militaires de la citadelle de Jérusalem, alors majoritairement syro-phéniciens. Mais elle suscite une forte agitation, exacerbée par le poids de la fiscalité et la résistance aux mœurs grecques. C'est dans ce contexte qu'Antioche promulgue un édit en 167, appelé édit de persécution, qui ordonne d'abolir la Torah ou la Loi dans le sens le plus large : foi, traditions, mœurs. Cette persécution ne semble pas avoir été motivée par un fanatisme anti-judaïque, fanatisme qu’exclurait son épicurisme ou par la volonté d'imposer les cultes grecs. Il agit d'abord pour mettre fin à une révolte locale ; cet édit ne concerne en effet ni la Samarie, ni les Juifs de la diaspora. Là où Antiochos commet une grave maladresse, c’est qu'il n'a pas compris qu’abolir la Torah ne revient pas seulement à priver les Juifs de leurs lois civiles, mais conduit à l’abolition du judaïsme. La révolte des Maccabées aboutit à la quasi indépendance de la Judée : en 140, Simon Maccabée est proclamé « Grand Prêtre, stratège et ethnarque » à titre héréditaire, marquant le début de l'ère des Hasmonéens, fondateurs d'un nouvel État juif fortement hellénisé.
L'œuvre artistique la plus célèbre du royaume séleucide est la statue en bronze de Tyché sculptée par Eutychidès, un élève de Lysippe, sous le règne de Séleucos Ier. La statue, aujourd'hui disparue mais dont il reste des répliques, s'est tenue à Antioche comme symbole de la cité. La divinité tutélaire de la Fortune évoque aussi les conditions favorables qui ont permis à Séleucos de bâtir un immense empire dans les temps troublés des diadoques. La statue représente la déesse assise sur une pierre et portant une couronne surmontée de tours. La déesse est donc à la fois une représentation de Tyché et l'allégorie de la cité d'Antioche ; à ses pieds est couché un personnage masculin qui est la personnification du fleuve Oronte. La statue a ensuite été imitée par plusieurs cités du royaume pour leurs représentations de Tyché. Par ailleurs, Bryaxis, un sculpteur grec renommé au service des diadoques, s'est vu commandé par Séleucos une statue colossale d'Apollon, représentée sur une monnaie d'Antiochos IV, pour le temple de Daphnè près d'Antioche, ainsi qu'une statue en bronze le représentant.
Contrairement à l'Égypte lagide dont la capitale, Alexandrie, fait figure de « nouvelle Athènes », le royaume séleucide ne dispose pas d'un centre culturel unique. Cela est dû en partie au fait que la cour royale est itinérante en raison de l'immensité de l'empire. Il manque donc une grande institution du savoir, comme l'a été la Bibliothèque d'Alexandrie, même s'il existe une bibliothèque royale à Antioche à partir d'Antiochos III. Cette bibliothèque a été formée sous la responsabilité du poète Euphorion de Chalcis, invité à la cour séleucide autour de 221. D'autres sages et penseurs séjournent à la cour séleucide. Les rois gardent notamment auprès d'eux de grands médecins, comme Érasistrate, médecin personnel de Séleucos Ier, et ses disciples dont Apollophane, médecin d'Antiochos III. Le prêtre et astrologue chaldéen Bérose a écrit au nom d'Antiochos Ier une Histoire de Babylone en grec. Cette œuvre, à la chronologie fantaisiste, mentionne l'existence des jardins suspendus de Babylone dont la description détaillée est notamment connue grâce à Flavius Josèphe. L'historicité de cette merveille du monde antique reste en débat.
Souverains d'ascendance européenne régnant sur l'Asie, les Séleucides occupent une place originale dans l'histoire antique. Dominant un territoire immense à l'origine, avec une forte diversité ethnique, linguistique et religieuse, la royauté doit régler des problèmes administratifs mais aussi civilisationnels, avec notamment la question de l'hellénisation, imposée ou consentie par les élites indigènes. Face à la fragmentation politique, entre terre royale, principautés dynastiques et sacerdotales ou cités grecques, la figure du roi est garante de l'unité de l'empire. Les relations entre la royauté et les différentes communautés revêtent donc une importance particulière.
En plus de l'expansion parthe et romaine, le royaume a été confronté à des révoltes de gouverneurs et à des rébellions sécessionnistes en Bactriane, en Susiane, en Perside, etc. Pour autant, ce phénomène n'aurait pas directement participé à la désintégration de l'empire. Certains historiens estiment d'ailleurs que ce phénomène, structurel et non conjoncturel, participe à la revitalisation des empires et à la légitimation du souverain par la reconquête militaire. Mais il est vrai que la domination séleucide s'exerce de manière inégale à l'intérieur même des frontières du royaume.
Une tradition veut que les Romains aient réussi là où ont échoué les Séleucides. Dans son Éloge de Rome, Aelius Aristide, un Grec de Bithynie du IIe siècle après J.-C., explique que l'Empire romain se fonde sur un ensemble unique et cohérent grâce à la diffusion de la citoyenneté romaine. Les élites locales trouveraient un intérêt à collaborer avec le pouvoir romain grâce aux privilèges accordés par l'acquisition de la citoyenneté, alors que l'Empire est lui aussi confronté à l'immensité de son territoire et à la faiblesse numérique du personnel administratif. Dans le royaume séleucide, les indigènes s'inscrivent dans une collaboration, quand elle est consentie, avec l'autorité royale ou satrapique dans le cadre de l'hellénisation et de la poliadisation.
L'état des recherches actuelles (2011) permet d'envisager davantage l'impact de la domination séleucide dans les différents territoires du royaume : structures et outils de production, monétarisation des échanges, poliadisation, intégration économique. Les modes d'occupation des territoires ont été transformées par rapport à l'époque achéménide avec la fondation de colonies agricoles, de villes nouvelles et une nouvelle hiérarchie des centres urbains.
Certains historiens modernes considèrent que les Séleucides auraient fondé un véritable empire en s'inscrivant dans les pas tracés par les Achéménides et Alexandre le Grand. La notion même d'« empire » suscite encore de nos jours des appréciations différentes. Certains historiens définissent l'empire comme « un appareil décentralisé et déterritorialisé de gouvernement qui intègre progressivement l'espace du monde entier » ; définition qui pourrait donc s'appliquer, à son échelle, à l'empire (archè) séleucide. Une autre définition d'« empire » est possible au regard d'une analyse comparée à travers l'Antiquité et le Moyen Âge qui fait apparaître cinq caractéristiques communes : continuité historique ; pouvoir central issu du commandement militaire ; mise en relation de(s) centre(s) avec les périphéries ; prétentions à l’universalisme ; domination d'espaces étendus marqués par une diversité ethnique, politique et culturelle. Là aussi cette définition pourrait caractériser l'empire séleucide. D'autres historiens considèrent que le « centre » de l'empire séleucide serait en Mésopotamie, avec la Babylonie pour cœur politique, alors que l'Anatolie serait une « périphérie » à l'image de l'Asie centrale. On peut rétorquer que jusqu'au règne d'Antiochos IV, le royaume ne possède pas de centre politique fixe et que la cour est itinérante, et que si le royaume possède bien un « centre » il s'agirait plutôt de la Syria Séleukis, devenue une « nouvelle Macédoine ».
Selon l'historiographie traditionnelle, l'empire séleucide serait marqué par une faiblesse structurelle inhérente à l'immensité de son territoire et à son manque d'unité politique ou culturelle. Mais ces deux principes sont parmi les critères qui caractérisent les empires à travers l'histoire. D'autres puissants empires n'ont pas exercé d'autorité uniforme sur tout leur territoire comme les empires néo-assyrien et carolingien, où là aussi certains régions sont contrôlées de manière directe et d'autres de manière indirecte. Les Séleucides n'auraient pas disposé de moyens humains et techniques suffisants pour administrer un royaume aussi vaste, expliquant qu'il se soit inexorablement démantelé. Mais il faudrait peut-être considérer le royaume comme un structure déterritorialisé dont l'unité reposerait sur un rapport original entre le roi et les communautés. Finalement, le royaume séleucide peut être comparé à un empire colonial, mais sans l'influence exercée par une métropole.
Plusieurs tableaux mettent en scène Séleucos sous le règne d'Alexandre le Grand, Antiochos III durant la guerre contre les Romains, Antiochos IV durant la révolte des Maccabées ainsi qu'Antiochos VIII empoisonnant sa propre mère, Cléopâtre Théa. Ce dernier épisode a d'ailleurs inspiré Corneille pour sa pièce Rodogune, d'après Rhodogune, une princesse parthe.
Plutarque, ainsi que d'autres auteurs antiques, racontent une histoire sentimentale se déroulant à la cour séleucide : Antiochos Ier serait tombé fou amoureux de Stratonice, fille de Démétrios Poliorcète et seconde épouse de Séleucos. C'est le médecin personnel du roi, Érasistrate, qui lui apprend que son fils se meurt littéralement d'amour pour sa jeune épouse. Antiochos finit par l'épouser avec le consentement de son père. Cette union arrive opportunément au moment où Antiochos reçoit le titre de corégent du royaume et la gouvernance des Hautes satrapies. Cet épisode, plus ou moins légendaire, a inspiré plusieurs générations de peintres.
Diodore de Sicile, Bibliothèque historique [détail des éditions] [lire en ligne], XXI-XL (fragments)
Flavius Josèphe, Guerre des Juifs, [lire en ligne], I ; Antiquités judaïques, [lire en ligne], XII, XIII
Justin, Abrégé des Histoires philippiques de Trogue Pompée [détail des éditions] [lire en ligne], XXXI-XXXVIII ; XLI-XLV
Tite-Live, Histoire romaine [détail des éditions] [lire en ligne], XXXI-XXXVIII ; XLI-XLV (dont des fragments)
Auguste Bouché-leclercq, Histoire des Séleucides : 323-64 av. J.-C., Ernest Leroux, 1913 (lire en ligne)
Pierre Cabanes, Le Monde Hellénistique de la mort d'Alexandre à la paix d'Apamée (323-188 av. J.-C.), Seuil, coll. « Point Histoire », 1995 (ISBN 2020131307)
Philippe Clancier, Omar Coloru et Gilles Gorre, Les mondes hellénistiques : du Nil à l'Indus, Paris, Hachette Supérieur, coll. « Carré Histoire », 2017, 304 p. (ISBN 978-2-01-700986-3) 
Catherine Grandjean et al., Le Monde hellénistique, Paris, Armand Colin, coll. « U / Histoire », 2008 (ISBN 978-2-200-35516-6)
Laurianne Martinez-Sève, Atlas du monde hellénistique (336-31 av. J.-C.) : pouvoir et territoires après Alexandre le Grand, Paris, Autrement, coll. « Atlas-mémoires », 2014, 96 p. (ISBN 978-2-7467-3616-0) 
Claire Préaux, Le Monde hellénistique : la Grèce et l'Orient (323-146 av. J.-C.), Presses universitaires de France, coll. « Nouvelle Clio », 1978 (ISBN 2-13-035263-4)
Claude Vial, Les Grecs de la paix d'Apamée à la bataille d'Actium (188-31 av. J.-C.), Seuil, coll. « Point / Histoire », 1995 (ISBN 2020131315)
Édouard Will, Histoire politique du monde hellénistique 323-30 av. J.-C., Paris, Seuil, coll. « Points Histoire », 2003 (ISBN 2-02-060387-X) 
(en) John Grainger, Seleukos Nikator : Constructing an Hellenistic Kingdom, Routledge, 1990, 268 p. (ISBN 978-0415047012)
(en) John Grainger, The Rise of the Seleukid Empire (323-223 BC), Pen and Sword, 2014, 236 p. (ISBN 978-1-78-303-053-8)
(en) John Grainger, The Fall of the Seleukid Empire, Pen and Sword, 2015, 240 p. (ISBN 978-1-78303-030-9)
(en) John Grainger, The Seleukid Empire of Antiochus III : 223-187 BC, Barnsley Praetorian, 2015, 240 p. (ISBN 978-1-78303-050-7)Institutions
Élias Bikerman, Institutions des Séleucides, Paris, Paul Geuthner, 1938, 268 p. (ISBN 9782351595350, lire en ligne) 
Laurent Capdetrey, Le Pouvoir séleucide : Territoire, administration, finances d'un royaume hellénistique (312-129 av. J.-C.), Presses Universitaires de Rennes, 2007, 536 p. (ISBN 9782753530041, lire en ligne) 
John Ma, Antiochos III et les cités de l'Asie Mineure occidentale, Les Belles Lettres, coll. « Histoire », 2004, 476 p. (ISBN 9782251380674)
(en) David Engels, « Benefactors, Kings, Rulers. Studies on the Seleukid Empire between East and West », Studia Hellenistica, no 57,‎ 2017 (ISBN 978-90-429-3327-9).
(en) Susan Sherwin-White et Amélie Kuhrt, From Samarkhand to Sardis : A New Approach to the Seleucid Empire, University of California Press, 2001, 261 p. (ISBN 9780520081833, lire en ligne)Territoires
Pierre Leriche, « Peut-on étudier la Syrie séleucide ? », dans L’Orient méditerranéen de la mort d’Alexandre aux campagnes de Pompée : Cités et royaumes à l'époque hellénistique. Actes du colloque de la SOPHAU, Pallas, 2003, chap. 62, p. 117-146
John Ma, « Dans les pas d’Antiochos III : l’Asie mineure entre pouvoir et discours », dans L’Orient méditerranéen de la mort d’Alexandre aux campagnes de Pompée : Cités et royaumes à l'époque hellénistique. Actes du colloque de la SOPHAU, Pallas, 2003 (lire en ligne), chap. 62, p. 243-259.
Laurianne Martinez-Sève, « Peuple d'Antioche et dynastie séleucide », Topoi, vol. 5,‎ 2004, p. 21-41
Maurice Sartre, L'Asie Mineure et l’Anatolie d’Alexandre à Dioclétien (IVe siècle av. J.-C. - IIIe siècle, Armand Colin, coll. « U », 1995, 279 p.
Maurice Sartre, D'Alexandre à Zénobie : Histoire du Levant antique, IVe siècle avant Jésus-Christ - IIIe siècle après Jésus-Christ, Fayard, 2003
Maurice Sartre, L'Anatolie hellénistique de l'Égée au Caucase (334-31 av. J.-C.), Armand Colin, 2004
(de) Sonja Plischke, Die Seleukiden und Iran : Die seleukidische Herrschaftspolitik in den östlichen Satrapien, Harrassowitz, 2014, 408 p. (ISBN 978-3-447-10061-8)Culte royal
Pierre Debord, « Le culte royal chez les Séleucides », dans L’Orient méditerranéen de la mort d’Alexandre aux campagnes de Pompée : Cités et royaumes à l'époque hellénistique. Actes du colloque de la SOPHAU, Pallas, 2003 (lire en ligne), chap. 62, p. 281-308. 
P. Van Nufelen, « Le culte royal de l'Empire des Séleucides : une réinterprétation », Historia, no 52,‎ 2004, p. 278-301.Guerre et armée
Patrick Baker, « La guerre à l’époque hellénistique », dans L’Orient méditerranéen de la mort d’Alexandre aux campagnes de Pompée : Cités et royaumes à l'époque hellénistique. Actes du colloque de la SOPHAU, Pallas, 2003 (lire en ligne), chap. 62, p. 381-401 
Pierre Lévêque, « La guerre à l'époque hellénistique », dans Jean-Pierre Vernant, Problèmes de la guerre en Grèce ancienne, Seuil, 1999, 448 p.
(en) Bezalel Bar-Kochva, The seleucid army : Organization and Tactics in the Great Campaigns, Cambridge Classical Studies, 1976 (ISBN 0521-20667-7, lire en ligne)
(en) Nicholas Sekunda, Seleucid and Ptolemaic Reformed Armies 168-145 BC, vol. 1 : The Seleucid Army, Montvert, 1994, 80 p. (ISBN 9781874101024)
(en) Nicholas Sekunda, Hellenistic Infantry Reform in the 160's BC, Oficyna Naukowa, 2001, 189 p.Économie et numismatique
Laurent Capdetrey, « Le basilikon et les cités grecques dans le royaume séleucide : Modalités de redistribution de la richesse royale et formes de dépendance des cités », Topoi, vol. 4,‎ 2004, p. 105-129 
Frédérique Duyrat, « La circulation monétaire dans l’Orient séleucide », Topoi, vol. 6,‎ 2004, p. 381-424 (lire en ligne)
Georges Le Rider et François de Callatay, Les Séleucides et les Ptolémées. L'héritage monétaire et financier d'Alexandre le Grand, Éditions du Rocher, 2006, 297 p. (ISBN 2268058506).
Julien Monerie, L’économie de la Babylonie à l’époque hellénistique, De Gruyter, 2017, 720 p. (ISBN 978-1501510670)
Michel Rostovtzeff, Histoire économique et sociale du monde hellénistique, Robert Laffont, coll. « Bouquins », 1989 (1re éd. 1941) (ISBN 2-221-05015-0) 
(en) Georges G. Aperghis, The Seleukid Royal Economy : The Finances and Financial Administration of the Seleukid Empire, Cambridge University Press, 378 p. (ISBN 9780521837071)
(en) Arthur Houghton et Catharine Lorber, Seleucid Coins. A Comprehensive Catalogue, vol. 1 et 2, The American Numismatic Society et Classical Numismatic Group, 2002-2008 (ISBN 978-0-970926-852).Archéologie
Laurianne Martinez-Sève, « L'occupation grecque à Samarcande et en Sogdiane : nouvelles découvertes », Revue Archéologique,‎ 2003, p. 202-205
Pierre Leriche et A'sad al-Mahmoud, « Doura-Europos, bilan des recherches récentes », dans Comptes rendus de l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres, 1994, p. 395-420.
(en) Lise Hannestad, « The Seleucid Kingdom », dans Daniel T. Potts, A Companion to the Archaeology of the Ancient Near East, Malden et Oxford, Blackwell Publishers, coll. « Blackwell companions to the ancient world », 2012, p. 984-1000. 
(de) Winfried Held, « Die Residenzstädte der Seleukiden : Babylon, Seleukia am Tigris, Ai Khanum, Seleukia in Pieria, Antiochia am Orontes », Jahrbuch des Deutschen Archäologischen Instituts, no 117,‎ 2002, p. 227-250Historiographie
Laurianne Martinez-Sève, « Quoi de neuf sur le royaume séleucide ? », dans L’Orient méditerranéen de la mort d’Alexandre aux campagnes de Pompée : Cités et royaumes à l'époque hellénistique. Actes du colloque de la SOPHAU, Pallas, 2003 (lire en ligne), chap. 62, p. 221-242. 
Laurianne Martinez-Sève, « Le renouveau des études séleucides », Dialogues d'histoire ancienne, Presses Universitaires de Franche-Comté, vol. 5,‎ 2011, p. 89-106 (lire en ligne). 
« Les Séleucides, à propos de S. Sherwin-White et A. Kuhrt, From Samarkhand to Sardis. A new approach of the Seleucid Empire, London, 1993 », Topoi,‎ 1994, p. 431-610.
L’Orient méditerranéen de la mort d’Alexandre aux campagnes de Pompée : Cités et royaumes à l'époque hellénistique. Actes du colloque de la SOPHAU (2003), lire en ligne
(en) The Seleukid Empire, An Online Sourcebook for the History, Numismatics, Epigraphy, Art and Archaeology of the Seleukid Empire, Lire en ligne
 Portail de l’archéologie   Portail du Proche-Orient ancien   Portail de la Grèce antique   Portail de la monarchie   Portail du Moyen-Orient   Portail de l’Iran   Portail de la Syrie