
Les Maroons de Montréal est le surnom d'une franchise de hockey sur glace de la Ligue nationale de hockey qui était située à Montréal, dans la province de  Québec, au Canada. Officiellement, le nom de l'équipe était Montreal Hockey Club. L'équipe est créée en 1924 pour représenter la communauté anglaise de la ville alors que les Canadiens sont l'équipe des francophones.
Au total, 88 joueurs différents ont joué pour les Maroons, Nels Stewart et Reginald « Hooley » Smith étant les deux joueurs les plus prolifiques de l'équipe avec 185 buts et 647 minutes de pénalités pour l'un et 151 passes décisives et 281 points pour le second. Jimmy Ward quant à lui a été le joueur qui a le plus porté le maillot de l'équipe : il joue onze saisons pour l'équipe pour un total de 496 matchs. Clint Benedict est le gardien de but le plus utilisé par l'équipe parmi les huit s'étant partagé le rôle.
L'équipe remporte deux titres de champions de la Coupe Stanley, le plus convoité des trophées de la LNH, en 1926 et en 1935. Mais elle est obligée de déposer le bilan à l'issue de la saison 1937-1938 de la LNH, la Grande Dépression faisant tomber petit à petit les franchises de la LNH les plus fragiles. La ville de Montréal qui accueille également les Canadiens de Montréal, n'échappant pas à cette déroute financière, les investisseurs locaux ne parviennent plus à soutenir deux équipes professionnelles et les Maroons arrêtent alors leurs activités.
Lors de la septième saison de la Ligue nationale de hockey en 1923-1924, seulement six franchises sont opposées au cours de la saison régulière. La ville de Montréal, quant à elle, est en manque d'un deuxième club de hockey professionnel de haut niveau: les Canadiens sont les seuls de la ville et ils représentent la partie francophone de la population depuis 1909. Depuis janvier 1918, il n'y a plus d'équipe représentant les anglophones en raison de l'arrêt des Wanderers à la suite de l'incendie de leur patinoire, l'Aréna de Westmount, le 2 janvier 1918, après seulement quatre matchs joués lors de la saison inaugurale de la LNH,.
En mars 1922, le Montréal anglais se mobilise pour acquérir une équipe et construire un nouvel aréna. Le groupe, aidé du francophone Donat Raymond et de William Northey, convainc Edward W. Beatty, alors président du Canadien Pacifique, de les aider. En janvier 1924, la Canadian Arena Company Limited est fondée. Ils réussissent à amasser les fonds nécessaires pour construire une nouvelle patinoire et pour acheter le droit de jouer dans la LNH. En effet, les équipes de la LNH possèdent à cette époque des droits territoriaux qu'ils peuvent céder contre compensation et Léo Dandurand, propriétaire des Canadiens, accepte de vendre la moitié de ses droits et de perdre l'exclusivité du hockey de haut niveau de la ville. Dandurand voit également son intérêt à cette nouvelle équipe pour deux raisons : la construction d'un nouvelle patinoire dans laquelle il pourra faire évoluer son équipe en 1926 et, de son propre aveu, dans l'espoir d'une rivalité importante et lucrative.
Ainsi, 15 000 dollars sont récoltés dont 10 000 pour les Canadiens et un nouvel amphithéâtre est construit en 159 jours : le Forum de Montréal. Fait inhabituel, ce sont les Canadiens qui inaugurent le Forum le 29 novembre 1924 face aux St. Patrick's de Toronto. Leur domicile, l'aréna Mont-Royal, n'est pas prêt pour la nouvelle saison en raison de problèmes électriques ce qui oblige la ligue à délocaliser la partie.
La nouvelle équipe dirigeante de l'équipe anglophone de Montréal est présidée par James Strachan, fondateur des Wanderers, assisté de Gordon Cushing au poste de vice-président et également un ancien dirigeant des Canadiens : Cecil Hart. Ce dernier prend le poste de manager de l'équipe. Pour préparer cette première saison, la direction de l'équipe achète deux joueurs trois fois champions de la Coupe Stanley avec les Sénateurs d'Ottawa : le gardien de but Clint Benedict ainsi que l'attaquant Harry « Punch » Broadbent. Les dirigeants de l'équipe souhaitent la nommer Wanderers mais les droits du nom appartiennent à l'ancien joueur et dirigeant des Wanderers originaux, Dickie Boon. Faute d'entente avec Boon, le nouveau club ne porte pas ce nom et est nommé officiellement le Montreal Professionnal Hockey Club.
Deux nouvelles équipes sont ainsi ajoutées à l'aube de la nouvelle saison : les Bruins de Boston, première franchise de l'histoire de la ligue située aux États-Unis, et donc un second club de hockey à Montréal. Le club ne porte pas le nom de Maroons mais ce surnom est donné par les médias de Montréal à la suite du premier match de leur histoire. En effet, le soir du 1er décembre 1924, les joueurs de Montréal, vêtus de grenat, sont opposés aux Bruins pour le tout premier match de l'histoire de la LNH sur le sol des États-Unis qu'ils perdent 2 buts à 1. Le premier but de l'histoire de la franchise est inscrit par Chuck Dinsmore, un jeune joueur de 21 ans. Deux jours plus tard, les joueurs des Maroons font leur début à domicile devant 8 000 personnes mais ils sont défaits 2-0 par les Tigers de Hamilton.
Il faut attendre la troisième date de la saison pour voir la première victoire de la nouvelle formation. Ce match est joué contre l'ancienne équipe de Benedict et Broadbent, les Sénateurs d'Ottawa. Ce dernier inscrit 2 buts alors que son équipe s'impose 3-1. Le 7 janvier 1925, Broadbent inscrit cinq buts au cours du même match pour une victoire 6-2 de son équipe contre les Tigers de Hamilton et le 20 janvier 1925, l'équipe réalise le premier blanchissage de son histoire sur la glace des Bruins, Benedict arrêtant tous les tirs adverses ce soir-là. Il réussit plus tard dans la saison un second blanchissage contre les Tigers, futurs champions de la saison régulière, le premier blanchissage de l'équipe dans le Forum de Montréal. Finalement à l'issue des trente matchs de la saison régulière, l'équipe n'affiche que 9 victoires, 2 matchs nuls et 19 défaites. Elle se classe ainsi cinquième de la saison régulière 8 points devant les Bruins mais 15 derrière les quatrièmes, les Sénateurs, et avec près de la moitié des points des Tigers, ceux-ci terminant la saison avec 39 points.
Pour la deuxième saison, l'entraîneur de l'équipe et ancien joueur professionnel Eddie Gerard augmente la puissance du jeu en faisant signer les premiers contrats professionnels à de jeunes joueurs. Ainsi, avec son président, il assiste en mars à la finale de la Coupe Allan joué dans le Forum de Montréal et au cours de la rencontre, ils repèrent un joueur âgé de 21 ans, Albert Siebert à qui ils font signer un contrat professionnel dès la fin de la rencontre. Quelques mois plus tard, c'est au tour de Nels Stewart de signer un contrat avec l'équipe ; les Maroons parviennent à s'entendre avec Stewart alors que l'équipe de Toronto avait fait une offre d'un montant de 15 000 dollars pour 3 ans. Les deux joueurs sont alors placés sur la première ligne de l'équipe et constituent le point d'attention de tous lors du camp d'entraînement.
Les Tigers de Hamilton sont forcés d'arrêter leurs opérations après avoir été suspendus lors des séries 1925 et à la place de l'équipe de l'Ontario, les Americans de New York font leur début dans la LNH en même temps que les Pirates de Pittsburgh, équipe homonyme de l'équipe de baseball de la ville.
Le premier essai de la nouvelle équipe a lieu au cours de la préparation de la saison avec un match amical contre les Cougars de Victoria, équipe de la Western Hockey League mais également équipe championne en titre de la Coupe Stanley. Les Cougars jouent ainsi une rencontre contre les Canadiens, une victoire 5-3 pour les joueurs de la LNH, et également une rencontre contre les Maroons. Cette dernière tourne à l'avantage des joueurs de Victoria avec une victoire 3-1. Après une défaite et une victoire, le troisième match de la saison des Maroons a lieu contre les Canadiens, équipe qu'ils n'ont jamais réussi à battre. Malgré une ouverture du score par Howie Morenz pour les Canadiens, ce sont les Maroons qui s'imposent à la fin du match sur le score de 3-2.
À la fin de la saison, les Maroons comptabilisent 20 victoires contre 11 défaites et 5 matchs nuls. Sur les 20 victoires de l'équipe, 4 se terminent sans que Benedict ne laisse passer un seul but. Les Maroons terminent à la deuxième place du classement avec 7 points de retard sur les Sénateurs. Le jeune Stewart fait parler de lui tout au long de la saison régulière en inscrivant le plus haut total de buts de la saison avec 34 réalisations mais également le plus haut total de points avec 42 points récoltés. Il reçoit alors le Trophée Hart en tant que Most Valuable Player de la LNH.
Les trois premières équipes du classement sont qualifiées pour les séries de la LNH : les Sénateurs, les Maroons et les Pirates. Ces deux dernières équipes sont opposées lors du premier tour des séries, les matchs se jouant dans la Duquesne Gardens, patinoire de Pittsburgh, alors que dans le même temps, une foule de partisans s'entasse devant le Montréal Daily Star's pour entendre les nouvelles annoncées au fur et à mesure par un employé du journal. Lors du premier match, les Maroons remportent la partie 3-1 alors que le second match laisse les deux équipes à égalité 3 buts partout, les Maroons gagnant ainsi la série 6-4 au nombre de buts.
Benedict et Broadbent retrouvent donc leur ancienne équipe en finale de la LNH alors que la série est très serrée. Les deux équipes inscrivent chacune un seul but lors du premier match, le but de Montréal étant inscrit par Broadbent, alors que Benedict réalise un blanchissage pour le second match tandis que Siebert inscrit le seul but de la partie. Les Maroons remportent leur premier trophée collectif, le Trophée Prince de Galles en tant que meilleure équipe de la LNH.
La finale de la Coupe Stanley de 1926 est la dernière finale de l'histoire ouverte aux équipes ne faisant pas partie de la LNH. Ainsi, à l'issue de la saison 1925-1926 de la Western Hockey League, les Cougars de Victoria finissent troisièmes au classement mais remportent les séries de la WHL et le droit de jouer contre les Maroons.
Il s'agit de la première édition de la finale de la Coupe Stanley dans la future célèbre patinoire du Forum de Montréal et la série tourne à l'avantage des joueurs locaux puisqu'ils remportent le premier, le second et le quatrième match ne concédant qu'une défaite lors du troisième match sur la marque de 3 buts à 2. Les trois victoires des Maroons sont trois blanchissages — 3-0, 3-0 et 2-0 — et Stewart déjà meilleur joueur de la saison continue sur sa lancée en marquant six des dix buts inscrits par les siens. Avec cette victoire des Maroons, la LNH prend définitivement possession de la Coupe Stanley qui ne pourra plus jamais être remportée par une équipe d'une autre ligue.
La saison 1926-1927 voit l'entrée de trois nouvelles équipes américaines dans la LNH : les Black Hawks de Chicago, les Cougars de Détroit et les Rangers de New York. Les deux premières équipes sont en réalité deux anciennes équipes de la WHL qui a fermé ses portes à l'intersaison : les Rosebuds de Portland et les Cougars de Victoria, finalistes défaits par les Maroons quelques mois plus tôt.
À la suite de l'arrivée de ces trois nouvelles franchises, la LNH décide de scinder les équipes en deux divisions de cinq équipes : la division américaine et la division canadienne, à laquelle se joignent logiquement les Maroons. Paradoxalement, les Americans de New York évoluent dans la division canadienne, le nombre des équipes américaines étant supérieur à celui des équipes canadiennes. La formule des séries éliminatoires est également repensée : le second et le troisième de chaque division se rencontrent lors d'une ronde préliminaire et le vainqueur de la série au nombre de buts affronte en finale de division le premier de cette même division.
Encore une fois, à l'issue de la saison régulière, les Sénateurs finissent devant les Maroons mais c'est également le cas de l'autre équipe de la ville, les Canadiens. Stewart termine meilleur pointeur de l'équipe mais avec seulement 21 points, il n'est pas classé parmi les dix meilleurs pointeurs de la saison, classement dominé par Bill Cook joueur des Rangers avec un total de 37 points en 44 matchs. Avec treize blanchissages et une moyenne de 1,42 but par match, Benedict est tout de même un des meilleurs gardiens de la saison.
Les deux équipes du Forum de Montréal se rencontrent donc en quarts de finale de la Coupe Stanley, l'équipe des Canadiens jouant depuis le milieu de la saison précédente dans l'enceinte des Maroons. L'équipe des Canadiens est favorite pour la victoire, les buteurs de l'équipe ayant inscrits 28 buts de plus que ceux des Maroons lors de la saison régulière. La série en deux matchs tourne effectivement en faveur de l'équipe francophone malgré la résistance des Maroons : lors du premier match, les deux équipes se séparent sur le score d'un but partout, le but des Maroons étant inscrit par Babe Siebert, et après 60 minutes de jeu lors du second match, les deux équipes sont également à égalité mais sans but concédé par Benedict et par George Hainsworth, gardien des Canadiens. C'est finalement Howie Morenz qui libère les deux équipes en inscrivant le but des Canadiens pour la victoire après douze minutes de prolongation. Plus de 11 000 personnes s'étaient déplacées au Forum pour assister à cette première confrontation entre les deux équipes lors de séries éliminatoires. Les Canadiens perdent au tour suivant contre les Sénateurs, futurs champions de la Coupe Stanley.
La saison 1927-1928 voit l'arrivée d'une nouvelle vedette pour les Maroons : Reginald « Hooley » Smith est échangé par les Sénateurs d'Ottawa le 7 octobre 1927 en retour de Harry Broadbent, alors âgé de 35 ans, et de 22 500 dollars, le club des Sénateurs étant alors en difficultés financières. Smith est un ancien médaillé d'or avec les Granites de Toronto, représentant de l'équipe du Canada aux Jeux olympiques de 1924 et champion 1927 de la Coupe Stanley. Smith, Siebert et Stewart débutent sur la même ligne mais quelque temps après le début de la saison, Siebert vient renforcer la défense de l'équipe et Smith et Stewart jouent alors avec Jimmy Ward. Le fameux trio des « S », la S Line n'est formé que plus tard.
La saison régulière tourne à l'avantage des Canadiens qui inscrivent 116 buts en raison d'une nouvelle règle permettant les passes vers l'avant dans les zones défensive et neutre. Malgré cette très bonne performance des Canadiens, les Maroons ne sont pas loin au classement et terminent la saison seulement cinq points derrière leurs cousins. Sur le plan individuel, les deux premières places des meilleurs pointeurs de la ligue sont dominées par Morenz et Aurèle Joliat, alors que Stewart finit cinquième pointeur de la saison et troisième buteur avec respectivement 34 et 27 réalisations.
Seconds de la saison régulière, les Maroons jouent leur quart de finale contre les inévitables Sénateurs. Le premier match est disputé sur la glace d'Ottawa et Benedict, ancien joueur des Sénateurs, joue une nouvelle fois un mauvais tour à son ancienne équipe en arrêtant l'intégralité des lancers effectués par Ottawa pour une victoire 1-0 des siens. Les Sénateurs trouvent le fond du filet de Benedict une seule fois lors du second match de la manche le soir du 29 mars mais encore une fois cela n'est pas suffisant, les Maroons inscrivant deux buts. Les deux équipes de Montréal sont donc une nouvelle fois opposées, les Canadiens partant encore favoris de la série. Comme lors de l'année précédente, ce sont les gardiens des deux équipes qui font parler d'eux avec un premier match nul deux buts partout et ensuite une victoire des Maroons 1-0 au bout de huit minutes de prolongation. La délivrance des Maroons vient par l'intermédiaire de Russell Oatman, ailier gauche de l'équipe,.
Les Maroons accèdent donc une seconde fois à la finale de la Coupe Stanley où ils retrouvent les Rangers, seconds de la division américaine lors de la saison régulière et tombeurs de Pittsburgh puis des Bruins lors des deux rondes de qualifications. En raison de la présence d'un cirque au Madison Square Garden, patinoire habituelle des Rangers, tous les matchs de la série se jouent dans le Forum de Montréal. Le premier match est remporté par les Maroons sur le score de 2 à 0 avec Mervyn « Red » Dutton et Merlyn « Bill » Phillips auteurs des deux buts de leur équipe et encore une fois Clint Benedict qui effectue un blanchissage,.
Au cours du second match, alors que le score est encore vierge de buts, Stewart effectue un tir et le palet frappe directement l'œil du gardien des Rangers Lorne Chabot. Il est immédiatement conduit à l'hôpital et les Rangers se retrouvent alors sans gardien, les équipes de la LNH ne disposant pas systématiquement de gardien remplaçant lors des matchs. À l'époque, les règles de la LNH accordent dix minutes aux équipes dont un gardien est blessé soit pour le soigner soit pour trouver une solution de remplacement. Alex Connell, gardien d'Ottawa, et Hugh McCormick des Panthers de London présents dans les tribunes se proposent tous les deux pour remplacer Chabot au pied levé. Frank Calder demande aux dirigeants des deux équipes de se réunir avec lui dans un bureau du Forum pour trouver une solution. James Strachan refuse les différentes solutions proposées par les Rangers n'acceptant pas de joueur étranger à l'équipe des Rangers. Strachan argue que les blessures de gardien deviennent de plus en plus courantes et que son équipe emploie James « Flat » Walsh depuis deux saisons en tant que gardien remplaçant et qu'il lui coûte 9 000 dollars depuis deux ans pour un match par saison. Il ajoute également que ses joueurs sont là pour gagner la Coupe Stanley et que faire jouer le meilleur gardien de la saison régulière n'est sûrement pas la meilleure des solutions.
La décision des Maroons est entérinée par Calder et les Rangers ont dix minutes pour trouver un gardien sous peine de perdre le match par forfait. C'est finalement, Lester Patrick entraîneur des Rangers qui décide d'assurer lui-même le rôle de gardien de but de son équipe. L'ancien défenseur, âgé de 44 ans, est aidé dans sa tâche par les défenseurs de l'équipe qui installent une zone de sécurité autour de leur entraîneur. Les Rangers réussissent même à prendre l'avantage par Bill Cook mais Stewart permet à son équipe de revenir dans le match et provoque la prolongation. Frank Boucher des Rangers inscrit le but de la victoire au bout de sept minutes et Patrick qui a arrêté 17 des 18 lancers est alors porté en triomphe par ses équipiers du soir,. Dès le lendemain, l'équipe des Rangers signe un contrat avec Joe Miller, gardien des Americans de New York, qui est autorisé à prendre la place de Chabot dans les buts,.
Les Maroons remportent un second match lors de la troisième rencontre en réalisant encore une fois un blanchissage et en marquant deux buts à Miller. Les deux derniers matchs de la finale sont remportés par les Rangers sur la marque de 1-0 puis de 2-1, Boucher inscrivant les trois buts de son équipe. Cette finale 1928 est la dernière finale de la Coupe Stanley à laquelle participe Clint Benedict.
La saison suivante est une saison catastrophique pour les Maroons : ils passent du statut de finalistes de la Coupe à celle de derniers de la division canadienne. Ils perdent dès la fin du premier match de la saison leur capitaine et meneur de l'équipe, Dunc Munro. Victime d'une légère attaque cardiaque le 15 novembre 1928, il est obligé de mettre sa carrière entre parenthèses. L'équipe se retrouve encore une fois sans défenseur de métier et Gerard, obligé de conjuguer avec les joueurs disponibles, aligne Siebert en défense. Au cours du mois de février, Benedict, dernier rescapé de l'épopée de la coupe de 1926, réalise le 55e blanchissage de sa carrière, le plus haut total jamais atteint par un gardien de la LNH ; cependant, les résultats ne suivent pas.
Avec seulement quinze victoires contre vingt défaites et neuf matchs nuls, les Maroons ne totalisent à l'issue des 44 matchs que 39 points. Ils pointent alors à la huitième place du classement général de la LNH et ils manquent les séries pour la deuxième fois de leur histoire. Malgré cette déroute collective, Stewart fait toujours autant parler de lui avec 21 buts et 29 points ce qui le place en deuxième position des meneurs de la LNH, un but et trois points derrière Ace Bailey, joueur des Maple Leafs de Toronto. Jimmy Ward est quant à lui second pointeur de l'équipe avec un total de 22 réalisations et neuvième de la LNH.
Pour la saison 1929-1930, la LNH décide d'autoriser les passes en avant dans la zone offensive et James Strachan décide alors d'adapter son équipe aux nouvelles règles de la LNH. Il recrute alors Dave Trottier, champion de la Coupe Allan en 1927 et autre médaillé olympique avec le Canada en 1928. Il décide également de se séparer de son entraîneur historique, Eddie Gerard, et de confier le poste à Munro. Ce dernier est nommé le 23 septembre 1929 directeur général et entraîneur en plus de sa fonction de joueur. Munro évolue au sein de l'équipe depuis la première saison des Maroons et a joué en 1924 avec Smith pour la médaille d'or des Jeux olympiques.
L'équipe compte également des renforts notables tels les défenseurs Georges « Buck » Boucher d'Ottawa et d'Archie Wilcox, natif de Montréal. Par conséquent, Munro n'est plus obligé de compter sur Siebert en défense et il peut enfin mettre sur la même ligne Stewart, Smith et Siebert. Ce sont alors les débuts de la bientôt fameuse S Line,. Auteurs de 141 buts, les joueurs de Munro inscrivent le troisième plus haut total de buts de la saison derrière les 142 points des Canadiens et les Bruins et leurs 179 marques. Stewart n'est que le quatrième buteur de la saison et le sixième pointeur mais il remporte tout de même le second trophée Hart de sa carrière, en tant que MVP de la saison régulière.
La division canadienne est cette saison très serrée puisque Maroons et Canadiens sont à égalité de points et les Sénateurs seulement une unité derrière. Finalement, ce sont les Maroons qui sont sacrés champions à la faveur de deux victoires de plus que les Canadiens. Les Maroons remportent par la même occasion leur premier trophée O'Brien en tant que champions de la division canadienne.
La saison marque tout de même un tournant dans l'histoire de la franchise : lors d'un match entre les deux équipes de Montréal, Morenz casse le nez de Benedict sur un lancer puissant et le gardien est obligé de quitter la glace. Les Maroons possèdent depuis quelques saisons déjà un gardien remplaçant mais malheureusement pour eux ce soir-là, James « Flat » Walsh est cloué au lit pour cause de rhume. Sportivement, les Canadiens acceptent de suspendre le match pour permettre à un taxi d'aller chercher et de ramener le gardien remplaçant. Malgré sa maladie, Walsh arrête tous les tirs des Canadiens pour la victoire 2-1 de son équipe. Benedict est écarté du jeu pour les sept semaines à venir et tente un retour au jeu avant d'être totalement guéri avec un masque sur le visage, près de 30 ans avant le masque de Jacques Plante. Ce masque gêne considérablement sa vision du jeu sans réellement le protéger puisqu'au bout de six matchs, il quitte une nouvelle fois le jeu après avoir pris un coup de coude ne jouant ainsi finalement que quinze rencontres contre le double pour Walsh.
Les Maroons sont exemptés du premier tour des séries mais sont opposés en demi-finale aux champions en titre, premiers de la division américaine : les Bruins de Boston. Ces derniers battent les Maroons lors des deux premiers matchs de la série, matchs joués au Forum : le premier match se solde par une victoire des Bruins 2-1 en prolongation, au bout de 45 minutes supplémentaires, l'entraîneur de Boston, Art Ross, se faisant remarquer par ses contestations incessantes des décisions du corps arbitral ; le second match se solde par une victoire 4-2 de Boston avec deux buts de Dit Clapper alors que les Maroons sont privés de Siebert qui se blesse dès le début de la rencontre et manque la fin de la partie.
Malgré l'absence de Siebert, les joueurs de Montréal se réveillent et remportent le troisième match avec une victoire 1 but à 0 alors qu'encore une fois l'équipe est diminuée par une blessure, celle de George « Buck » Boucher à la 24e minute de la prolongation. La délivrance et l'espoir pour les Maroons viennent deux minutes plus tard par un but de Archie Wilcox, remplaçant au pied lever de Boucher. Malheureusement pour l'équipe, le match suivant est le dernier joué cette année, Siebert encore diminué de sa blessure ne pouvant pas être aligné, et les Maroons perdent une nouvelle fois 5 buts à 1,. Les Bruins accèdent donc à la finale de la Coupe Stanley mais ils perdent le titre contre l'autre équipe de Montréal en deux matchs secs.
À l'aube de la saison 1930-1931, l'équipe est sévèrement remaniée. Gerard, ancien entraîneur des Maroons en 1928- 1929, prend le poste d'entraîneur des Americans de New York pour la saison 1930-1931 et remplace dans ses fonctions Lionel Conacher, athlète complet et entraîneur joueur. Gerard recrute Red Dutton pour son équipe de New York et dans le même temps, afin de ne pas être sans cesse critiqué, cède Conacher à son ancienne équipe,.
L'équipe compte également alors suffisamment de défenseurs pour permettre à Munro d'assumer pleinement son poste d'entraîneur sans prendre beaucoup de temps de glace. De plus, l'équipe étant désormais affiliée aux Bulldogs de Windsor de la Ligue internationale de hockey, plusieurs joueurs de l'équipe de ligue mineure sont appelés au cours de la saison pour grossir les rangs de l'équipe. L'équipe fait également signer des contrats à de jeunes joueurs champions 1930 de la Coupe Allan avec l'Association athlétique amateur de Montréal, dont le gardien de but Dave Kerr. Il partage alors le temps de jeu dans les buts avec Walsh, Benedict étant écarté du groupe par Strachan et envoyé jouer dans la LIH.
Avec seulement 46 points à l'issue des 44 matchs de l'année, les Maroons sont la dernière équipe qualifiée pour les séries alors que dans les buts Kerr concède 106 buts, le second plus haut total de buts encaissés par son équipe en une saison. Stewart, encore et toujours meilleur pointeur de l'équipe, n'est que le septième du classement final de la saison avec 39 points contre 51 pour Morenz mais il fait tout de même parler de lui. Le 3 janvier 1931, il réalise un doublé contre les Bruins en seulement quatre secondes. Cet exploit n'est égalé qu'en 1995-1996 par Deron Quint avec les Jets de Winnipeg.
Kerr ne réussit pas de meilleure performance en séries que pendant la saison régulière et les Maroons sont éliminés dès le premier tour en deux matchs par les Rangers, l'équipe subissant un humiliant 8-1 au total sur les deux rencontres, l'unique but de l'équipe étant marqué par Stewart.
Après sa saison médiocre dans les buts de l'équipe, Kerr est envoyé jouer dans la LIH pour les Bulldogs et la tâche de garder les buts de l'équipe est confiée à Walsh mais également à Normie Smith qui fait ses débuts dans la LNH. Munro fait également les frais de cette mauvaise saison et est renvoyé de son poste au profit de Sprague Cleghorn. Avec ce départ, l'équipe perd non seulement son entraîneur mais surtout son dernier joueur de 1924 ainsi que son capitaine historique. Au sein de la ligue, la crise financière de 1929 commence à avoir de plus en plus de répercussion sur les franchises. Déjà à l'occasion de la saison passée les Pirates de Pittsburgh sont forcés de déménager à Philadelphie pour prendre le nom de Quakers mais ce déménagement ne sauve pas l'équipe qui arrête ses activités avant le début de la saison 1931-1932. Le problème est similaire du côté d'une des équipes historiques de la ligue : les Sénateurs qui mettent également la clé sous la porte après avoir bradé leurs meilleurs éléments la saison précédente.
Du côté des Maroons, le bilan n'est pas meilleur puisqu'avant le début de la saison, Stewart, Siebert, Trottier, Conacher et Wilcox refusent de signer leur prolongation de contrat, Conacher annonçant même qu'il compte mettre fin à sa carrière. Boucher a quant à lui quitté le club pour signer avec les Black Hawks de Chicago et les deux gardiens de l'équipe manquent tous les deux d'expérience. Les cadres de l'équipe signent finalement une prolongation de contrat avec tout d'abord Siebert et Trottier alors que Stewart et Wilcox attendent le jour du premier match de la saison pour signer leur contrat. Stewart signe pour un an avec un bonus en cas de qualification de l'équipe pour les séries. Conacher quant à lui ne signe que quelques jours après le début de la saison.
Les Maroons obtiennent cette saison 45 points, un de moins que la saison 1930-1931, et sont encore une fois qualifiés de justesse pour les séries de la Coupe Stanley. Pour la première fois depuis son arrivée au club, Stewart n'est plus le meilleur pointeur de l'équipe, il manque une partie de la saison après s'être cassé le pouce lors d'un match contre Toronto et il glisse même à la cinquième place des pointeurs de l'équipe, Dave Trottier et Smith terminant tous deux avec 44 points soit onze de plus que Stewart. Il est également devancé par Siebert et Ward, les quatre joueurs atteignant cette saison leur plus haut total de points de leur carrière. Dans le même temps, les Canadiens finissent encore une fois à la première place de la saison régulière, sont favoris à leur propre succession pour un troisième titre de rang. Leurs cousins les Maroons sont annoncés perdant contre les Falcons de Détroit qui alignent, entre autres, Alex Connell en tant que gardien de but.
Déjouant les pronostics, ils éliminent ces derniers 3 buts à 1 en deux matchs avec notamment un blanchissage de Walsh lors du second match de la série, match remporté 2 buts à 0 dans le Forum de Montréal. Les Maroons perdent au second tour en deux matchs contre les Maple Leafs de Toronto 4 buts à 3 lors d'une série très disputée : le premier match se solde par un match nul un but partout alors que lors du second 17 minutes sont nécessaires pour que Toronto inscrive le but de la victoire et de la qualification lors de la prolongation. Hooley Smith est mis en avant par la LNH en étant sélectionné au sein de la seconde équipe d'étoiles de la saison.
C'est au tour des Maroons de montrer des signes de fragilité financière à la suite de la crise et pour la surmonter, ils doivent vendre leurs meilleurs éléments. Ainsi, le 2 juillet 1932, Babe Siebert quitte la franchise pour prendre la direction des Rangers de New York et pour 12 500 dollars puis dix jours plus tard, c'est au tour de leur attaquant vedette Stewart de quitter le club pour rejoindre celui des Bruins de Boston. Le président des Bruins déclare alors qu'il s'agit d'un des plus gros transferts qu'il ait jamais réalisés. Les Sénateurs reviennent au jeu après une saison de pause mais ce n'est pas le cas des Quakers qui mettent définitivement fin à leur activité.
L'attaque des Maroons est cette saison menée par Baldy Northcott, Smith et Paul Haynes, tous trois meneurs de l'équipe avec un total de 43 points pour Northcott et de 41 pour les deux autres joueurs. Au niveau de la LNH, seuls Bill Cook des Rangers et Harvey « Busher » Jackson des Maple Leafs connaissent une meilleure fiche de saison avec 50 et 44 points.
L'équipe termine à la deuxième place de la division Canadienne avec 50 points, 4 derrière Toronto et les Maroons sont donc une nouvelle fois qualifiés pour les séries. Ils jouent le premier tour contre l'équipe de Détroit qui porte alors le nouveau nom de Red Wings. Seulement deux matchs sont nécessaires à ces Red Wings pour battre l'équipe de Montréal avec des scores de 2-0 puis 3-2 à l'avantage de l'équipe du Michigan. Conacher connaît sa meilleure saison à titre personnel en inscrivant 7 buts et 21 passes décisives. Il est également sélectionné dans la seconde équipe d'étoiles de la LNH alors que Northcott est sélectionné dans la première équipe.
Smith continue à mener l'attaque des Maroons pour la saison 1933-1934 alors que deux attaquants font leurs débuts professionnels dans la LNH : Herb Cain et Russ Blinco. Ce dernier joue 31 matchs pour une saison de 23 points, quatorze de moins que Smith mais il remporte tout de même à cette occasion le trophée Calder du meilleur joueur dans sa première saison professionnelle, le meilleur rookie.
À titre collectif, l'équipe de Montréal finit pour une des rares fois de son histoire avec plus de buts pris que de buts inscrits. Elle se qualifie tout de même pour les séries en collectant 49 points, 9 de plus que les Americans de New York. Le premier tour des séries est joué contre les Rangers de New York et le premier match se solde par un score vierge de tout but, Dave Kerr et Andy Aitkenhead arrêtant tous les tirs de la soirée. Le second match a lieu le 25 mars et cette fois, les Maroons s'imposent en inscrivant 2 buts contre 1 seul pour les Rangers dans le Madison Square Garden. Les Maroons craquent au tour suivant contre les Black Hawks de Chicago, seconds de leur division pendant la saison régulière mais ayant déjà fait chuter les Canadiens lors du premier tour des séries. Charlie Gardiner, portier de Chicago, aide son équipe à remporter le premier match sur un blanchissage 3 buts à 0 puis le second 3-2. Par la suite, les Black Hawks vont jusqu'au bout et remportent leur première Coupe Stanley.
La saison est tout de même gâchée par deux accidents graves : le 12 décembre 1933, au cours d'un match entre les Maple Leafs de Toronto et les Bruins de Boston, à la suite d'une première charge de King Clancy des Leafs sur Eddie Shore, celui-ci répond en faisant une mise en échec robuste sur Ace Bailey. La tête de ce dernier frappe violemment la glace et même s'il survit à l'incident, il ne peut plus jamais jouer au hockey. Deux mois plus tard, ce qui est considéré comme le premier Match des étoiles de la LNH est organisé en son honneur et oppose les Maple Leafs de Toronto à une sélection de joueurs des autres équipes. Smith et Ward sont alors appelés pour représenter les Maroons lors du match. Le second incident a lieu quelque temps après la finale de la Coupe Stanley avec le décès de Gardiner le 13 juin 1934 d'une hémorragie intra-cérébrale.
L'avant-saison 1934-1935 est marquée par plusieurs échanges importants. Ainsi, Conacher qui avait quitté le club un an plus tôt pour rejoindre Chicago est impliqué cette année dans une transaction concernant plusieurs joueurs : en compagnie de Roger Jenkins et Leroy Goldsworthy, il rejoint les Canadiens contre Howie Morenz, Lorne Chabot et Marty Burke le 3 octobre 1934. Le champion en titre de la Coupe Stanley ne joue pas un match avec les Canadiens puisque deux jours plus tard, lui et les droits du jeune Herb Cain sont échangés aux Maroons qui cèdent quant à eux les droits de Nels Crutchfield. Cain faisait déjà partie de l'équipe la saison passée mais le contrat liant les deux parties est condamné par les Canadiens qui considèrent posséder ses droits. Cet échange permet ainsi de régulariser la situation de Cain. L'équipe se renforce également au poste qui lui faisait le plus défaut depuis quelques saisons : celui de gardien de but. Ainsi, l'ancienne vedette des Sénateurs, Alex Connell s'engage avec le club alors qu'il avait décidé deux saisons plus tôt de mettre un terme à sa carrière. Il revient au jeu courant 1934 pour les Americans qui ont perdu leur gardien et signe finalement avec Tommy Gorman, entraîneur des Maroons.
Au cours de la saison, une futur vedette de la LNH et surtout des Canadiens de Montréal, Hector « Toe » Blake, joue ses premiers matchs avec les Maroons, huit au total et seulement lors de la saison régulière. Avec 53 points contre 67 pour les Maple Leafs, l'équipe termine à la seconde place de la division canadienne, quatrième au total de la LNH. Earl Robinson prend les rênes de l'attaque en inscrivant 35 points, Cain étant le meilleur buteur de l'équipe avec 20 réalisations. Les deux totaux sont bien loin de ceux des meneurs de la LNH : Charlie Conacher des Maple Leafs avec 57 points et 36 buts.
Les Maroons affrontent au premier tour des séries, les champions en titre de la Coupe Stanley : les Black Hawks de Chicago. Le premier match joué au Forum se solde par une partie nulle avec aucun but inscrit par l'une ou l'autre des équipes, Chabot et Connell déjouant tous les tirs adverses. Le match retour de la série est joué dans le Chicago Stadium des Black Hawks et encore une fois Connell arrête tous les tirs des joueurs locaux. Ce n'est pas le cas de Chabot qui laisse passer un seul palet au fond de son but, et ceci après quatre minutes de prolongation : au cours de celle-ci, l'attaquant des Maroons Dave Trottier se fait couper au visage et doit aller au vestiaire pour se faire recoudre. Il n'a pas le temps de l'atteindre que son coéquipier Baldy Northcott, inscrit le but de la victoire propulsant les Maroons en demi-finale.
Au second tour des séries, l'équipe rencontre les Rangers de New York qui ont une nouvelle fois éliminé les Canadiens lors de la première ronde avec seulement un but de différence entre les deux équipes. Les Rangers perdent cette fois contre l'autre équipe de Montréal avec également un seul but de différence : les Maroons l'emportent 2-1 au Madison Square Garden et obtiennent le match nul 3 buts partout au retour sur leur glace.
L'équipe retrouve pour sa troisième finale de la Coupe Stanley une autre équipe canadienne : les Maple Leafs de Toronto et leur ligne à succès, la Kid Line, qui est composée de Charlie Conacher, le frère de Lionel, Joe Primeau et Busher Jackson. Les Maroons remportent le premier match de la série dans la patinoire de Toronto, le Maple Leaf Gardens, après un peu plus de cinq minutes de prolongation. Le score est alors de 3 buts à 2 pour Montréal. Le deuxième match se joue également à Toronto, les Maple Leafs ayant l'avantage de la glace en raison de leur meilleur classement lors de la saison régulière. Ce sont encore une fois les Maroons qui l'emportent, cette fois sur le score de 3 buts à 1 avant de jouer le match suivant de la série au Forum, le 9 avril 1935. Montréal remporte sa seconde Coupe Stanley de son histoire devant son public avec une nouvelle performance de Connell et une victoire 4 buts à 1. Au total, le portier des Maroons ne concède que quatre buts et sauve même son équipe alors qu'au cours d'un match elle est réduite à jouer à 3 contre 5 adversaires. Il annonce une nouvelle fois son arrêt et sa retraite du monde du hockey. L'équipe remporte son second titre sans avoir perdu une seule partie des séries, tous les matchs se soldant soit par une victoire de l'équipe soit par un match nul et faisant de Tommy Gorman le premier entraîneur à remporter deux coupes Stanley consécutives avec deux clubs différents.
Défenseurs : Lionel Conacher, Stewart Evans, Bill Miller, Allan Shields, Marvin Wentworth et Bill MacKenzie
Ailiers : Toe Blake, Herb Cain, Gus Marker, Sammy McManus, Baldy Northcott, Earl Robinson, Hooley Smith, Dave Trottier et Jimmy Ward
La nouvelle saison s'annonce pleine de changements pour les Maroons : Connell ayant annoncé une seconde fois sa retraite, l'équipe est en quête d'un nouveau gardien de but et le choix se porte finalement sur Bill Beveridge, ancien gardien des Sénateurs puis des Eagles de Saint-Louis, nouvelle appellation de l'équipe la saison précédente ainsi que sur le vétéran Lorne Chabot. Ce dernier rejoint l'équipe mi-octobre en retour de Bill Miller et de Toe Blake en provenance des Canadiens.
Les joueurs cadres de l'équipe sont toujours présents alors que celle-ci finit à la première place de la division canadienne avec deux points d'avance sur Toronto. Les meilleurs pointeurs de l'équipe sont alors Smith, Northcott et Ward avec respectivement 38, 36 et 31 points alors que Sweeney Schriner des Americans est le meilleur pointeur de la saison avec un total de 45 réalisations.
En étant premiers de leur division, les Maroons sont directement qualifiés pour les demi-finales contre les premiers de la division américaine : les Red Wings de Détroit. Le premier match des séries entre les deux équipes a lieu le 24 mars et ce soir-là, le match le plus long des séries de l'histoire de la LNH se joue. Il débute à 20 h 30 au sein du Forum et ne se termine que six prolongations plus tard, à 2 h 25 du matin, par le seul but de la rencontre par Modere « Mud » Bruneteau de Détroit. Le gardien de Détroit, Normie Smith, blanchit également les Maroons dans le second match, établissant un record de minutes consécutives sans avoir accordé de but (248 minutes et 32 secondes), un record qui tient toujours aujourd'hui. Les deux matchs suivants tournent ainsi également à l'avantage des Red Wings avec des victoires 3-0 et 2-1 pour l'élimination des champions en titre. Finalement, les Red Wings remportent cette année la première Coupe Stanley de leur histoire.
Le début de saison 1936-1937 des Maroons voit le départ, après 388 matchs joués sous leurs couleurs, d'un de leurs cadres en la personne de Hooley Smith qui est échangé aux Bruins de Boston contre une compensation financière et un joueur dont le nom est à déterminer plus tard. C'est finalement Gerry Shannon qui est échangé et rejoint les Maroons en décembre et c'est Bob Gracie qui reprend le flambeau de meilleur pointeur de l'équipe avec 38 points à l'issue des 48 matchs de la saison, le sixième total de la LNH.
L'équipe termine à la seconde place de la division Canadienne, un petit point derrière l'autre équipe de Montréal dont le nouveau capitaine n'est autre que Babe Siebert. L'année est tout de même terrible pour les voisins francophones : un soir de janvier 1937, Morenz se coince le pied contre la bande de la patinoire et un joueur lui tombe dessus, lui fracturant ainsi la jambe. Il est hospitalisé pendant des mois avant de mourir en mars de la même année,.
Les Maroons jouent le premier tour des séries contre les seconds de la division Américaine et ils affrontent les Bruins de Smith. Les Maroons profitent de l'avantage de jouer deux matchs à domicile pour remporter la série deux victoires à une, empêchant notamment Smith de marquer le moindre point. Ils doivent ensuite affronter les Rangers de New York, vainqueurs en deux manches des Maple Leafs. Ceux-ci ne font qu'une bouchée de l'équipe de Montréal lors de deux matchs à sens unique où le gardien des Rangers et ancien joueur des Maroons, Dave Kerr, blanchit les Montréalais à chaque fois. La saison voit la fin de la carrière de Lionel Conacher mais également celle d'Alex Connell, qui encore une fois était revenu au jeu après avoir arrêté sa carrière pour une saison.
Tommy Gorman décide de laisser son poste d'entraîneur pour s'occuper à temps complet de celui de directeur de la franchise et il décide alors de recruter le néo-retraité : King Clancy. Ce dernier ne reste finalement que quelque temps derrière le banc de l'équipe : il ne parvient pas à instaurer la moindre discipline dans l'équipe et quitte ses fonctions en cours de saison pour embrasser la carrière d'arbitre. Gorman reprend la direction de l'équipe alors que celle-ci pointe à la dernière place de la division Canadienne. Gracie est encore une fois le meilleur pointeur de l'équipe. Le fond du gouffre est atteint pour l'équipe avec huit défaites consécutives au mois de février.
Gorman ne réussit pas à redresser l'équipe et elle finit la saison avec seulement douze victoires, le second plus bas total après les neuf victoires de leur première saison, et 30 défaites. Avec seulement 30 points récoltés, les Maroons sont la pire équipe de la saison et ils jouent le dernier match de leur histoire le 17 mars 1938 contre les Canadiens avec une défaite 6 buts à 3.
Les fonds nécessaires à faire fonctionner une équipe de hockey ne sont plus présents dans les caisses de la direction. Le 25 août 1938, la LNH accorde aux Maroons de suspendre leur activité pour une saison et tenter de trouver une solution de délocalisation. Un déménagement à Saint-Louis est proposé mais l'arrêt de la franchise des Eagles est encore dans les mémoires des dirigeants de la LNH qui refusent et, finalement, aucune des solutions envisagées n'est retenue et la franchise arrête officiellement ses activités le 13 mars 1939.
En moins d'un an, la Canadian Arena Company Limited achète tout ce qui se rapporte aux Canadiens de Montréal. Bien que ces derniers soient aussi fortement touchés par la crise, Donat Raymond jure qu'au moins une équipe survivra à Montréal.
Comme pour de nombreuses équipes du début de la Ligue nationale de hockey, la tenue des Maroons est assez simple avec un maillot marron, brodé de la lettre blanche et majuscule « M », première lettre du nom de la ville du club, Montréal. En plus, les maillots possèdent un certain nombre de rayures blanches en bas du maillot et au bout des manches, le nombre et les largeurs des rayures évoluant au fil des saisons.
Du fait même de la création des Maroons — afin que les anglophones de Montréal aient une équipe de la LNH à supporter — une rivalité se crée entre les deux équipes de la ville : les Canadiens et les Maroons.
Lors de la première saison des Maroons, deux des six matchs joués entre les deux équipes tournent à l'avantage de l'équipe francophone alors que les deux autres se finissent par des résultats de parité. Les Maroons réussissent pour la première fois de leur histoire à battre leurs voisins les « Habitants » lors du premier match de la seconde saison avec une victoire 3 buts à 2 avec deux buts inscrits par Stewart et l'autre, le second du match, par Broadbent sur une passe de ce même Stewart, le match se jouant sur la glace des Canadiens. Le match suivant entre les deux équipes est une vraie bagarre entre les deux clans que ce soit sur la glace ou même dans les tribunes, des batailles se déclenchant régulièrement dans les travées du Forum et ceci même avant le début du match. Alors que l'équipe des Maroons mène 3 buts à 1, elle perd la rencontre 7 buts à 4.
En 1927-1928, les deux clubs se mettent d'accord pour pimenter un peu les confrontations en remettant un trophée à l'équipe remportant le plus de matchs de la saison régulière. Le trophée porte alors le nom anglais « George Kennedy Memorial Cup », littéralement en français, la Coupe à la mémoire de George Kennedy. Ce dernier était le propriétaire des Canadiens entre 1910 et 1921.
Les résultats des Maroons contre les Canadiens année par année, lors des différentes saisons, sont repris dans le tableau ci-dessous :
L'histoire de la patinoire des Maroons, le Forum de Montréal, démarre au début des années 1920 avec le désir de personnalités de la ville d'avoir une enceinte propre à l'équipe locale, les Canadiens. Sir Edward Beattie — président de la compagnie canadienne de chemin de fer Canadien Pacifique, le sénateur Donat Raymond et H.L. Timmins organisent ensemble le financement et la préparation du projet. Le Forum est construit sous la direction de William Northey pour un coût de 1 500 000 dollars canadiens et en 159 jours. L'aréna est construit sur l'emplacement d'une ancienne patinoire pour patins à roulettes extérieure qui se nommait déjà par le passé le Forum, Lester Patrick et Art Ross y ayant appris à patiner dans leur jeunesse.
La capacité initialement prévue pour la salle était de 12 500 places mais pour des raisons financières, la patinoire est finalement construite pour recevoir 9 300 personnes. La salle ouvre ses portes pour la première fois pour un match de la LNH entre les Canadiens et les St. Pats de Toronto le 29 novembre 1924. Les Canadiens sont censés jouer leur match dans l'aréna Mont-Royal mais avec la construction de la patinoire du Forum, les propriétaires de l'aréna Mont-Royal sont inquiets de voir une nouvelle patinoire leur voler leur équipe et ils décident de mettre en place une glace artificielle avant le début de la saison. Léo Dandurand ayant peur que la glace ne soit pas prête pour le premier match de la saison, il décide de changer le match d'ouverture de la saison au Forum et non pas à Mont-Royal. Les joueurs locaux remportent alors le match 7-1 devant une assistance record pour un match de hockey dans l'est canadien de 9 000 personnes. Les Maroons jouent quant à eux leur premier match sur leur nouvelle glace contre les Tigers de Hamilton et une défaite 2 buts à 0 le 3 décembre 1924.
À la fin du mois, la première rencontre entre les deux équipes montréalaises a lieu au Forum, rencontre qui se solde par une partie nulle, un but partout au terme d'un match avec deux prolongations. Près de 11 000 personnes assistent à la rencontre entre les deux équipes avec l'installation par le gérant de la salle de près de 500 sièges temporaires. Dunc Munro inscrit le premier but de la rencontre pour les Maroons au début du match mais les Canadiens reviennent au score par l'intermédiaire d'Aurèle Joliat alors qu'il ne reste que deux minutes dans le temps de jeu réglementaire.
Jusqu'au début de la saison 1926-1927, les Maroons sont les seuls locataires de la LNH à temps complet du Forum, les Canadiens quittant alors en début de saison leur patinoire habituelle pour le Forum. Les Maroons sont également les premiers à y accrocher une bannière de champion de la LNH dès leur seconde saison en 1926, même si les Canadiens accrochent un record de 24 bannières de champion tout au long de leur utilisation de la patinoire.
La patinoire ferme ses portes longtemps après l'arrêt des Maroons puisque le dernier match joué par les Canadiens dans la patinoire date du 11 mars 1996 et avec une victoire 4-1 de l'équipe locale contre les Stars de Dallas. L'emplacement de la salle est aujourd'hui utilisé par le Forum Pepsi, un complexe d'amusement contenant plusieurs salles de cinéma, un restaurant-bar et une arcade de jeux incluant quilles et mur d'escalade.
Les Maroons jouent quatorze saisons complètes dans la LNH pour un total de 622 matchs de saison régulière dont 43 % de victoires, 41 % de défaites et 14 % de matchs nuls. Ils inscrivent un total de 1 474 buts contre 1 405 buts encaissés soit une différence positive de 69 buts. Avec 7 122 minutes de pénalités, l'équipe est sanctionnée, en moyenne, un peu plus de 11 minutes par match. Lors des saisons jouées, l'équipe ne manque la qualification pour les séries éliminatoires de la Coupe Stanley qu'à trois reprises. Lors des onze autres apparitions dans les séries, les Maroons se qualifient pour trois finales de la Coupe Stanley, remportant deux des confrontations.
Le tableau ci-dessous présente les statistiques détaillées saison par saison de l'équipe avec les résultats en fin de saison régulière puis le parcours lors des séries éliminatoires.
Au total, 88 joueurs ont endossé l'uniforme des Maroons, Nels Stewart et Hooley Smith étant les deux joueurs les plus prolifiques de l'équipe avec 185 buts et 647 minutes de pénalités pour l'un et 151 passes décisives et 281 points pour le second. Jimmy Ward quant à lui a été le joueur qui a le plus longtemps porté le maillot de l'équipe : il joue onze saisons pour l'équipe pour un total de 496 matchs. Clint Benedict est le gardien de but le plus utilisé par l'équipe parmi les huit s'étant partagé le rôle.
Trophée Hart — une des plus belles récompenses pour un joueur de la LNH : la récompense du meilleur joueur, joueur élu par l’Association Professionnelle de la Presse Écrite
L'équipe des Maroons a eu sept entraîneurs différents au cours de son existence, le tableau ci-dessous présente les résultats des différents entraîneurs qui se sont succédé à sa tête.
À la création des Maroons, Cecil Hart est nommé manager de l'équipe mais avant la fin de sa première saison en tant qu'entraîneur de l'équipe, des tensions de plus en plus nombreuses se font sentir entre l'entraîneur et les directeurs de l'équipe : Hart souhaite avoir le contrôle total de l'équipe et des échanges à réaliser pour le bien de l'équipe, arguant qu'il s'y connaît plus que les banquiers et financiers directeurs de l'équipe. Il réalise alors des échanges et mouvements de joueurs sans en référer à sa direction qui lui demande au mois de février de se retirer. Le départ à l'amiable n'a pas lieu et finalement il est licencié. Hart continuera sa carrière avec les Canadiens alors que les Maroons mettent à sa place Eddie Gerard.
Gerard est un joueur de hockey qui a évolué par le passé avec Benedict et Broadbent au sein des Sénateurs avec trois Coupes Stanley remportées au début des années 1920. Il est nommé entraîneur de l'équipe alors que James Strachan devient responsable des échanges de l'équipe. Gerard conduit l'équipe à sa première Coupe Stanley dès la première année complète à la tête de la formation. Il reste en poste jusqu'à la fin de la saison 1928-1929, saison où l'équipe termine à la dernière place du classement de la division. Gerard rejoint un an plus tard les Americans de New York.
Dunc Munro, membre de l'équipe des Maroons depuis ses débuts, prend sa place derrière le banc après des soucis de santé : après un seul match joué en 1928, il est victime d'une légère attaque cardiaque le 15 novembre 1928 qui le force à arrêter sa saison. De retour avec l'équipe la saison suivante, il est nommé le 23 septembre 1929 directeur général et entraîneur en plus de sa fonction de joueur. Les Maroons terminent à la première place de la division mais sont éliminés par les Bruins de Boston dès le premier tour. Lors de la saison suivante, Munro se consacre quasiment exclusivement à son poste d'entraîneur, ne jouant que quand l'équipe compte trop de blessés ou que pour tenter de remettre les siens dans le bon chemin. Lors de ces matchs où il joue, le poste d'entraîneur est réalisé par Georges Boucher. À l'issue d'une saison ratée, Munro s'entend avec les dirigeants des Maroons et quitte la franchise. Il jouera encore une saison avec les Canadiens avant de mettre un point final à sa carrière.
Sprague Cleghorn arrive en tant que nouvel entraîneur de l'équipe en 1931, lui qui a évolué par le passé au sein d'équipes de la ville, Wanderers puis Canadiens, et il a la lourde tâche de gérer une équipe de vétérans. Il ne réussit pas sa mission et ne reste en poste qu'une seule saison avant que Gerard ne fasse son retour au sein de l'équipe pour la saison 1932-1933. Deux saisons plus tard, l'équipe change une nouvelle fois d'entraîneur avec l'arrivée de Thomas Patrick « Tommy » Gorman derrière le banc, champion en titre avec les Black Hawks de Chicago. Il mène son équipe à une nouvelle Coupe Stanley en battant Chicago en première ronde puis les Maple Leaf de Toronto en finale. Il devient le premier entraîneur de l'histoire à remporter la Coupe Stanley deux années de suite avec deux équipes différentes.
Début 1937, Gorman tente de laisser son poste d'entraîneur pour s'occuper à temps complet de celui de directeur de la franchise et prend en remplacement King Clancy. Mais l'alchimie ne prend pas et Gorman est forcé de reprendre la direction de l'équipe alors que celle-ci pointe à la dernière place de la division Canadienne. Gorman ne réussit pas à redresser l'équipe et finalement il est le dernier entraîneur de l'histoire de l'équipe, celle-ci déposant le bilan à la fin de la saison 1937-1938.
(en) William Brown, The Montreal Maroons: The Forgotten Stanley Cup Champions, Vehicule Press, 2006 (ISBN 978-1550651287)
(en) Eric Whitehead, The Patricks: Hockey's Royal Family, Formac Publishing Company, 1983 (ISBN 978-0887801037)
(en) Andrew Podnieks, The NHL All-Star Game: 50 years of the great tradition, HarperCollins, 2000 (ISBN 000200058X)
(en) Dan Diamond, Total Hockey: The Official Encyclopedia of the National Hockey League, Total Sports, 1998 (ISBN 978-0836271140)
(en) Morey Holzman et Joseph Nieforth, Deceptions and Doublecross: How the NHL Conquered Hockey, Dundurn Press Ltd., 2002 (ISBN 978-1550024135)
Line Bonneau et Taïeb Hafsi, Sam Pollock et le Canadien de Montréal, Presses de l'université de Québec, 1996 (ISBN 978-2760508590)

Martin Chuzzlewit ou Vie et aventures de Martin Chuzzlewit (titre original en anglais : The Life and Adventures of Martin Chuzzlewit) est un roman de Charles Dickens, le dernier de sa série dite « picaresque »,, paru en 1844.
Dickens le considère comme son meilleur roman ; pourtant, le livre, bien qu’offrant de multiples rebondissements, ne connaît pas la grande faveur du public comme ses précédents ouvrages ; aussi, pour relancer les ventes mensuelles, est-il conduit à en modifier l’intrigue de façon spectaculaire. Pour cela, il expédie son jeune protagoniste, Martin Chuzzlewit, en Amérique, pays qu’il connaît pour l’avoir visité l’année précédente, séjour ayant d’ailleurs conduit à la publication de ses Notes américaines (American Notes) en 1842. 
Cet épisode offre à sa verve satirique une nouvelle cible de choix, et Dickens brosse de ce pays une image de contrée perdue et malsaine où seuls surnagent quelques agrégats de grossière civilisation, îlots inhospitaliers que hantent des cohortes de camelots et charlatans de tout poil aussi roublards qu’imaginatifs. Cette description, que Kenneth Hayens juge superficielle et caricaturale, soulève outre-Atlantique un tollé que Dickens a bien du mal à contenir, et Kenneth Hayens avance l’idée que, malgré la vision sommaire qui en est donnée, le roman a contribué, tout autant qu’American Notes, à associer le nom de Dickens aux États-Unis.   
Selon la préface de l’auteur, le thème principal de Martin Chuzzlewit est l’égoïsme, diffus parmi tous les membres de la famille Chuzzlewit et traité sur le mode satirique. Le roman présente deux « méchants » (villains), Seth Pecksniff et Jonas Chuzzlewit, qui comptent parmi les plus célèbres de Dickens, passés, comme les Fagin et Bill Sikes (Oliver Twist), Compeyson (Great Expectations) et autres, à la légende. Cependant, au-delà de la leçon moralisante, John Bowen souligne que « le roman est l’un des plus drôles de la langue, suscitant le rire et l’affection depuis sa première parution ».
Le livre est dédié à la baronne Angela Georgina Burdett-Coutts (1814-1906), philanthrope, connue entre autres pour être l’héritière la plus riche d’Angleterre, amie de l’auteur avec qui elle a monté le projet de Urania Cottage destiné aux femmes dites « perdues ».
Les cinquante-quatre chapitres ont été d'abord publiés de janvier 1843 à juillet 1844 dans le Blackwood's Edinburgh Magazine, en dix-neuf livraisons mensuelles de trente-deux pages chacune, comprenant deux illustrations de Hablôt K. Browne, dit Phiz, et vendues un shilling.
Les premiers numéros ne se vendent qu'à environ 20 000 exemplaires, le maximum n'ayant jamais dépassé les 23 000, maigre résultat comparé aux 60 000 de Barnaby Rudge, par exemple. S'ensuit une brouille entre Dickens et son éditeur, Chapman & Hall. Ce dernier invoque une clause contractuelle contraignant l'auteur à rembourser l'avance destinée à couvrir les frais d'impression et de diffusion. D'où la brusque décision de transporter le jeune Martin Chuzzlewit en Amérique pour redresser la barre. 
Ce virage de l'intrigue se situe au chapitre XV, le débarquement à New York ayant lieu au chapitre XVI. Puis, l'aventure américaine, interrompue dans la narration par deux chapitres focalisés sur deux des personnages principaux, M. Anthony Chuzzlewit et sa maisonnée, et « ce bon Mr Jonas [Chuzzlewit] » (« good Mr Jonas »), puis un troisième dévolu à l'amour (« a chapter of love »), se poursuit sur cinq autres avant d'être à nouveau supplantée par les affaires de l'Angleterre. Elle se termine cinq chapitres plus loin, lorsque le lecteur est informé (au chapitre XXXV) que les voyageurs sont en route pour la mère patrie et arrivent à bon port. En tout, cette aventure a occupé neuf chapitres, soit 1/6e de l'ensemble. 
Restent dix-neuf chapitres pour atteindre le nœud de l'intrigue et sa résolution, commencée au chapitre LII dont le titre annonce que « les tables sont complètement retournées » (« the tables are turned, completely upside down »), puis délayée dans un interlude de révélations subalternes (chapitre LIII), avant que ne se close le roman sur un dernier ensemble où l'auteur, dans une démarche complice, confie au lecteur ses difficultés à conclure (chapitre LIV, qui « donne à l'auteur bien du souci. Car c'est le dernier du livre » (« Gives the Author great concern. For it is the last in the book »]), ce que ce lecteur, désormais rompu aux bizarreries de l'histoire, ne peut qu'approuver et admirer tout à la fois.
Le roman n'ayant pas été un grand succès commercial, même s'il obtient un certain retour en grâce à la suite de l'épisode américain, l'éditeur Chapman & Hall s'impatiente à nouveau. Dickens entreprend alors assez précipitamment A Christmas Carol (Un chant de Noël) ; commencé en effet en octobre 1843, il sort des presses le 17 décembre, soit presque une année avant les trois volumes de Martin Chuzzlewit publiés en 1844 dans la foulée du Blackwood's Magazine. 
À sa parution, cependant, un critique anonyme note avec jubilation qu'« il est de bon ton de critiquer Dickens en ce moment ». D'autres commentateurs, dont George Gissing considèrent le nouveau roman comme une avancée majeure de l'art de Dickens, le vagabondage épisodique du récit se ramassant en une structure cohérente nouée par un dessein moral, et déployant, comme l'écrit John Forster, « une pénétration très imaginative au cœur des vices de l'époque ». Henry James le trouve trop épars, vice inhérent, selon lui, au roman victorien, opinion que partage encore Kenneth Hayens en 1950. En revanche, la critique plus récente, par exemple celle de John Bowen, compte Martin Chuzzlewit parmi les romans les plus réussis de Dickens.
Dans son introduction à l'édition Collins, Kenneth Hayens souligne ce qu'il considère comme les deux grandes faiblesses de cette intrigue. Tout d'abord, l'interpolation des scènes dites « américaines » relève, selon lui, du pur procédé ; ajout artificiel, dicté par les contingences du marché, elles restent « superficielles et caricaturales », « d'une évidence navrante » (« obvious and bad »). De plus, elles compliquent l'histoire dont la construction souffre du constant ballottement d'un groupe de personnages à un autre. Dickens, pense-t-il, ne cherche manifestement pas à équilibrer les différentes parties et le récit se ressent des constants changements de plan. Quant à Henry James, que cite Philip V. Allingham, il y voit lui aussi un exemple typique de ce qu'il appelle « ce monstre mal ficelé et mal fagoté » (« the loose, baggy monster ») qu'est le roman victorien. 
Ce jugement mérite d'être nuancé : s'il est vrai que les romans victoriens présentent souvent une intrigue foisonnante, nombre d'entre d'eux, et beaucoup de ceux de Dickens en particulier, se déroulent harmonieusement, ne serait-ce que parce que les fils finissent par se rejoindre et les personnages se relier, même au prix de retournements spectaculaires et de retrouvailles heureuses. Martin Chuzzlewit, il est vrai, figure parmi les exceptions, de façon, qui plus est, assez outrée. Pour autant, comme le souligne Philip V. Allingham, ce vagabondage de l'intrigue ouvre une voie royale pour la verve satirique et humoristique à l'encontre de groupes humains et d'individus très variés et géographiquement épars : évidemment l'Angleterre et l'Amérique, mais aussi la ville et la campagne, éventail que n'offrent pas forcément les romans exclusivement urbains, en particulier londoniens. John Bowen trouve lui aussi que cette intrigue est une bénédiction : « magnifiquement compliquée et branlante, à peine centrée sur la lutte pour l'héritage du vieux Martin, aux rebondissements de chantage et de fraude, de compromission, de suicide et de meurtre, […] », elle permet « la plus sauvage et la plus drôle des satires [de Dickens] ».
En France, depuis la Deuxième Guerre mondiale, à la différence d'Oliver Twist, Les Grandes Espérances, Bleak House, Dombey and Son ou Our Mutual Friend, Martin Chuzzlewit n'a pas eu la faveur des jurys du CAPES ou de l'agrégation d'anglais. Quels que soient, en effet, ses mérites, il n'est pas aussi lu en France que ces autres romans, et, portion congrue révélatrice, même en Angleterre, Andrews Sanders ne le mentionne que brièvement parmi les œuvres citées dans sa Short Oxford History of English Literature. Il en existe pourtant des traductions en français (voir Traductions en français), la plus récente étant celle, couplée avec Esquisses de Boz, d'Henriette Bordenave et Françoise du Sorbier sous la direction de Sylvère Monod, dans la collection La Pléiade (no 334) chez Gallimard, de 1986 (ISBN 2070111105).
L'intrigue comporte une action principale, les relations entre les deux Martin, le grand-père Chuzzlewit et son petit-fils, avec M. Pecksniff servant de point focal. Sur quoi se greffe une action secondaire autour de la branche avunculaire des Chuzzlewit, centrée sur Anthony, le frère, et surtout Jonas, le neveu. L'aventure américaine n'est que diversion temporaire de l'action principale, et les va-et-vient amoureux des jeunes personnages apparaissent comme ses prolongements romanesques.
Le jeune Martin Chuzzlewit a été élevé par son grand-père, dont il porte le prénom. Le vieil homme, très riche, est depuis longtemps déçu par son entourage qui, pense-t-il, n'en veut qu'à son argent et n'a qu'une hâte, le voir disparaître. Bien avant que ne commence le roman, il a pris la précaution de recueillir une orpheline sous son toit, Mary Graham, qu'il élève comme sa fille, à une réserve près : après sa mort, elle n'aura rien, ce qui, espère-t-il, lui garantit qu'elle aura à cœur de bien s'occuper de lui. Cependant, son petit-fils, Martin, héritier de sa fortune, s'éprend de la jeune fille et émet le vœu de l'épouser. Le vieux Chuzzlewit refuse de modifier ses plans et, du coup, le déshérite. C'est donc Martin qui se trouve sans toit.
À défaut de toute autre solution, il s'inscrit comme apprenti chez M. Pecksniff, censé enseigner l'architecture aux étudiants qu'il loge chez lui. En réalité, odieux poseur tout empreint de piété feinte, avide et sans talent, il ne leur apprend rien, les traite fort mal et vit plutôt somptueusement des honoraires qu'il leur prend. Ce sont eux qui réalisent les plans qu'il signe et revendique comme siens. Ses deux filles, Mercy et Charity (Merry et Cherry), bouffies de vanité, lui ressemblent par l'étroitesse d'esprit et la tartufferie religieuse. Le jeune Martin ignore, quant à lui, que Pecksniff, en fait cousin du vieux Chuzzlewit, ne l'a l'accepté que pour se ménager ses faveurs et figurer en bonne place sur son testament.
Chez les Pecksniff, Martin se lie d'amitié avec Tom Pinch, d'un naturel doux et bienveillant, dont la grand-mère, convaincue que Pecksniff fera de lui un grand architecte et un gentleman, a légué sa fortune au faux professeur. Tom, si étranger à la mesquinerie qu'il ne peut la concevoir chez autrui, n'a de cesse de défendre avec véhémence son mentor contre les critiques dont il est l'objet, et, bien qu'exploité par Pecksniff pour de bien maigres émoluments, il mesure son incompétence à l'aune du génie qu'il prête au professeur ; en revanche, John Westlock, que le lecteur rencontre brièvement au début, un autre de ses étudiants, plus avisé, jaugeant d'emblée son propre talent et la malfaisance du maître des lieux, se décide à quitter l'institution.
Contrairement aux calculs de Pecksniff, cependant, lorsque le vieux Martin apprend la nouvelle vie de son petit-fils, il exige son renvoi immédiat, ce à quoi le pseudo-maître se range aussitôt en le jetant à la rue sans un sou. Puis, rebondissement inattendu ne s'expliquant que plus tard, le riche grand-père s'installe chez Pecksniff sous la coupe duquel il semble rapidement sombrer. Tom Pinch s'éprend secrètement de Mary, arrivée avec le grand-père, dont il sait le sentiment qu'elle porte à Martin.
Anthony Chuzzlewit, frère du vieux Martin, partage la direction d'une entreprise avec son fils Jonas, personnage « d'une vilenie quasi incroyable » (« of an almost incredible villainy ») selon Margaret Drabble. Quoique roulant sur l'or, les deux hommes vivent en avares dans une mésentente mortelle, Jonas souhaitant ardemment la disparition de son père pour recueillir son héritage, et Anthony fustigeant son fils à tout propos. Anthony Chuzzlewit, cependant, décède brutalement dans des circonstances suspectes et Jonas prend possession de ses biens, puis s'emploie à courtiser Cherry Pecksniff, très flattée de ses attentions. La cadette Merry raille volontiers et, à l'occasion, insulte le prétendant, « l'autre » (the other one), comme elle l'appelle. Contre toute attente, Jonas délaisse l'aînée pour elle qui, toujours de veine railleuse, le taquine et même le rudoie. Cependant, la donne change une fois les noces accomplies, et le feint badinage du marié se mue en réelle violence, Merry, la rieuse écervelée, se retrouvant, à la grande joie de sa sœur, pauvre femme dominée et battue.
Entre-temps, Jonas s'est pris dans le filet véreux de l'Anglo-Bengalese Disinterested Loan and Life Insurance Company, système d'assurances pyramidales fondé par Montague Tigg. Brièvement apparu au début du roman comme sale de sa personne, voleur à la petite semaine et parasite de Chevy Slyme, ce parent des Chuzzlewit, que l'audace affairiste stimule, s'auto-promeut bientôt Tigg Montague, « le Grand Capitaliste », se pose en gentleman avec des atours acquis par la vente d'une montre extorquée au jeune Martin, puis se dote d'un bureau du dernier chic, que meuble un bric-à-brac de respectabilité : seaux anti-incendie, registres, guides de cour, boîtes aux lettres, balances, coffres-forts, et un « vaste gilet rouge », son portier Bullany. Impressionnés par ces signes de richesse les investisseurs se pressent, qui se laissent berner à lui confier leurs liquidités.
Un frère et une sœurL'histoire revient vers Tom Pinch, quelque peu délaissé. Après des années de bons et loyaux services, il a fini par prendre la mesure de son employeur, un vicieux, lui confie Mary (la fille adoptive de Chuzzlewit), qui la maltraite tout en lui faisant des avances inconvenantes. Mais Pecksniff a surpris leur conversation et, maître en chantage calomnieux, obtient la démission de Tom qui se rend alors précipitamment à Londres à la recherche d'un emploi. Il y apprend bientôt la détresse de sa sœur Ruth, gouvernante (governess) dans une riche famille de snobs ; il l'arrache à cet enfer et s'installe avec elle dans un petit logis, renouant du coup ses liens d'amitié avec John Westlock qui vient d'hériter d'une coquette somme. Un emploi rêvé s'offre à lui comme miraculeusement, grâce à un mystérieux patron que seconde un non moins mystérieux M. Fips.
L'escapade en AmériqueCependant, le jeune Martin s'est lié d'amitié avec l'excellent Mark Tapley, l'aubergiste-adjoint de la ville. Toujours affable et gai, ce qu'il ne juge ni méritant ni valorisant pour qui dispose d'un heureux tempérament, Mark décide de se mettre à l'épreuve : il place ses économies et sa bonne humeur au service de Martin qui part en quête de la bonne fortune au-delà de l'Atlantique. Une fois la traversée vers les États-Unis effectuée, les deux compères s'installent sur une parcelle de la colonie répondant au nom d'« Eden » (en fait un terrain marécageux et insalubre), que leur ont vendue des bonimenteurs américains. Ils y contractent la malaria, et bientôt, Mark, entièrement dévoué à son « maître », constate à l'aune de sa détresse que sa bonne humeur s'assimile enfin à une « vertu ». 
L'extrême précarité, la rudesse de cette existence, cependant, et l'exemple désintéressé de Mark entament l'orgueil du jeune Martin ; à bout de forces, les deux aventuriers se résolvent à rentrer en Angleterre. Désormais converti à la bienveillance envers son prochain, Martin se dispose à faire amende honorable auprès de son grand-père, mais ce dernier, à la grande jubilation de Pecksniff, le repousse sans ménagement. 
Les événements se bousculentEntre-temps, ledit Pecksniff, poussé par Jonas, qu'on soupçonne d'avoir empoisonné son père et que manipule Tigg, détenteur, prétend-il, d'un secret, s'est lui aussi compromis dans le système d'assurances. Les événements ne peuvent alors que se précipiter, et Jonas Chuzzlewit, terrifié à l'idée que le secret ne parvienne à la lumière, assassine Montague Tigg dont l'escroquerie vient de s'écrouler. De son côté, Tom Pinch apprend presque aussitôt que son mystérieux bienfaiteur n'est autre que le vieux Martin Chuzzlewit, lui aussi disposé à certaines révélations.
Le grand-père Chuzzlewit révèle qu'en fait, il n'a pas été dupe longtemps. Constatant, instruit par l'exemple de Jonas et d'Anthony, les extrêmes criminels où entraîne la convoitise, il a feint l'adoration devant Pecksniff tout en jugeant son influence maléfique et, du coup, a compris la générosité de Tom Pinch. La confrontation avec Pecksniff, désormais inévitable, ne tarde pas ; l'usurpateur est démasqué avec l'aide de M. Nadgett, sorte de détective menant l'enquête, qui conclut aussi à la culpabilité de Jonas dans le meurtre de Montague Tigg. Chuffey, l'employé si dévoué à Anthony et au courant de tout, dévoile que Jonas, lui-même convaincu de l'être, n'est pas le parricide qu'on croyait ; en réalité, le vieil homme est mort de chagrin, après avoir enfin compris que son fils a, en effet, voulu sa disparition. 
Le vieux Martin avoue aussi que, s'il a sévi contre son petit-fils, c'est parce qu'il désirait l'unir à Mary lui-même et que l'initiative amoureuse des jeunes gens, précédant son projet, avait fait ombrage à son prestige. Revenu à une saine appréciation des choses, il se réconcilie avec lui et les épousailles ont lieu avec sa bénédiction. Du coup, John Westock et Ruth Pinch convolent eux aussi. Quant aux autres personnages, ils subissent le principe de justice immanente (poetic justice,) que privilégie Dickens, et leur sort se règle selon leur mérite ou leur vilenie ; seul le pauvre Tom, qui n'a pourtant démérité en rien, ne reçoit aucune gratification : voué à la solitude du célibat, il se morfond, quand son cœur lui dicte de se réjouir, de n'avoir pas obtenu la main de Mary.
Comme dans tous les romans de Dickens, les personnages sont nombreux et variés. Certains jouent un rôle modeste dans l'intrigue, mais servent la satire de l'auteur. D'autres appartiennent à des intrigues secondaires (subplots) plus ou moins bien greffées sur l'intrigue principale. Un petit nombre concentrent l'attention du narrateur sans qu'il soit toujours facile de démêler lesquels sont les plus importants. Si quelques-uns peuvent prétendre au titre de personnages principaux, Pecksniff en particulier que John Bowen privilégie comme « machine comique terrifiante ou monstre », voire Mrs Gamp qui ne sert à rien mais « devient pour le lecteur une figure humoristique d'envergure mythique », l'intrigue se noue essentiellement autour des deux Martin, le vieux et le jeune Chuzzlewit, qui suivent chacun un chemin initiatique plutôt chaotique mais conduisant à leur réformation. La voie traditionnelle conduisant de l'innocence à l'expérience, si elle est respectée pour le fils, s'inverse pour le second qui passe en son âge plus que mûr de l'expérience à l'innocence.
Il est possible de les classer en deux catégories : les réformables et les irrécupérables. Dans la première, figurent essentiellement les protagonistes majeurs de l'histoire, le grand-père et le petit-fils ; dans la seconde, les comparses, le frère et le neveu du patriarche.
Le vieux Martin ChuzzlewitOld Martin Chuzzlewit, le riche patriarche des Chuzzlewit, vit dans la crainte d'être spolié par les membres de sa famille ou les gens auxquels il s'est associé. D'abord du côté de Mary l'orpheline, il se lie ensuite avec Pecksniff dont il semble admirer la supposée équanimité d'esprit. Il faut attendre la fin du roman pour que se révèlent sa réelle personnalité et la véritable raison de ce soudain engouement pour l'un des « méchants ».
Le jeune Martin ChuzzlewitYoung Martin Chuzzlewit, son petit-fils, partage son égoïsme et son obstination. La dure loi des réalités, cependant, modifie son caractère et, vers le dénouement, il est amené à se réformer et adopter les valeurs de l'altruisme et de la bienveillance.
Anthony ChuzzlewitFrère du vieux Martin, il est avec son fils Jonas à la tête d'une entreprise appelée Chuzzlewit et Fils. La même dureté les habite tous les deux et l'appât du gain demeure leur valeur suprême. 
Jonas ChuzzlewitD'une jovialité sinistre, il est en réalité étroit d'esprit et méchant. Il méprise son père dont il souhaite la mort pour acquérir ses biens, et l'histoire laisse planer le doute sur sa culpabilité dans la disparition de ce dernier ; poursuivant tour à tour les deux demoiselles Pecksniff de ses attentions, il délaisse l'une pour gagner les faveurs de l'autre qu'il rend suprêmement malheureuse, avant de commettre un meurtre pour servir ses intérêts véreux. Jonas se suicide par le poison alors qu'on le conduit en prison.
Seth PecksniffVeuf et père de deux filles, professeur auto-proclamé d'architecture, il est le premier personnage autre que les protagonistes à faire son entrée. M. Pecksniff est convaincu de répondre aux exigences de la moralité et de la charité, alors qu'il s'avère corrompu, veule et abusif. Kenneth Hayens pose la question de savoir s'il est vraiment un personnage secondaire, statut en fait attribué à beaucoup « du seul fait que le roman porte le nom du vieux Martin ». En réalité, ajoute-t-il, plusieurs seraient susceptibles d'être retenus comme protagonistes, et Pecksniff est l'un d'entre eux.
Les demoiselles PecksniffAprès le père, voici les filles, Charity et Mercy (« Charité » et « Pitié »), connues sous les diminutifs de Cherry (« Cerise ») et Merry (« Joyeuse »). Ce sont les deux demoiselles Peksniff. La première est décrite tout au long de l'ouvrage comme étrangère à la vertu que proclame son nom, tandis que la cadette, d'abord affublée d'une sottise de fillette attardée, est amenée, par la force des événements, à changer radicalement de personnalité.
Tom PinchC'est un personnage quasi permanent qui joue un rôle important dans l'histoire. Thomas Pinch, dit Tom Pinch, ancien étudiant et secrétaire particulier de Pecksniff, bon, gentil, sans complication, double opposé de son maître, lui sert à la fois de faire-valoir et de repoussoir. Son absolue loyauté, d'abord fondée sur une admiration aveugle, finit par se disloquer lorsqu'il est témoin du traitement que Pecksniff inflige à Mary dont il est épris.
Mary GrahamLa belle et douce orpheline que le vieux Martin Chuzzlewit a adoptée. Elle semble avoir été pour Dickens l'une des nombreuses figures créées à l'image de sa jeune belle-sœur Mary Hogarth (Mary Scott Hogarth, 1820-1837), morte d'une soudaine attaque et qu'il a tant idéalisée.
Ruth PinchSœur de Tom, elle partage sa douceur et sa gentillesse. D'abord préceptrice (governess) dans une riche famille qui la maltraite, elle s'installe ensuite avec son frère dans un logis londonien. Elle aime et épouse John Westlock, l'un des amis de Tom.
John WestlockD'abord étudiant chez Pecksniff, il se brouille avec le pseudo-maître. Lors de la fuite de Tom Pinch à Londres, il lui sert de mentor et s'éprend de sa sœur Ruth qu'il épouse à la fin du roman.
Montague TiggPlus tard promu en Tigg Montague, ce n'est, au début, qu'un petit truand mal loti et parasite de Chevy Slyme, parent éloigné des Chuzzlewit, qui revient en scène vers le milieu de l'histoire avec un cabinet d'assurances sans liquidités et aux pratiques frauduleuses, dans lequel il attire Jonas que la morale ne préoccupe pas davantage que lui. Le circuit financier mis en place relève de la méthode dite aujourd'hui de la chaîne de Ponzi, la compensation des sinistres étant financée par les primes des nouveaux souscripteurs.
Chevy SlymeParent de Jonas et neveu du vieux Martin Chuzzlewit, il est de mèche avec Montague Tigg pour essayer d'extorquer l'argent de la famille. Avant tout, selon Dickens, c'est « un vantard grand choix » « a prime braggart », que l'on retrouve plus tard agent de la police londonienne.
Mark TapleyBrave homme d'un optimisme à tout crin, qui travaille à l'auberge du Dragon Bleu (Blue Dragon) de Mrs Lupin dont il est épris, sa démarche philosophique, consistant à s'engager dans un mode de vie inconfortable et périlleux pour tester son inébranlable bonne humeur, relève du procédé : Dickens a eu besoin d'un Sancho Panza pour accompagner son jeune émule de Don Quichotte et il s'est servi parmi les personnages déjà créés. Néanmoins, comme son exemple contribue à la transformation morale de Martin, il remplit un rôle structurel dans la configuration du roman.
Mrs LupinPropriétaire de l'auberge du Blue Dragon, elle épouse Mark Tapley. Désormais, l'auberge se nomme The Jolly Tapley.
M. NadgetPersonnage assez mystérieux, à la voix calme et posée, propriétaire du logement de Tom et de Ruth à Islington, il collabore à titre privé aux recherches qui prouvent la culpabilité des escrocs et la criminalité de Jonas.
Martin BaileyValet à la pension de famille de Todger, il rejoint plus tard Tigg Montague et frôle la mort dans un accident.
Paul (Poll) SweedlepipePropriétaire de Mrs Gamp, barbier amateur d'oiseaux, dont « la maison n’était qu’un vaste nid d’oiseaux. Des coqs de combat habitaient la cuisine ; des faisans arrachaient dans le grenier la splendeur de leur plumage doré ; des poules pattues perchaient dans la cave ; des hiboux étaient en possession de la chambre à coucher ; et des échantillons de tout le menu fretin des oiseaux gazouillaient et babillaient dans la boutique. »
Sarah GampPlus connue sous le nom de Mrs Gamp, mais aussi appelée Sairey, elle est l'un des personnages comiques les plus célèbres de Dickens. Alcoolique confirmée et sale, tour à tour infirmière, sage-femme et spécialiste de la toilette funéraire, elle sait profiter de l'hospitalité de ses clients qu'elle exploite sans vergogne, surtout lorsqu'ils sont plongés dans la plus noire détresse. Souvent prise de boisson, elle se réfère toujours à une mystérieuse Mrs Harris, personnage qu'elle a créé de toutes pièces pour s'entretenir de sujets divers et bizarres, chaque dialogue imaginaire se concluant par un commentaire sur l'excellente disposition de cette personne. Elle est presque toujours armée d'un vieux parapluie de coton déglingué dont la renommée auprès du public victorien a été telle que le mot « gamp » est devenu et resté synonyme en argot cockney de « grand parapluie ». L'impact de ce personnage a été si fort que, s'il a mis en évidence la piètre compétence de certaines accoucheuses, il a aussi jeté le discrédit sur une profession et contribué à certaines réformes restrictives que, selon Anne Summers, elle ne méritait peut-être pas. 
M. ChuffeyCe vieil homme travaille pour Anthony, puis pour Jonas Chuzzlewit. Son rôle, surtout en raison de ses rares apparitions, peut sembler minime mais, comme le montre Daniel P. Deneau, il est plus qu'un « accessoire comique à portée de main » et, tout compte fait, apparaît aussi pathétique et épique. Il permet en outre au lecteur « d'aiguiser sa perception de tous les personnages qui se trouvent en relation étroite avec lui ». Il est décrit comme « un petit vieillard aux yeux chassieux, à l’air misérable, [qui] s’avança d’un pas traînant. Il était poudreux et rococo, comme les meubles de la maison ; vêtu de noir sale, avec des culottes garnies aux genoux de nœuds de rubans rouillés, vrai rebut de cordons de souliers ; sur ces jambes en fuseau flottaient des bas de laine de même nuance. On eût dit qu’il avait été jeté de côté et oublié dans un coin, durant un demi-siècle, et que quelqu’un venait de le retrouver à l’instant dans un vieux garde-meuble ».
M. et Mrs TodgersLe couple, qui tient la pension de famille du même nom, est en admiration devant les Pecksniff et surtout les deux filles.
M. et Mrs SpottletoeMrs Spottletoe est la nièce du vieux Martin et le couple convoite son héritage.
M. FipsAgent du vieux Martin Chuzzlewit, il engage Tom Pinch pour remettre de l'ordre dans sa bibliothèque : « M. Fips, petit homme maigre, à l’air fort pacifique, qui portait une culotte courte et de la poudre ».
Le docteur JoblingMédecin officiel de la frauduleuse compagnie d'assurances Anglo-Bengalee Disinterested Loan and Life Assurance Company, il en empoche l'argent tout en prenant ses distances envers le conseil d'administration.
M. JinkinsLe plus ancien résident de la pension Todgers, âgé de 40 ans, il vend du poisson tout en faisant par ailleurs des travaux de secrétariat.
Le docteur LewsomeMédecin, ancien condisciple de John Westlock, il engage Mrs Gamp pour le soigner. C'est lui qui fournit le poison à Jonas Chuzzlewit qui a l'intention de tuer son père. Plus tard, ses aveux permettent l'arrestation de Jonas.
MouldCroque-mort responsable des obsèques d'Anthony Chuzzlewit, qu'accompagnent son épouse et ses deux filles, « c’était un vieux petit gentleman, chauve et vêtu de noir ; il avait à la main un carnet ; une massive chaîne de montre en or sortait de son gousset ; sur son visage, une bizarre affectation de tristesse livrait combat au sourire de la satisfaction : en un mot, il avait l’air d’un homme qui, tout en se léchant les lèvres après avoir tâté de bon vin vieux, essayerait de vous faire croire qu’il vient de prendre là une médecine ».
Betsy PrigInfirmière de jour et amie de  Mrs Gamp : « Les meilleurs d’entre nous ont leurs imperfections, et il faut reconnaître chez Mme Prig que, s’il y avait une ombre dans la bonté de son esprit, c’est qu’elle avait l’habitude de ne point verser à ses malades tout son fiel et tout son acide (comme eût dû le faire une collègue aimable), mais d’en garder une bonne part au service de ses amis. Il n’était pas impossible non plus que le saumon fortement épicé, la salade confite dans le vinaigre, eussent, par un supplément d’acidité, excité et accru ce défaut chez Mme Prig ; les caresses répétées à la théière n’en étaient pas non plus tout à fait innocentes. En effet, les propres amis de Betsey avaient remarqué que cette dame poussait très loin l’esprit de contradiction lorsqu’elle était surexcitée. Il est certain qu’elle prenait alors un maintien railleur et agressif, croisant ses bras et tenant un œil fermé ; attitude d’autant plus blessante qu’elle avait une certaine prétention de défi malicieux. » Les deux femmes se brouillent lorsque Betsy met en doute l'existence de Mrs Harris.
David Crimple, dit CrimpPrêteur sur gages, puis associé de Tigg Montigue dans la Compagnie Anglo-Bengalaise. Après le meurtre de Tigg, il s'enfuit à l'étranger avec ce qui reste de la caisse.
Zephaniah ScadderAgent sans scrupule de la Eden Land Corporation, il vend un terrain marécageux à Martin : « Cet homme était très maigre ; il avait un immense chapeau de paille et un habit de drap vert. Vu la chaleur du temps, il était sans cravate, et avait laissé le devant de sa chemise tout ouvert : de sorte que, chaque fois qu’il parlait, on voyait quelque chose remuer et sautiller dans sa gorge, comme les petits marteaux d’un clavecin quand on frappe sur les touches. Peut-être était-ce la Vérité qui faisait un petit effort pour monter à ses lèvres, sans parvenir jamais jusque-là. »
Le général Cyrus ChokeMembre de la Eden Land Corporation, il présente Martin à Scadder. Il est ironiquement décrit comme l'un des hommes « remarquables » que Martin rencontre en Amérique.
Jefferson BrickCorrespondant de guerre au Rowdy Journal de New York, dont le colonel Diver est le rédacteur en chef.
Le colonel DiverRédacteur en chef du Rowdy Journal de New York. Il rencontre Martin et Mark à bord du Screw et les oriente aussitôt vers la pension Pawkins.
M. BevanMartin et Mark rencontrent ce médecin de Boston à la pension Pawkins à New York ; il est l'un des rares personnages sympathiques vus en Amérique. Plus tard, c'est lui qui prête l'argent nécessaire au retour en Angleterre.
Le major et Mrs PawkinsIls sont propriétaires d'une pension de famille à New York. Le major est l'un des escrocs les plus typiques que rencontrent les voyageurs en Amérique.
Le général FladdockIl est présenté à Martin Chuzzlewit en Amérique par la famille Norris, après sa traversée sur le Screw. Alors qu'il condamne le système de classes existant en Europe, il est ulcéré d'être considéré comme l'un des compagnons de voyage des deux Anglais logés en troisième classe à l'arrière : « Lui Fladdock, Fladdock en grand uniforme de la milice, le général Fladdock, Fladdock le bienvenu des nobles étrangers, être exposé à connaître un individu qui était arrivé sur l’arrière d’un paquebot, au prix de quatre livres dix schellings ! à rencontrer cet individu dans le sanctuaire même de la fashion de New York ! à le voir s’ébattre dans le sein de l’aristocratie de New York ! Un peu plus, et il allait poser la main sur la garde de son épée. »
Mrs HominyFemme imbue de son importance littéraire, que Martin se voit forcé d'accompagner au cours de sa première étape vers l'Éden.
La capitaine KedgickPropriétaire du National Hotel où Mark et Martin séjournent lors de leur aller et retour.
La famille NorrisAmis new-yorkais de M. Bevan que ce dernier présente au jeune Martin. D'abord très chaleureux envers lui, les Norris tempèrent leur enthousiasme lorsqu'ils apprennent qu'il a fait la traversée en steerage, c'est-à-dire dans l'entrepont,.
Le nom-étiquettePresque tous les noms décrivent leur titulaire de façon explicitement grotesquepar des assonances, consonances ou onomatopées, caricatures passant parfois dans la langue vernaculaire. Ainsi, « Pecksniffian », adjectif qualifiant l'hypocrisie moralisatrice, dérive de « Pecksniff », volatile à la fois hargneux et larmoyant composé de peck (picorer ou coup de bec) et de sniff (renifler) ; Pecksniff, en effet, escroc indigne, pose en donneur de leçon et, si nécessité oblige, en victime désolée, alors que  « [C]ertains le comparaient à un signal routier, qui indique toujours la direction d'un lieu, mais sans jamais s'y rendre » (« [S]ome people likened him to a direction-post, which is always telling the way to a place, and never goes there »).
Le nom « Chuzzlewit » se fonde sur le même principe : wit (esprit, intelligence) est précédé de chuzzle, évoquant à la fois churn (remuer vigoureusement, baratter) et fuddle (embrouillé), ce qui exprime d'abord la confusion des idées et des sentiments, puis la tempête sous un crâne à laquelle sont soumis les deux Martin à la fin du roman.
Le contresens onomastiqueCertains noms sont délibérément à contresens, comme si Dickens entendait signifier que les personnages sont le contraire de leur appellation. Ainsi Tom Pinch et Paul Sweedlepipe : le prénom Tom est anodin, monsieur Tout le Monde, comme dans la litanie Tom, Dick or Harry (Paul, Pierre ou Jean) ; en revanche, Pinch exprime le pincement, le renfrognement, voire l'avarice. Or qui y a-t-il, dans ce roman, avec Mark Tapley, de mieux intentionné, de plus agréable que ce joueur de grandes orgues ? Peut-être Dickens a-t-il voulu signifier d'emblée, par la restriction onomastique, que le destin de Tom Pinch n'ouvrait pas grand ses portes. 
Quant à Sweedlepipe, outre la pipe bonhomme, il résulte du télescopage de swindle et de wheedle (escroquer et cajoler [pour obtenir quelque chose]). Pourtant, Sweedlepipe, le barbier ornithologue, n'a rien de malhonnête ou de fielleux : « C’était un petit homme déjà vieillot ; sa main droite, gluante et froide, ne pouvait perdre son goût de savon à barbe, au contact même des lapins et des oiseaux. Poll avait quelque chose de l’oiseau, non du faucon ou de l’aigle, mais du moineau qui se niche au haut des cheminées et montre du goût pour la société de l’homme. Cependant il n’était point querelleur comme le moineau, mais bien plutôt pacifique comme la colombe. Il se rengorgeait en marchant, et à cet égard il offrait une certaine analogie avec le pigeon, aussi bien que par sa parole plate et insipide, dont la monotonie rappelait le roucoulement de cet oiseau. […] Poll n’avait pas plus de fiel qu’un rouge-gorge […]. »
La farce verbaleLa plupart des noms relèvent simplement de la farce verbale. Ainsi, Spottletoe, compromis entre spot (tache, bouton de peau) et spittle (postillonner, postillon), auxquels s'ajoute l'orteil (toe), qui présente aussi une configuration allitérative évoquant mistletoe (le gui), plante druidique sacrée ; ou encore Westlock, corruption à peine déguisée de wedlock (mariage [avec insistance sur l'indissolubilité], rendue par lock [fermeture, serrure]), qui épouse Ruth Pinch ; ou enfin Moodle, celui qui ne décide jamais, nom formé de mood (humeur) et muddle (confusion, perplexité), amoureux à jamais transi d'une fille Pecksniff.
L'homosexualité latente ?Concernant Westlock, le nom est cité par Cecile Mazin dans son article exposant la nouvelle théorie de Holly Furneaux sur la possible homosexualité latente de certains personnages masculins de Dickens qui s'éprennent de la sœur de leur meilleur ami, preuve selon elle, que les textes sont émaillés de relations homosexuelles suggérées. « Ainsi, dans Martin Chuzzlewit, John Westlock va s'éprendre de Ruth, la sœur de son excellent ami Tom Pinch. Avant même que John ne rencontre Ruth, il se figure combien elle doit être belle et fantasme sur elle »,. Le nom, si tel est le cas, n'en devient que plus évocateur : le lock s'accouple au west (l'Ouest), le côté du soleil couchant, la gauche face au Nord,.
Quoi qu'il en soit, la fantaisie, la cocasserie, la rosserie aussi, chacun de ces noms-étiquettes les porte tous, en soi description et jugement préfabriqués d'un personnage.
Le voyage de Dickens en Amérique, qui a été exploité dans ce roman, a eu lieu de janvier à juin 1842. Washington Irving l'y avait, avec d'autres écrivains, très cordialement encouragé. De fait, sa réception outre-Atlantique a d'abord été enthousiaste, mais certains différends sont peu à peu apparus entre « ce représentant de la vieille Europe et les habitants du Nouveau Monde ». Dickens a maille à partir avec le système américain des droits d'auteur, accepte mal les façons de se comporter et les conditions de vie, et éprouve la plus grande aversion pour l'esclavage. Enfin, note Hayens, jouer sans fin l'invité ravi le fatigue et le lasse. Aussi, dès son retour en Angleterre, met-il ses notes de voyage en ordre alors même que prend forme sa nouvelle histoire, celle de Martin Chuzzlewit. Ses impressions des États-Unis, devenues défavorables, l'habitent en permanence, se trouvent ravivées par la rédaction des American Notes et le poursuivent au cours de la publication des premiers numéros de son roman. Rien d'étonnant, écrit Kenneth Hayens, à ce que, pour doper les ventes pâlissantes, il se soit spontanément tourné vers l'une de ses préoccupations majeures du moment et ait eu recours aux souvenirs d'un voyage qui ne cesse de l'obnubiler. En cela, il se montre « radicalement, totalement, farouchement, pourrait-on dire, anglais ».
Un roman jugé anti-américainDe fait, le roman a bel et bien été considéré comme anti-américain, particulièrement outre-Atlantique où des voix se sont élevées avec colère et où la presse s'est déchaînée contre Dickens, destinataire d'une multitude de lettres et coupures de journaux indignées. Il est vrai que les habitants y sont décrits en snobs sans substance, des hâbleurs hypocrites et inconséquents, une collection de vantards et de brutes sauvages, sans compter la prédominance des malotrus, des criminels et des crétins. La république des États-Unis y apparaît, comme le dit Martin au chapitre XXII, « si mutilée et boiteuse, si remplie de plaies et d'ulcères, si répugnante d'aspect et défiant presque le sens que ses meilleurs amis se détournent de cette créature malsaine avec dégoût » (« so maimed and lame, so full of sores and ulcers, foul to the eye and almost hopeless to the sense, that her best friends turn from the loathsome creature with disgust »). 
L'auteur, cependant, proteste de sa bonne foi : il s'agit là, écrit-il, ni plus ni moins que d'une satire, semblable à sa dénonciation des travers de l'Angleterre, pas plus féroce ou désobligeante que celle d'Oliver Twist ou des Pickwick's Papers. En mai 1868, il éprouve encore le besoin de clarifier sa démarche avec une postface pour l'édition de Chapman & Hall Ltd et Henry Frowde. Il y déclare que son roman n'a fait que brosser la caricature d'un aspect ridicule (ludicrous) du tempérament américain, sans pour autant condamner l'ensemble du pays et de sa population, et qu'au cours de sa deuxième visite, il a pu constater de très importants changements, tant physiques que moraux, aussi bien dans le développement de ses villes que dans son art de vivre, ainsi que dans le comportement de la presse,.
Une vision à nuancerQuoi qu'en dise Dickens, nuance Kenneth Hayens, le lecteur éprouve, certes, l'habituel plaisir à rencontrer d'étranges spécimens d'humanité, mais il en est, tels l'incroyable correspondant de guerre, M. Jefferson Bricks, et le soi-disant génie littéraire local, Mrs Hominy, qui lui laissent à penser que, au regard de la fiction et du fait de l'omniprésente évidence des exagérations, « le résultat n'est pas bon et tout reste trop évident ». 
À cela, presque un demi-siècle plus tard, John Bowen répond que Dickens a, en fait, perçu l'essentiel des différences séparant la vieille Angleterre des États-Unis, et le problème central, pense-t-il, réside dans les déviations de vocabulaire pratiquées outre-Atlantique et les incompréhensions qu'elles génèrent. En somme, les mots ne signifient pas ce qu'ils disent : ainsi la lettre du général Cyrus Choke : 
« Dévoués d’esprit et de corps, de cœur et d’âme, à la Liberté, monsieur, à la Liberté, consolation bénie du limaçon sur la porte de la cave, de l’huître dans son lit d’écaille, de la mite paisible dans sa maison de fromage ; de votre patrie renfermée dans sa ceinture de rochers comme au fond de sa coquille ; nous vous offrons notre sympathie en son nom sans tache. Ô monsieur ! sur notre terre heureuse et chérie, ses feux sacrés brûlent toujours brillants, clairs et sans fumée : une fois qu’ils auront été allumés dans le vôtre, le Lion sera rôti tout entier.Je suis, monsieur, au nom de la Liberté, votre ami affectueux et fidèlement sympathique,Cyrus Choke, Général U. S. M,. »
En regard de cette rhétorique, à laquelle s'ajoutent les élucubrations sublimes de Mrs Hominy, « la dame à la perruque », John Bowen énonce les titres des journaux américains qui donnent une bonne idée de leur candeur : The Sewer (L'Égout), The Stabber (Le Poignardeur), The Family Spy (L'Espion des familles), The Peeper (Le Voyeur), The Plunderer (Le Pilleur). De même, la publicité de Zephaniah Scadder, totalement mensongère puisqu'elle vante les charmes d'un colonie dite « Éden », alors qu'elle est « Enfer ». Il y a donc là, pense John Bowen, plus qu'une simple floraison de rhétorique ; en fait, c'est la satire implicite « de la violence sociale et de la force destructrice de l'économie de marché », qui conduisent le jeune Martin aux franges de l'humanité, au désespoir et aux portes de la mort.
Une bonne part de la rancœur de Dickens tient clairement à sa détestation de l'esclavage si florissant dans les États du Sud, à laquelle ses précédentes American Notes ont donné un vaste écho. Son sentiment, dans Martin Chuzzlewit, se condense en la description du drapeau américain : « Les étoiles font de l'œil aux sanglantes rayures » (« The stars wink upon the bloody stripes »), allusion aux zébrures marquant le dos des fouettés.Tout compte fait, l'Amérique de Dickens, pour reprendre l'expression de Chesterton, n'est qu'une vaste « maison de fous » (« a mad-house »).
L'égoïsme et les contraintes économiquesL'Angleterre de 1843 s'est débarrassée de l'esclavage, mais, écrit John Bowen, est plus que jamais « en proie à l'appât éhonté du gain » ; pays subissant de radicales mutations, la révolution industrielle le propulse au premier rang de l'impérialisme conquérant. Pour autant, dominent la cruauté, l'exploitation, la pauvreté : les taudis urbains, les mines et les manufactures mortelles. Dans Martin Chuzzlewit, Dickens s'intéresse au pouvoir financier, à l'économie locative, la spéculation rentière. Son M. Pecksniff appartient à la classe des rentiers, « vivant sur le dos du travail d'autrui », et son hypocrisie se décline en termes d'économie ; c'est, écrit Dickens, un « marchand (tradesman) faisant commerce d'une certaine variété d'exhortation morale ».
L'égoïsme et les responsabilités communesPourtant, dans sa préface de 1868, Dickens avoue avoir exagéré le personnage, au point, écrit-il, que « personne de cet acabit n'a jamais existé ». En revanche, il épilogue sur le cas de son principal « méchant », le criminel Jonas Chuzzlewit, et évoque à son sujet « la grossièreté sordide et la brutalité, […] les vices qui le rendent odieux, sa […] ruse, sa traîtrise, son avarice », mais il en attribue la paternité à son éducation depuis le berceau. Le père du bandit, lui-même scandaleusement pervers, n'a eu de cesse d'encourager le fils à la noirceur et même à lui témoigner de l'admiration lorsqu'elle excédait la sienne. S'il s'en trouve ensuite la principale victime, ce n'est que juste moisson pour les semailles qu'il a lâchées au vent. D'ailleurs, l'escroquerie de sa compagnie The Anglo-Bengalee, se fondant sur un fait divers réel, la débâcle frauduleuse de l'Independent and West Middlesex Fire and Life Assurance Company en décembre 1840, expose les tares capitalistes de l'Angleterre qui n'ont rien à envier à celles de son cousin américain.
Et cela conduit Dickens à apostropher directement le lecteur, ce que souligne George Gissing : le roman n'est pas seulement un divertissement ; il condamne l'égoïsme, certes, mais doit également inciter à réfléchir sur les causes du mal qui afflige les familles et la communauté. Qu'on aille donc dans les prisons du royaume, qu'on visite la plupart des hospices, et qu'on se demande si ce sont « des monstres qui souillent nos rues, peuplent nos bateaux-prisons et nos pénitenciers, s'entassent dans nos colonies, ou des êtres dont nous avons délibérément souffert qu'ils fussent élevés pour le malheur et la ruine ». Comme dans Barnaby Rudge, où, à Londres, les émeutiers ne répondent en définitive qu'à l'injustice latente des pouvoirs en place, de même qu'à la campagne, les fils ont fui l'injustice tyrannique des pères, c'est d'abord le milieu familial et, plus profondément, la société en général qui portent la responsabilité première de tant de maux.
La nécessaire disciplinePour autant, l'égoïsme, qui reste le sujet du roman, précise l'auteur, est bel et bien condamné, surtout en la personne du jeune Martin Chuzzlewit dont le développement est dès le départ programmé pour qu'il s'en débarrasse lorsque les circonstances le portent à maturité. Jeune, volontaire, ambitieux, quelque peu fougueux, il est destiné à nourrir la parabole qu'entend développer Dickens : les jeunes gens, en effet, comme l'écrit Kenneth Hayens, « une fois mis à l'épreuve d'une saine discipline, peuvent quitter la peau de l'égoïsme ». Accompagnant cette évolution, Dickens le narrateur se laisse aller à de nombreux passages moralisateurs dont la substance, certes édifiante, peut paraître creuse au regard des propos toujours vifs et parfois cinglants que tiennent les personnages concernés.
À la manière journalistique dont il est coutumier, à l'instar aussi de ses grands prédécesseurs du XVIIIe siècle, Fielding et Smolett en particulier, Dickens s'adresse directement au lecteur, et il n'est que d'observer le titre des chapitres pour remarquer ce souci prétendument didactique. Ainsi, le chapitre II est intitulé : « Wherein certain Persons are presented to the Reader, with whom he may, if he please, become better acquainted » (« Où sont présentées au Lecteur certaines Personnes avec lesquelles, si tel est son désir, il a loisir de faire plus ample connaissance »). La mention du mot « Reader », repris par le pronom personnel « he », l'humble suggestion laissée à son bon plaisir, tout cela tend à le placer au cœur même du récit en cours de présentation.
Reste à déterminer qui parle vraiment à la troisième personne dans ce récit. La distinction entre « auteur » et « narrateur » est pertinente dans bien des cas, par exemple dans Bleak House où se démarquent un narrateur à la troisième personne quelque peu en décalage avec Dickens, et surtout une narratrice, Esther Summerson, qui s'exprime à la première personne et présente les faits sous un angle qui lui est particulier, mais n'a plus vraiment de sens ici : ce narrateur ne cherche en rien à se distinguer de l'auteur dont il épouse les enthousiasmes et les indignations, mène les combats et partage les ébaudissements. D'ailleurs, Kenneth Hayens ne s'embarrasse pas de la distinction entre l'un et l'autre dans sa préface (il est vrai que Gérard Genette n'avait pas encore publié ses ouvrages), ne connaissant que « Dickens » : ainsi, dans les rapports entre auteur et personnages, il souligne l'imbrication affective, le manque d'enthousiasme envers le jeune Martin, la passion pour Ruth Pinch, le désintérêt pour l'incorruptible Mary Graham. Il s'agit là de « parti pris » (bias), ajoute-t-il, qu'il met entièrement sur le compte de Dickens et non sur celui d'un délégué aux écritures fictif, le dédoublement désormais obligé paraissant artificiel et vain dans le cas de Martin Chuzzlewit.
Toujours est-il que les intrusions d'auteur abondent, souvent ironiquement pour mettre le lecteur sur la bonne voie de la réflexion. Ainsi, Pecksniff, sa première bête noire, est sans cesse mis en question par l'observateur extérieur, comme dans le chapitre XX, en préambule aux propres interrogations de Jonas sur la confiance qu'il doit lui témoigner : « Ici s’élève une question de philosophie : à savoir si M. Pecksniff avait ou non raison de dire qu’il eût reçu de la Providence un patronage, un encouragement particulier dans ses efforts. […]. Combien d’entreprises, nationales et individuelles (mais surtout les premières), passent pour être dirigées spécialement vers un but glorieux et utile, qui seraient loin de mériter une opinion si favorable, si on voulait les approfondir, au lieu de se borner à les juger d’après l’étiquette du sac ! Les précédents sembleraient donc démontrer que M. Pecksniff appuyait ses paroles sur de bons arguments, et qu’il avait pu à juste titre s’exprimer ainsi, non par présomption, par orgueil ou par arrogance, mais dans un esprit de conviction solide et de sagesse incomparable. »
Dickens est féru de théâtre et s'y rend pratiquement tous les jours. Ses romans, et Martin Chuzzlewit ne fait pas exception, deviennent des prosceniums et des scènes qui, selon Philip V. Allingham, « grouillent d'action et résonnent de voix [venant] de toutes classes et conditions ». En effet, il procède de crise en crise à la manière du mélodrame en vogue, présentant adroitement de nouveaux personnages et des décors insolites qui relancent l'intérêt, tel un autre homme de théâtre, Henry Fielding (1707-1754), qui envoie son héros à Londres dans Histoire de Tom Jones, enfant trouvé (1749), alors que lui recourt à un expédient plus radical en l'expulsant aux Amériques. 
Dans Martin Chuzzlewit, et en cela, le roman ne fait pas davantage exception, cette veine théâtrale ressortit aussi au genre de la farce, certains personnages réagissant conformément à un schéma comique préétabli, quelles que soient les circonstances dans lesquelles ils se trouvent : ainsi, un tic, physique ou verbal, répété à satiété, ou une obsession, comme celle du testament chez le vieux Martin, document constamment remanié et détruit sans jamais avoir été consulté, ou les lettres que M. Nadget s'écrit et se poste chaque jour et qu'il brûle méticuleusement dès leur distribution. Parfois, ce comique devient grotesque et même macabre : ainsi, le mari de Mrs Gamp vend sa jambe de bois pour une boîte d'allumettes, Pecksniff lui-même compare la jambe humaine à son substitut prothétique et disserte sur l'anatomie de l'art et l'anatomie de la nature : « Les jambes de l’homme, mes amis, sont une invention admirable. Comparez-les aux jambes de bois, et observez la différence qu’il y a entre l’anatomie de la nature et l’anatomie de l’art. Savez-vous, ajouta M. Pecksniff en se penchant sur la rampe avec cet air familier qu’il prenait toujours vis-à-vis de ses nouveaux élèves, savez-vous que je voudrais bien connaître l’opinion de Mme Todgers sur une jambe de bois, si cela lui était agréable ? »Cette jambe de bois, maniée avec virtuosité, finit par surpasser celle qu'octroie la nature, l'objet s'anime alors que l'individu s'est chosifié. Ainsi, le célèbre vent qui se lève au second chapitre, décroche l'enseigne du Dragon bleu, projette les feuilles et les débris sur l'auguste tête pecksniffienne, puis « [e]nfin, fatigué lui-même de ses petites malices, l’impétueux coureur d’espace s’éloigna, satisfait de sa besogne, mugissant à travers bruyère et prairie, colline et plaine, jusqu’à ce qu’il gagnât la mer, où il alla rejoindre des compagnons de son espèce, en humeur de souffler comme lui toute la nuit »,.
Philip V. Allingham voit trois éléments dans l'aspect picaresque de Martin Chuzzlewit : d'abord l'intrigue Pecksniff-Jonas, exposant les effets destructeurs de l'égoïsme et de l'hypocrisie, et comprenant l'étude psychologique d'un criminel qu'accompagnent des développements à caractère policier ; ensuite, le voyage du jeune Martin et de Tapley en Amérique reconstituant la paire Don Quichotte et Sancho Panza dans la vallée du Mississippi, satire swiftienne de la jeune république ; enfin, l'intrigue centrée sur Sarah Gamp et ses associées. Cette analyse peut être nuancée : le premier aspect, du moins dans ses développements criminels, ressortit surtout à la mode dite Newgate School of Fiction qu'a dénoncée Thackeray ; tandis que les épisodes centrés sur Mrs Gamp servent surtout à souligner les carences du système de soins infirmiers dont souffre l'Angleterre et à faire évoluer un personnage pittoresque comme mû par sa seule énergie comique ; reste donc l'aventure américaine, aux différences près, cependant, qu'il s'agit d'une parenthèse et qu'elle se termine mal puisque les deux héros malheureux sont contraints de revenir au bercail. 
Pour autant, cette fuite ressemble à beaucoup d'autres dans l'œuvre de Dickens : un enfant, ici un fils déjà grand, en proie à une sorte de terreur, s'éloigne du danger que représente son environnement (comme dans Oliver Twist ou The Old Curiosity Shop). De plus, Philip V. Allingham souligne la parenté de cette situation avec celle de l'auteur lui-même : un voyage initiatique de la naïveté à la connaissance de soi, un cheminement social de l'insécurité vers l'aisance, et surtout, « l'Odyssée politique de l'aller et retour [Angleterre-]États-Unis ». En janvier 1842, en effet, Dickens et son épouse confient leurs enfants à leur grand ami l'acteur William Macready et s'embarquent pour l'Amérique,,. Au départ, Dickens se déclare républicain de cœur et rêve de voir à l'œuvre cette société réputée sans classe qu'ont inspirée les Lumières du XVIIIe siècle. Il est vite désabusé, ne rencontrant qu'orgueil, mépris xénophobe et violence en lieu de compromis. Son roman donne alors libre cours à une satire de caractère swiftien, où le naïf Gulliver est remplacé par les observateurs inexpérimentés mais ironiques que sont Mark Tapley et le jeune Martin, porte-parole en Amérique de leur créateur : 
– Je me demandais ce que je ferais, monsieur, répondit Mark, si j’étais peintre et si l’on me chargeait de représenter l’aigle américain. – Vous le peindriez sous la forme d’un aigle, je suppose. – Non, dit Mark. Je n’en ferais rien. Je le représenterais comme une chauve-souris, à cause de sa vue basse ; comme une poule pattue, à cause de sa forfanterie ; comme une pie, image de sa probité ; comme un paon, à cause de sa vanité ; comme une autruche, parce qu’il se cache la tête dans la boue pensant ainsi n’être pas aperçue… – Et comme un phénix, à cause du pouvoir qu’il a de renaître des cendres de ses défauts et de ses vices pour prendre un nouvel essor dans l’azur du ciel. Allons, Mark ; espérons qu’il renaîtra comme le phénix! »
Une fois la glorieuse ascendance des Chuzzlewit exposée sur le mode humoristique au chapitre I, le roman s'ouvre au deuxième sur une scène quasi champêtre : un petit village du Wiltshire, non loin de la « bonne vieille ville de Salisbury » (« the fair old town of Salisbury »), qu'entoure une campagne idyllique sur laquelle ruissellent les encore drus rayons d'un soleil automnal. Tous les ingrédients d'un paysage conventionnel sont réunis : l'herbe humide qui étincelle, l'éparse verdure des haies, le « sourire joyeux » du ruisseau, les rameaux déjà dénudés mais qu'agrémentent le gazouillis et le pépiement (chirp and twitter) des oiseaux, la girouette mouillée luisant au haut du clocher pointu, les fenêtres ombrées de lierre répondant par leurs chauds reflets à la glorieuse réjouissance du jour, etc. Aux alentours, un paysage béni et odorant, aux sons assourdis en accord avec l'harmonie universelle, les volées de graines se posant délicatement dans les bruns sillons fraîchement retournés, le patchwork des chaumes dans les champs, le corail des baies, les replets joyaux des fruits agrippés aux rameaux, le tout nimbé de cette lumière oblique du couchant qui « rehausse le lustre du jour qui se meurt » (« aid the lustre of the dying day »). Les ingrédients du paysage : les champs, la terre retournée, les haies, le ruisseau, les branchages (verdure, foliage, boughs, twigs), les verbes exprimant la lumière : glowing, glistening, brightening, sparkled, kindling up, les effets créés par la nature : la grâce, le silence, le repos, l'abondance de l'automne, tout cela semble directement issu de la bonne vieille diction poétique,, chère à, par exemple, James Thomson (1700-1748) dans ses Seasons (Les Saisons) (1726-1730) ou son Castle of Indolence (Le Château d'indolence). Là comme ici, coulent les automatismes d'écriture, le vocabulaire obligé, les séquences qui, s'il s'agissait de vers, s'organiseraient automatiquement en hill (colline), rill (ruisselet), fill (plein), ou vale (vallon), dale (val), gale (rafale), ou encore fly (voler), sky (ciel), ply (brin) et may (mai), gay (gai), pray (prier).  
Dickens cherche à créer un effet de contraste, car il s'agit d'introduire dans le récit l'odieux Pecksniff ; en effet, alors qu'il paraît, pris dans une féroce bouffée de vent, la nature s'est dévêtue de ses précédents atours et la furie « incontinente » des airs a pris possession de toutes choses. Voici donc que le monde est déréglé, l'harmonie rompue, le charme campagnard dissipé, et M. Pecksniff se retrouve par terre, dos au sol, sous l'emprise des éléments, tous feux éteints à l'exception des trente-six chandelles perforant son esprit égaré. La diction poétique, évocatrice d'une nature d'abord domptée et docile, riante et saine, s'est muée en une prose féroce où dominent les mots exprimant le chaos et la folie (pell-mell [pêle-mêle], crazy [fou], wreaking its vengeance [exerçant sa vengeance], etc.) : le dur roman peut, en effet, commencer, les variations sur le thème du vent promettant désormais non de doux zéphyrs, mais des ouragans.
Autre facette d'essence sentimentale, le poète conventionnel se change parfois en narrateur facétieux qui, choisissant un personnage aimable et honnête, le taquine directement en s'adressant à lui sur le mode héroï-comique (mock-heroic) cher au XVIIIe siècle, par exemple chez Pope. Ainsi, l'excellent Tom Pinch se voit plaisamment brocardé au chapitre V où deux pages sont consacrées à son physique, son habillement et son équipage. Enchâssé dans cette description, un paragraphe où le thou de majesté et son cortège de désinences verbales en -st, -est, les fausses surprises que scandent des exclamations, les pseudo-interrogations suivies des bénédictions badines, les contrastes entre l'enflure du style et les adjectifs qualifiant l'homme et ses atours (simple, scanty [étriqué(e)], etc.), l'insistance sur la bonté innée, le sourire quasi béat, l'admiration naïve professée pour le méchant (Pecksniff, encore mal connu du lecteur mais que le narrateur dévoile peu à peu selon procédé classique de l'ironie dramatique), tout cela confère à ces pages un cachet de bonhomie teintée de paternalisme. 
Le sentimentalisme est léger ici, marqué par la bienveillance de l'humour. Il se garde du pathos mélodramatique qui afflige les faibles et les déshérités (comme la petite Nell dans The Old Curiosity Shop, Joe le balayeur de Bleak House, Oliver Twist à l'hospice, David Copperfield chez Murdstone) : 
« Sois béni dans ton cœur simple, ô Tom Pinch ! Avec quelle fierté tu as boutonné cette redingote étriquée que depuis tant d’années on a si mal nommée une grande redingote ; avec quelle candeur tu as invité à voix haute et gaie Sam le valet d’écurie à ne pas lâcher encore le cheval, comme si tu pensais que ce quadrupède eût envie de partir, et que cela lui fût si facile quand il en aurait envie ! Qui réprimerait un sourire d’affection pour toi, Tom Pinch, et non d’ironie, pour les frais que tu viens de faire ?  […] Va, mon brave garçon, pars heureux : fais d’une âme tendre et reconnaissante un signe d’adieu à Pecksniff, là-bas en bonnet de nuit, à la fenêtre de sa chambre ; va, nous t’accompagnerons tous de nos vœux. Que le ciel te protège, Tom ! heureux s’il te renvoyait d’ici pour toujours dans quelque lieu favorisé où tu pusses vivre en paix sans l’ombre de chagrin! »
John Bowen insiste sur les éléments fantastiques du roman, indissociables, selon lui, de son aspect comique. Il relève d'abord l'enseigne de l'auberge, « Le Dragon bleu » (The Blue Dragon), qui, au cours du récit, devient un « petit monstre domestique, courtois et attentionné » ; les Pecksniff, ajoute-t-il, pensent toujours les gens en termes de monstres : le père traite ainsi le jeune Martin et les filles appellent Tom Pinch « la créature », alors que Jonas devient un griffin (griffon) ; la calèche puis le navire qui emmènent les aventuriers en Amérique paraissent « monstrueux » au même Tom Pinch ; Pecksniff, poète à ses heures, ratiocine sur les animaux qu'il juge mythiques, sans trop savoir « s'il s'agit de cygnes, d'huîtres ou de sirènes ».
À cette veine, John Bowen rattache directement des personnages comme Pecksniff et Mrs Gamp, « deux créations immortelles », dont il note la « sauvage étrangeté » : M. Pecksniff, certes, est un hypocrite, mais, écrit-il, bien plus que cela. Formidable machine à donner le change, il déploie en toute occasion, sans que ni les événements ni les commentaires le dévient jamais de son cap, la même énergie hypocrite, semble-t-il auto-alimentée. Mrs Sarah Gamp est elle aussi un monstre, « peut-être, possiblement humain » (« who is or might be human »), en soi compendium de la vie, puisqu'elle pratique accouchement et toilette mortuaire (« a lying-in or a laying-out ») avec le même zèle et la même alacrité, imbue qu'elle est des mystères de l'univers, la naissance, la mort et « la bouteille sur la cheminée ».
Cette force satirique, pense Chesterton (1874-1936), conduit à la mélancolie (melancholy). Martin Chuzzlewit, écrit-il, est « vaguement triste, […], avec une prédominance de l'humour dur et hostile sur l'hilarité et la sympathie ». Or, ajoute-t-il, Dickens est toujours à son avantage lorsqu'il rit de ceux qu'il admire le plus, comme cet « ange guêtré » de M. Pickwick, la vertu passive faite homme, ou M. Sam Weller, parangon, lui, de vertu active. Ses fous ou ses excentriques sont aimables, même Barnaby Rudge, le pauvre héros au corbeau. Ici, au contraire, ce sont gens abominables, à l'humour gigantesque, certes, mais de la sorte « qu'on n'aimerait pas laisser une minute à muser seul au coin du feu, tant [leurs] pensées sont terrifiantes ». Cette opinion, émanant d'un écrivain né juste après la mort de Dickens, reflète sans doute la critique en cours au début du XXe siècle. Aujourd'hui au contraire, cette férocité comique apparaît comme l'aspect le plus positif de l'œuvre. Ainsi, John Bowen écrit : « Bien des joies attendent le lecteur de Martin Chuzzlewit », et de citer Chevy Slyme et ses jambes traînantes, Mrs Brigg et ses conférences sur la philosophie des légumes, Mrs Gamp et ses « charmants cadavres », M. Chuffey qui, personnage à la Beckett, attend « sans rien regarder, les yeux privés de vision et le visage dépourvu de signification ». Et son analyse se clôt par le rappel jubilatoire des profondeurs analytiques de Tigg Montague discourant sur l'effective présence des pieds (feet), mais l'inadmissible absence de jambes (legs) chez Shakespeare.
D'abord adapté au cinéma en 1912 et 1914 en films muets, Martin Chuzzlewit a fait l'objet de deux mini-séries télévisées de la BBC : la première en treize épisodes de 25 min en 1964 (en noir et blanc), avec Gary Raymond (Martin Chuzzlewit), Richard Pearson (Seth Pecksniff) et  Barry Jones (le vieux Martin Chuzzlewit) ; l'autre en six épisodes de 65 min en 1994, avec Paul Scofield dans le rôle du vieux Martin Chuzzlewit, Tom Wilkinson dans celui de Seth Pecksniff et Keith Allen dans celui de Jonas Chuzzlewit.
D'autre part, Lisa Simpson, personnage fictif de la série télévisée Les Simpson, mentionne Martin Chuzzlewit dans l'épisode Brother, Can You Spare Two Dimes?, et le compte parmi les meilleurs livres de la civilisation occidentale. Plus anecdotique, dans le film Barbie in a Christmas Carol, figure un chat nommé Chuzzlewit, et le personnage incarné par John Travolta dans A Love Song for Bobby Long cite un passage du roman. 
Enfin, le roman joue un rôle important dans The Eyre Affair de Jasper Fforde, puisque l'héroïne, Thursday Next, est chargée de l'enquête sur le vol du manuscrit de Martin Chuzzlewit.Dans l'épisode « The Unquiet Dead »  de la série Doctor Who, le docteur (Christopher Eccleston) rencontre Dickens (Simon Callow) et, après avoir exprimé son admiration pour le reste de son œuvre, critique le roman et s'exclame : « Mind you, for God's sake, the American bit in Martin Chuzzlewit, what's that about? Was that just padding? Or what? I mean, it's rubbish, that bit » (« Remarquez, ce truc américain dans Martin Chuzzlewit, à quoi ça rime ? C'est du remplissage ? Ou quoi ? Ça vaut rien, ce truc-là »).
(en) Charles Dickens, Martin Chuzzlewit, Londres et Glasgow, Collins, 1953, 796 p., introduction de Kenneth Hayens, p. 15-18, édition de référence.
(en) Charles Dickens, Martin Chuzzlewit, Oxford, Clarendon Press, 1982, introduction et notes de Margaret Cardwell avec d'excellentes reproductions des gravures de Phiz, ainsi que les instructions de Dickens à son illustrateur, p. 842-845, et un postscriptum de l'auteur (1868), p. 855-856.
(en) Charles Dickens, Martin Chuzzlewit, Ware, Wordsworth Edition Limited, 1997, XVII et 814 p. (ISBN 1-85326-205-6), introduction et notes de John Bowen, p. I-XVII.Éditions en ligne« Martin Chuzzlewit » (consulté le 23 juillet 2011), Internet Archive.
(fr) Charles Dickens (trad. Alfred Stanislas Langlois des Essarts (sous la dir. de Paul Lorain)), Vie et aventures de Martin Chuzzlewit, Paris, Hachette, 1866.
(fr) Charles Dickens (trad. Anne Villelaur et Pierre Daix, préf. P. Daix), Martin Chuzzlewit, Paris, Les Editeurs Français réunis, 1954-1956, 2 vol.
(fr) Charles Dickens (trad. Henriette Bordenave et Françoise du Sorbier, direction Sylvère Monod), Martin Chuzzlewit, Paris, Gallimard, coll. « La Pléiade (n° 334) », 1986 (ISBN 2070111105), couplé avec Esquisses de Boz.
(en) Michael Stapleton, The Cambridge Guide to English Literature, Londres, Hamlyn, 1983, 993 p. (ISBN 9780600331735).
(en) Margaret Drabble, The Oxford Companion to English literature, Londres, Guild Publishing, 1985, 1155 p.
(en) Andrew Sanders, The Oxford History of English Literature (Revised Edition), Oxford, Oxford University Press, 1996 (ISBN 0-19-871156-5).
(en) Paul Schlike, Oxford Reader’s Companion to Dickens, New York, Oxford University Press, 1999 (ISBN 9780198662136), p. 280.
(en) J John O. Jordan, The Cambridge companion to Charles Dickens, New York, Cambridge University Press, 2001.
(en) Hippolyte Taine (trad. H. Van Laun), History of English Literature, New York, 1879, traduction du français.
(en) Gilbert Keith Chesterton, Apprecations and Criticisms of the Works of Charles Dickens, Londres, 1911.
(en) Barbara Hardy, Dickens and the Twentieth Century. The Heart of Charles Dickens, New York, Edgar Johnson, 1952.
(en) J. Hiilis-Miller, Charles Dickens, The World of His Novels, Harvard, Harvard University Press, 1958, 366 p. (ISBN 9780674110007).
(en) F. R. & Q. D. Leavis, Dickens the Novelist, Londres, Chatto & Windus, 1970, 371 p. (ISBN 0701116447).
(en) Michael Slater, Dickens and Women, Londres, J. M. Dent & Sons, Ltd., 1983 (ISBN 0-460-04248-3).
(en) Robert L. Patten's, Charles Dickens and His Publishers, Oxford, Claredon, 1978, « Trouble in Eden: American Notes and Martin Chuzzlewit », p. 119-138.
(en) Jeremy Tambling, Lost in the American city : Dickens, James, and Kafka, New York, Palgrave, 2001.
(en) William Glyde Wilkins, éd., Charles Dickens in America, Londres, Chapman & Hall, 1911, xii et 318 p.
(en) E.P.  Edward F. Payne, Dickens Days in Boston : A Record of Daily Events, Boston, Houghton Mifflin, 1927, 274 p.
(en) K. J. Fielding, éd., Charles Dickens, The Speeches of Charles Dickens, Oxford, Clarendon Press, 1960, xxiv et 456 p.
(en) The Forged Letter (« La fausse lettre ») du 3 mai 1842 et la réponse du New York Evening Tattler du 11 août 1842.
(en) inconnu, compte-rendu non signé du roman, Brother Jonathan, journal américain, 29 juillet 1843, repris par le Dickensian, volume X, 1914, p. 97-99.
(en) T. W. Hill, « Notes on Martin Chuzzlewit », The Dickensian, vol. 42, 47, 49,‎ 1946, p. 141-148, 196-203 ;  28-35 ; 167-172.
(en) Joseph Brogunier, « The Dreams of Montague Tigg and Jonas Chuzzlewit », The Dickensian, no 58,‎ 1962, p. 165-170.
(en) A. E. Dyson, « Martin Chuzzlewit : Howls the Sublime », Critical Quarterly, Wiley-Blackwell, vol. 9, no 3,‎ septembre 1967, p. 234-253.
(en) Robert L. Patten, Charles Dickens and His Publishers, Oxford, Claredon Press, 1978, « Trouble in Eden: American Notes and Martin Chuzzlewit », p. 119-138.
(en) Mary Rosner, « Dickens's Use of Animals in Martin Chuzzlewit », Dickens Studies Newsletter, nos 10, 2,‎ 1979, p. 40-51.
(en) Michael Steig, « Martin Chuzzlewit's Progress by Dickens and Phiz », Dickens Studies Annual, vol. 2,‎ 1972, p. 119-149.
(en) Ronald Pearsall, Night's Black Angels: The Forms and Faces of Victorian Cruelty, Londres, 1975, « The Figure of the Governess in Nineteenth-Century Britain », p. 45-48.
(en) Cynthia Sulfridge, « Martin Chuzzlewit: Dickens's Prodigal and the Myth of the Wandering Son », Studies in the Novel, Denton, Texas, University of North Texas, vol. 11, no 3,‎ 1979, p. 318-325.
(en) George H. Ford, The Dictionary of Literary Biography, Victorian Novelists Before 1885, vol. 21, Detroit Gale Reseach, Ira B. Nadel and William E. Fredeman, 1983, « Dickens », p. 28-35.
(en) Kathleen Wales, « The Claims of Kinship : The Opening Chapter of Martin Chuzzlewit », The Dickensian, nos 83, 3,‎ automne 1987, p. 167-179.
(en) Susan Eilenberg, Mortal Pages: Wordsworth and the Reform of Copyright, Londres, ELH 56, 2, 1989, p. 351-374.
(en) Anne Summers, « The Mysterious Demise of Sarah Gamp : The Domiciliary Nurse and Her Detractors, c. 1830-1860 », Victorian Studies,‎ printemps 1989, p. 365-386.
(en) Philip V. Allingham, « The Names of Dickens's American Originals in Martin Chuzzlewit », Dickens Quarterly, vol. VII, no 3,‎ septembre 1990, p. 329-337.
(en) Sean Purchase, « Speaking of Them as a Body : Dickens, Slavery and Martin Chuzzlewit », Critical Survey, Berghahn Journals, vol. 18, no 1,‎ 2006, p. 1-16.
Illustrations provenant de l'édition américaine de 1867 : (en) Charles Dickens (ill. S. Eytinge, Jr.), The Life and Adventures of Martin Chuzzlewit, Boston, Ticknor and Fields, 1867.(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Martin Chuzzlewit » (voir la liste des auteurs).(it) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en italien intitulé « Martin Chuzzlewit » (voir la liste des auteurs).

Martin Luther King Jr., né à Atlanta (Géorgie) le 15 janvier 1929 et mort assassiné le 4 avril 1968 à Memphis (Tennessee), est un pasteur baptiste afro-américain, militant non-violent pour les droits civiques des Noirs aux États-Unis, pour la paix et contre la pauvreté.
Il organise et dirige des actions telles que le boycott des bus de Montgomery pour défendre le droit de vote, la déségrégation et l'emploi des minorités ethniques. Il prononce un discours célèbre le 28 août 1963 devant le Lincoln Memorial à Washington durant la marche pour l'emploi et la liberté : « I have a dream ». Il est soutenu par John Fitzgerald Kennedy dans la lutte contre la ségrégation raciale aux États-Unis ; la plupart de ces droits seront promus par le « Civil Rights Act » et le « Voting Rights Act » sous la présidence de Lyndon B. Johnson.
Martin Luther King devient le plus jeune lauréat du prix Nobel de la paix en 1964 pour sa lutte non-violente contre la ségrégation raciale et pour la paix. Il commence alors une campagne contre la guerre du Viêt Nam et la pauvreté, qui prend fin en 1968 avec son assassinat officiellement attribué à James Earl Ray, dont la culpabilité et la participation à un complot sont toujours débattues.
Il se voit décerner à titre posthume la médaille présidentielle de la Liberté par Jimmy Carter en 1977, le prix des droits de l'homme des Nations unies en 1978, la médaille d'or du Congrès en 2004, et est considéré comme l'un des plus grands orateurs américains. Depuis 1986, le Martin Luther King Day est un jour férié aux États-Unis.
Martin Luther King est le fils du pasteur baptiste Martin Luther King Sr. et d'Alberta Williams King, organiste d'église. Il a une sœur aînée, Christine King Farris, et un plus jeune frère, Albert Daniel Williams King. Il naît au 501, Aubrun Avenue à Atlanta, dans une maison qui a été conservée et transformée en musée national, à quelques pas de l'Église baptiste Ebenezer, où prêche son père. Il grandit au sein de l'Amérique ségrégationniste, dans un milieu privilégié pour l'époque. Sa première expérience de la ségrégation raciale date de ses six ans, quand deux camarades de jeu blancs lui disent qu'ils ne sont plus autorisés à jouer avec lui. Sa mère lui explique que c'est parce qu'ils sont maintenant dans des écoles ségrégationnistes blanches, mais souligne qu'il est aussi bon que n'importe qui.
Il entre à l'âge de 15 ans à Morehouse College, une université réservée aux garçons noirs, après avoir sauté deux années de lycée et sans avoir officiellement obtenu son certificat de fin d'études. Il en sort avec le diplôme de Bachelor of Arts en sociologie le 20 juin 1948 et rentre au Crozer Theological Seminary pour un Bachelor of Divinity à Chester (Pennsylvanie) — qui correspond à une licence en théologie — qu'il obtient le 12 mai 1951. Il obtient son doctorat en théologie, à l'université de Boston, le 18 juin 1955.
Des accusations de plagiat contre sa thèse de doctorat à l'université de Boston aboutissent en 1991 à une enquête officielle des responsables de cette université. Ceux-ci concluent qu'un tiers environ de la thèse est plagié d'un article écrit par un étudiant diplômé antérieurement, mais il est décidé de ne pas retirer son titre à Martin Luther, car la thèse constitue tout de même « une contribution intelligente au savoir ». On trouve également des emprunts tacites dans certains discours de King, mais Keith Miller soutient que dans ce dernier cas, c'est une pratique courante des Afro-Américains et que l'on ne peut considérer cela comme du plagiat. Toutefois, comme Theodore Pappas le note dans son livre sur le sujet, Martin Luther King avait en fait suivi un cours sur les normes de la production intellectuelle et le plagiat à l'université de Boston.
Il est dans sa jeunesse notamment influencé par les écrits de Karl Marx, Mohandas Karamchand Gandhi, du pasteur pacifiste et socialiste Norman Thomas et de Reinhold Niebuhr sur le christianisme social. En 1952, dans une lettre à sa future épouse Coretta, il écrit que « Le capitalisme est arrivé au bout de son utilité historique » et se déclare « socialiste ».
Il épouse, le 18 juin 1953, Coretta Scott, qui prendra son nom pour devenir Coretta Scott King. Ils ont eu quatre enfants : Yolanda, née en 1955, Martin Luther King III, né en 1957, Dexter Scott, né en 1961, et Bernice, née en 1963.
De 1954 à 1959, il est pasteur de l’Église baptiste de l’avenue Dexter à Montgomery (Alabama). De 1960 à 1968, il est assistant pasteur de l’Église baptiste Ebenezer avec son père . En 1961, il quitte la Convention baptiste nationale, USA pour former la Convention baptiste nationale progressiste avec d'autres pasteurs.
En 1954, lorsqu'il arrive à Montgomery (Alabama). Le Sud des États-Unis est à cette époque marqué par les violences commises contre les Noirs, culminant en 1955 avec le meurtre raciste d'Emmett Till, un adolescent de 14 ans, du pasteur engagé George W. Lee et du militant des droits civiques Lamar Smith.
Le 1er décembre 1955, lorsque Rosa Parks, une femme noire, est arrêtée pour avoir violé les lois ségrégationnistes de la ville en refusant de céder sa place à un Blanc, il mène le boycott des bus de Montgomery avec l'aide du pasteur Ralph Abernathy et d'Edgar Nixon, directeur local du National Association for the Advancement of Colored People. La population noire soutient le boycott et organise un système de covoiturage. Martin Luther King est arrêté durant cette campagne qui dure 382 jours et devient extrêmement tendue à cause de ségrégationnistes blancs qui ont recours au terrorisme : la maison de Martin Luther King est attaquée à la bombe incendiaire le matin du 30 janvier 1956, ainsi que celle de Ralph Abernathy et quatre églises, et King est victime de violences physiques. Les boycotters sont souvent attaqués physiquement mais l'ensemble des 40 000 Noirs de la ville continuent de marcher, parfois jusqu'à 30 km, pour rejoindre leur lieu de travail. Le boycott se termine par une décision de la Cour suprême des États-Unis le 21 décembre 1956 déclarant illégale la ségrégation dans les autobus, restaurants, écoles et autres lieux publics.
En 1957, il joue un rôle capital dans la fondation de la Southern Christian Leadership Conference (SCLC, « Conférence des dirigeants chrétiens du Sud »), dont il est élu président et le reste jusqu'à sa mort. La SCLC est une organisation pacifique qui participe activement au Mouvement pour les droits civiques en organisant les églises afro-américaines pour conduire des protestations non-violentes. King adhère à la philosophie de désobéissance civile non-violente comme décrite par Henry David Thoreau et utilisée avec succès en Inde par Gandhi. Conseillé par le militant des droits civiques Bayard Rustin, il décide de l'utiliser lors des manifestations de la SCLC.
Il expose en 1958 son point de vue sur la ségrégation raciale et la spirale d'inégalité et de haine qu'elle provoque dans le livre Stride toward freedom; the Montgomery story (« la marche vers la liberté ») :
« Souvent, les hommes se haïssent les uns les autres parce qu'ils ont peur les uns des autres ; ils ont peur parce qu'ils ne se connaissent pas ; ils ne se connaissent pas parce qu'ils ne peuvent pas communiquer ; ils ne peuvent pas communiquer parce qu'ils sont séparés. »
Alors qu'il signe des exemplaires de son livre dans un magasin à Harlem le 20 septembre, il est poignardé à la poitrine par Izola Curry, une femme noire qui l'accuse d'être un chef communiste et qui sera jugée comme déséquilibrée. Martin Luther King échappe de peu à la mort, la lame du coupe-papier utilisé ayant frôlé l'aorte. Martin Luther pardonne à son agresseur et, dans une déclaration à la presse, souligne la violence de la société américaine :
« L'aspect pathétique de cette expérience n'est pas la blessure d'un individu. Il démontre qu'un climat de haine et d'amertume imprègne tellement notre nation que des accès d'extrême violence doivent surgir inévitablement. Aujourd'hui c'est moi. Demain cela pourrait être un autre dirigeant ou n'importe quel homme, femme ou enfant qui sera victime de l'anarchie et de la brutalité. J'espère que cette expérience se révélera socialement constructive en démontrant le besoin urgent de la non-violence pour gouverner les affaires des hommes. »
En 1959, il écrit le livre The Measure of A Man (La Mesure d'un homme), une tentative pour dépeindre une structure optimale de société politique, sociale et économique, duquel la pièce What is Man ? (Qu'est-ce qu'un homme ?) est tirée.
Le FBI commence à mettre Martin Luther King sur écoute en 1961, craignant que des communistes essayent d'infiltrer le mouvement des droits civiques. Aucune preuve n'étant trouvée, l'agence utilise certains détails enregistrés sur une durée de six ans pour essayer de le faire renvoyer de son rôle de dirigeant de l'organisation.
Martin Luther King prévoit justement que des protestations organisées et non-violentes contre le système de ségrégation du Sud connu comme les lois Jim Crow amèneront une grande couverture médiatique du conflit pour l'égalité et le droit de vote des personnes de peau noire. Les comptes-rendus des journalistes et les reportages de la télévision montrant les privations et humiliations quotidiennes des Afro-Américains du Sud des États-Unis, ainsi que la violence et le harcèlement déployés par les ségrégationnistes contre les militants des droits civiques, produisent alors une vague de sympathie au sein de l'opinion publique pour le mouvement des droits civiques qui devient le sujet politique le plus important de l'Amérique des années 1960.
Martin Luther King organise et mène des marches pour le droit de vote des Afro-Américains, la déségrégation, le droit du travail et d'autres droits fondamentaux. La plupart de ces droits ont été votés comme lois avec le Civil Rights Act de 1964 et le Voting Rights Act de 1965. Martin Luther et le SCLC appliquent avec succès les principes de manifestation non-violente en choisissant stratégiquement les lieux et la méthode de protestation qui aboutissent à des confrontations spectaculaires avec les autorités ségrégationnistes.
À Albany (Géorgie) en 1961 et 1962, il rejoint les militants locaux du Student Nonviolent Coordinating Committee (SNCC), et du National Association for the Advancement of Colored People mené par William G. Anderson (en), un médecin noir. Martin Luther King intervient parce que le SNCC ne parvient pas à faire avancer le mouvement malgré des actions non-violentes efficaces (occupation de bibliothèques, stations de bus, restaurants réservés aux Blancs, boycotts et manifestations) à cause de l'habileté du shérif local Pritchett qui procède à des arrestations massives sans violence et une dispersion des prisonniers dans tout le comté. Il intervient également parce que cette organisation l'a critiqué pour avoir mollement soutenu les freedom rides (« bus de la liberté » contre la ségrégation).
Alors qu'il ne compte rester que quelques jours et n'avoir qu'un rôle de conseiller, il est interpellé lors d'une arrestation massive de manifestants pacifiques. Il refuse de payer la caution tant que la ville ne fait pas de concessions. Les accords passés sont « déshonorés et violés par la ville » dès son départ.
Il revient en juillet 1962, et est condamné à 45 jours de prison ou 178 $ d'amende. Il choisit la prison mais est discrètement libéré au bout de trois jours par le shérif Pritchett qui s'arrange pour faire payer son amende. King commentera :
« Nous avions été témoins de personnes jetées hors de restaurants… expulsées d'églises… et jetées en prison… Mais pour la première fois, nous étions témoins de quelqu'un jeté à coups de pieds hors de prison. »
Après presque un an de militantisme sans résultats tangibles, le mouvement commence à faiblir et à se diviser entre radicaux et modérés. Lors d'une manifestation, des jeunes Noirs jettent des pierres sur la police : Martin Luther King demande une suspension de toutes les protestations et un « jour de pénitence » pour promouvoir la non-violence et maintenir le moral. Plus tard, il est à nouveau arrêté et détenu deux semaines.
Si malgré la mobilisation le mouvement à Albany ne réussit pas à obtenir des résultats immédiats, il sert de leçon stratégique à King et au mouvement des droits civiques qui décident de se concentrer sur des sujets spécifiques afin d'obtenir des victoires symboliques :
« L'erreur que je fis était de protester contre la ségrégation en général plutôt que contre une seule de ses facettes distinctes. […] Une victoire de ce type aurait été symbolique et aurait galvanisé notre soutien et notre moral… Quand on planifia notre stratégie pour Birmingham des mois après, nous avons passé de nombreuses heures à évaluer Albany et à essayer d'apprendre de nos erreurs. Notre examen ne nous aida pas seulement à rendre nos futures tactiques plus efficaces, mais révéla aussi qu'Albany était loin d'être un échec total. »
Néanmoins, le militantisme local continue alors que l'attention des médias se tourne vers d'autres sujets. Le printemps suivant, la ville annulera toutes ses lois ségrégationnistes.
En 1960, la population de Birmingham est de 350 000 personnes, à 65 % blanches et 35 % noires. C'est alors une ville qui maintient et assure par la loi locale la plus grande ségrégation raciale des États-Unis dans tous les aspects de la vie, aussi bien dans les établissements publics que privés. À cette époque, seulement 10 % de la population noire sont inscrits sur les listes électorales et le niveau de vie moyen est inférieur de moitié à celui des Blancs, les salaires pour un même poste étant communément très inférieurs. Birmingham n'a ni agent de police noir, ni pompier, ni vendeur en magasin, ni conducteur ou employé de banque, l'emploi pour la population noire est limité aux seuls travaux manuels aux aciéries. Une secrétaire noire ne peut travailler pour un patron blanc. Le chômage des Noirs est deux fois et demi plus élevé que celui des Blancs. Cinquante attentats racistes non élucidés entre 1945 et 1962 ont donné à la ville le surnom de « Bombingham ». Les églises noires où les droits civiques sont discutés sont des cibles privilégiées et la ville est particulièrement violente contre les freedom riders.
Un responsable des droits civiques local, le pasteur Shuttlesworth, essaye bien de lutter en gagnant en justice la déségrégation des parcs de la ville, mais la Ville réagit en les fermant. Le domicile et l'église où le pasteur exerce sont alors la cible de plusieurs attentats à la bombe. Après l'arrestation de Shuttlesworth en 1962 pour avoir violé les lois ségrégationnistes et après qu'une pétition au maire a été « jetée à la poubelle » selon le maire lui-même, le pasteur demande l'aide de Martin Luther King et du SCLC, en soulignant le rôle crucial de Birmingham dans la lutte nationale pour l'égalité raciale.
Les protestations commencent par un boycott à Pâques 1963, pour inciter les chefs d'entreprise à ouvrir les emplois de vendeurs et d'autres postes aux personnes de toute races, et à arrêter la ségrégation dans les magasins, par exemple sous la forme de caisses réservées aux Blancs. Quand les dirigeants économiques résistent au boycott, King et le SCLC commencent ce qu'ils appellent le projet C, une série de manifestations non-violentes telles que des sit-ins dans les restaurants et bibliothèques, agenouillement de personnes noires dans les églises réservées aux Blancs, marches de protestation pacifiques, le tout réalisé pour provoquer des arrestations. Martin Luther King résume la philosophie de la campagne de Birmingham :
« Le propos de […] l'action directe est de créer une situation qui déclenche un tel nombre de crises qu'elle ouvre inévitablement la porte à des négociations. »
Il est lui-même arrêté le 13 avril, et c'est là qu'il écrit la célèbre Lettre de la prison de Birmingham (en), un traité définissant sa lutte contre la ségrégation. Il reçoit un soutien direct du président John Fitzgerald Kennedy, sa femme Coretta celui de Jacqueline Kennedy ; il est libéré une semaine plus tard.
Alors que la campagne n'a plus assez de volontaires, les organisateurs, malgré les hésitations de Martin Luther King, recrutent des étudiants et des enfants dans ce qui est appelé par les médias « la croisade des enfants ». Le 2 mai, des centaines d'étudiants, lycéens et écoliers sont préparés et entraînés à participer pacifiquement aux manifestations. Ils sont arrêtés de manière violente par la police qui utilise des chiens, mais aussi des jets d'eau à haute pression d'une telle force qu'ils pouvaient déchirer les vêtements ou projeter une jeune femme par-dessus une voiture. En réaction et malgré les instructions du SCLC, des parents et des passants commencent à jeter des projectiles sur la police mais sont raisonnés par les organisateurs. La décision d'utiliser des enfants même dans une manifestation non-violente est très critiquée, entre autres par le ministre de la Justice Robert Francis Kennedy et le militant Malcolm X qui déclare que « les vrais hommes ne mettent pas leurs enfants dans la ligne de mire ». Martin Luther King, qui est resté silencieux et en dehors de la ville quand un de ses amis organisait les manifestations des enfants, comprend le succès de l'événement et déclare au culte du soir :
Les scènes de violences policières largement relayées par les médias causent des réactions internationales et mettent en lumière la ségrégation raciale ayant lieu dans le Sud des États-Unis. Le sénateur de l'Oregon Wayne Morse compare Birmingham à l'apartheid en Afrique du Sud. Les prisons sont pleines, certains enfants se présentant directement devant elles en chantant pour être arrêtés. La ville est au bord de l'effondrement civil et économique, car aucun commerce du centre-ville ne fonctionne plus.
Le gouverneur George Wallace envoie la police de l'État pour soutenir Eugene « Bull » Connor, le chef de la police locale.
Robert Francis Kennedy envoie la Garde nationale pour éviter tout débordement le 13 mai, à la suite de deux attentats à la bombe contre un hôtel où avait résidé Martin Luther King et contre la maison du frère de celui-ci, attentats qui avaient dégénéré en manifestations contre les policiers. Le 21 mai le maire démissionne, le chef de la police est renvoyé et en juin toutes les pancartes ségrégationnistes sont enlevées et les lieux publics ouverts aux Noirs.
À la fin de la campagne, la réputation de King s'est considérablement renforcée et Birmingham est un élément du succès de la marche vers Washington.
Le dimanche 15 septembre, un attentat à la bombe du Ku Klux Klan contre l'église baptiste de la 16e rue, pendant la prière, provoque la mort de quatre jeunes filles noires et blesse 22 enfants. L'attaque provoque l'indignation nationale et renforce le mouvement des droits civiques.
Représentant le SCLC, Martin Luther King est le dirigeant d'une des six grandes organisations pour les droits civiques qui organisent la marche sur Washington pour l'emploi et la liberté. Il est l'un de ceux qui acceptent le souhait du président John F. Kennedy de changer le message de la marche.
Le président, qui avait déjà soutenu publiquement Martin Luther King et était déjà intervenu plusieurs fois pour le faire sortir de prison, s'était initialement opposé au principe de la marche car il craignait un impact négatif sur le vote de la loi sur les droits civiques. Le but initial de la marche était de montrer la situation désespérée des Afro-Américains des États du Sud et l'échec du gouvernement fédéral à assurer leurs droits et leur sécurité. Le groupe des six accepte sous la pression et l'influence présidentielle de passer un message moins radical. Certains militants des droits civiques pensent alors que la marche ne présente plus qu'une vision inexacte et édulcorée de la situation des Noirs ; Malcolm X l'appelle alors « La farce sur Washington », et les membres de l'organisation Nation of Islam qui participent à la marche seront suspendus temporairement.
une législation significative sur les droits civiques (incluant une loi interdisant la discrimination raciale dans le monde du travail) ;
un gouvernement indépendant pour Washington, D.C., qui dépend alors d'un comité du congrès.En dépit des tensions, la marche est un énorme succès. Plus de 250 000 personnes de toutes les ethnies se réunissent le 28 août 1963 face au Lincoln Memorial, dans ce qui est la plus grande manifestation ayant eu lieu jusque-là dans l'histoire de la capitale américaine.
Le point d'orgue du combat de Martin Luther King est son illustre discours « I have a dream », où il manifeste sa volonté et son espoir de connaître une Amérique fraternelle. Cette déclaration est considérée comme un des meilleurs discours de l'histoire américaine avec le discours de Gettysburg du seizième président des États-Unis Abraham Lincoln.
Martin Luther King et le mouvement des droits civiques ne sont pourtant pas appréciés de l'opinion publique et la marche est rejetée par les deux tiers des Américains. D'après les sondages effectués par The New York Times en 1964, les New-Yorkais voient en Martin Luther King un « extrémiste » et jugent « excessives » les revendications de droits civiques.
Malgré l'arrêt de 1954 de la Cour suprême Brown v. Board of Education, qui déclare la ségrégation raciale inconstitutionnelle dans les écoles publiques, seuls six enfants noirs sont admis dans les écoles blanches à Saint Augustine en Floride. Les maisons de deux familles de ces enfants sont brûlées par des ségrégationnistes blancs et d'autres familles sont forcées de quitter la région parce que les parents sont renvoyés de leur emploi et n'arrivent plus à en retrouver d'autre localement.
En mai et juin 1964, une action directe est menée par Martin Luther King et d'autres dirigeants des droits civiques. Une marche de nuit autour de l'ancien marché aux esclaves voit les manifestants attaqués par des ségrégationnistes blancs et entraîne des centaines d'arrestations. Les prisons étant trop petites, les détenus sont parqués en plein soleil les jours suivants. Des manifestants sont jetés à la mer par la police et par les ségrégationnistes et manquent de se noyer lors d'une tentative pour rejoindre les plages Anastasia Island réservées aux Blancs.
La tension atteint son comble quand un groupe de manifestants noirs et blancs se jettent dans la piscine du motel Monson, interdite aux Noirs. La photographie d'un policier plongeant pour arrêter un manifestant et celle du propriétaire du motel versant de l'acide chlorhydrique dans la piscine pour faire sortir les militants firent le tour du monde et servirent même aux États communistes pour discréditer le discours de liberté des États-Unis. Les manifestants endurent les violences physiques et verbales sans riposter, ce qui entraîne un mouvement de sympathie nationale et aide au vote du Civil Rights Act le 2 juillet 1964.
Le 14 octobre 1964, Martin Luther King devient le plus jeune lauréat du prix Nobel de la paix pour avoir mené une résistance non-violente dans le but d'éliminer les préjudices raciaux aux États-Unis.
En décembre 1964, Martin Luther et le SCLC joignent à nouveau leurs forces à celles du Student Nonviolent Coordinating Committee (SNCC) à Selma, Alabama, où le SNCC travaille à l'enregistrement des électeurs sur les listes électorales depuis des mois. Selma est alors un lieu important pour la défense du droit de vote des Afro-Américains. La moitié des habitants de la ville sont noirs mais seulement 1 % d'entre eux est inscrit sur les listes électorales ; le bureau d'enregistrement, qui n'est accessible que deux jours par mois, ouvre en retard et subit des pauses déjeuner à rallonge.
Le dimanche 7 mars 1965, 600 défenseurs des droits civiques quittent Selma pour tenter de rejoindre Montgomery, la capitale de l'État, pour présenter leurs doléances au moyen d'une marche pacifique. Ils sont arrêtés au bout de quelques kilomètres au pont Edmund Pettus par la police et une foule hostile qui les repoussent violemment à coup de matraques et de gaz lacrymogène. Ce jour sera connu sous le nom de Bloody Sunday et marqua un tournant dans la lutte pour les droits civiques. Les reportages montrant les violences policières permettent au mouvement de gagner le soutien de l'opinion publique et soulignent le succès de la stratégie non-violente de Martin Luther King, qui n'est pas présent lors de cette première marche, tentant de la retarder après sa rencontre avec le président Lyndon B. Johnson.
Deux jours après, Martin Luther mène une marche symbolique jusqu'au pont, une action qu'il semblait avoir négociée avec les autorités locales et qui provoqua l'incompréhension des militants de Selma. Le mouvement cherche alors la protection de la justice afin d'accomplir la marche et le juge de la Cour fédérale Frank Minis Johnson, Jr. (en), tranche en faveur des manifestants :
« La loi est claire sur le fait que le droit de pétitionner ses griefs auprès du gouvernement peut être exercé en groupe de grande amplitude […] et ces droits peuvent être exercés par une marche, même le long d'une route publique. »
3 200 marcheurs partent finalement de Selma le dimanche 21 mars 1965, parcourant 20 km par jour et dormant dans les champs. C'est pendant ce trajet que Willie Ricks élabora le terme « Black Power ». Au moment où ils atteignent le capitole de Montgomery, le jeudi 25 mars, les marcheurs sont 25 000. Martin Luther King prononce alors le discours « How Long, Not Long » (Combien de Temps, Peu de Temps). Le jour même, la militante blanche des droits civiques Viola Liuzzo est assassinée par le Ku Klux Klan, alors qu'elle ramène des marcheurs dans sa voiture. Martin Luther assiste à ses funérailles et le président Johnson intervient directement à la télévision pour annoncer l'arrestation des coupables.
Moins de cinq mois plus tard, le président Johnson signe le Voting Rights Act accordant le droit de vote sans restriction.
En 1966, après les succès du Sud, Martin Luther King et d'autres organisations de défense des droits civiques essayent d'étendre le mouvement vers le nord, Chicago devenant l'objectif principal. Martin Luther et Ralph Abernathy, tous les deux de classe moyenne, déménagent vers les bidonvilles de Chicago dans le cadre d'une expérience éducative et pour montrer leur soutien et empathie avec les pauvres.
La SCLC forme une alliance avec la CCCO (Coordinating Council of Community Organizations), une organisation fondée par Albert Raby, Jr., et avec le CFM (Chicago Freedom Movement). Au printemps, des tests sont réalisés par des couples, noirs ou blancs, afin de dévoiler les pratiques discriminatoires des sociétés immobilières. Les tests révèlent que la sélection des couples qui postulent pour un logement n'est aucunement basée sur le revenu, le parcours, le nombre d'enfants ou d'autres caractéristiques socio-économiques (car les couples ont exactement les mêmes), mais bien sur la couleur de peau.
Plusieurs grandes marches pacifiques sont organisées dans Chicago et, Abernathy l'écrira plus tard, l'accueil qui leur est réservé est pire que dans le Sud. Ils sont reçus par une foule haineuse et des lancers de bouteilles, et Martin Luther et lui commencent à vraiment craindre qu'une émeute se déclenche. Les croyances de Martin Luther King se heurtent à sa responsabilité d'emmener les siens vers un événement violent. Si Martin Luther a la conviction qu'une marche pacifique sera dispersée dans la violence, il préfère l'annuler pour la sécurité de tous, comme ce fut le cas lors du Bloody Sunday. Il conduit néanmoins ces marches malgré des menaces de mort sur sa personne. La violence à Chicago est si intense qu'elle bouleverse les deux amis.
Un autre problème est la duplicité des dirigeants de la ville quand King est confronté à la machine politique du maire Richard Daley, considéré comme un des derniers « boss » d'une grande ville américaine. À la suite des demandes de King d'intégration raciale de certains quartiers comme Chicago Lawn, Daley organise une « conférence au sommet » et signe un accord avec King et Abernathy pour arrêter la discrimination sur le logement. Mais l'accord qui n'a aucune étendue légale est ensuite largement ignoré par la mairie. Abernathy ne peut plus supporter les conditions de vie dans les taudis et déménage secrètement après un court moment. Martin Luther King reste et écrit sur l'impact émotionnel que cela représente pour Coretta et ses enfants de vivre dans des conditions aussi dures.
Quand Martin Luther et ses alliés retournent chez eux, ils laissent Jesse Jackson, un jeune séminariste qui avait déjà participé aux actions dans le Sud, qui organise les premiers boycotts réussis pour le droit à l'accès aux mêmes emplois, ce qui sera un succès tel qu'il débouchera sur le programme d'opportunités égales dans les années 1970.
À partir de 1965, Martin Luther King commence à exprimer ses doutes sur le rôle des États-Unis dans la guerre du Viêt Nam. Le 4 avril 1967, un an avant sa mort, il fait à New York le discours « Au-delà du Viêt Nam : le moment de briser le silence ». Il y dénonce l'attitude des États-Unis au Viêt Nam et insiste sur le fait « qu'ils occupent le pays comme une colonie américaine » et appelle le gouvernement américain « le plus grand fournisseur de violence dans le monde aujourd'hui ». Il insiste aussi sur le fait que le pays a besoin d'un plus grand changement moral :
« Une vraie révolution des valeurs regarderait bientôt d'une manière honteuse les contrastes frappants entre la pauvreté et la richesse. Avec une indignation justifiée, elle regarderait au-delà des mers et verrait les capitalistes individualistes de l'Ouest investissant d'énormes sommes d'argent en Asie, en Afrique et en Amérique du Sud, juste pour faire des profits et sans aucune préoccupation pour les améliorations sociales dans ces pays, elle dirait : « Ce n'est pas juste. » »
Il considère que le Viêt Nam rend difficile d'atteindre les objectifs énoncés par Johnson lors de son discours sur l'état de l'Union de 1964, annonçant une « guerre contre la pauvreté ». Martin Luther King était déjà haï par de nombreux Blancs racistes des États du Sud, mais ce discours retourne de nombreux médias importants contre lui. Time appelle le discours « une calomnie démagogique qui ressemblait à un script de Radio Hanoi », et le The Washington Post déclare que King « a diminué son utilité à sa cause, son pays, son peuple ».
Martin Luther déclare souvent que le Viêt Nam du Nord « n'avait pas commencé à envoyer un grand nombre de provisions ou d'hommes tant que les forces américaines n'étaient pas arrivées par dizaines de milliers ». Il acclame également la réforme agraire entreprise par le nord. Il accuse aussi les États-Unis d'avoir tué un million de Vietnamiens, « surtout des enfants ». Il propose dans une lettre le moine bouddhiste et pacifiste vietnamien Thích Nhất Hạnh, qui lutte pour l'arrêt du conflit, au prix Nobel de la paix de l'année 1967.
Martin Luther King dit aussi dans son discours que « la vraie compassion, c'est plus que jeter une pièce à un mendiant ; elle permet de voir qu'un édifice qui produit des mendiants a besoin d'une restructuration. […] du Viêt Nam à l'Afrique du Sud en passant par l'Amérique latine, les États-Unis sont du mauvais côté de la révolution mondiale ». Martin Luther questionne « notre alliance avec les propriétaires terriens de l'Amérique latine » et demande pourquoi les États-Unis répriment au lieu de soutenir les révolutions des « peuples pieds-nus et sans chemise » du tiers monde.
Le discours est un reflet de l'évolution politique de Martin Luther King dans ses dernières années, due en partie à son affiliation avec le Highlander Research and Education Center progressiste. Martin Luther commence à parler d'un besoin de changements fondamentaux dans la vie politique et économique de la nation. Il exprime plus fréquemment son opposition à la guerre et le besoin de redistribuer les ressources pour corriger les injustices raciales et sociales. Bien que ses allocutions publiques soient réservées afin d'éviter d'être étiquetées communistes par ses ennemis politiques, en privé, il déclare souvent soutenir le socialisme démocratique :
« Vous ne pouvez pas parler d'une résolution du problème économique des nègres sans parler de milliards de dollars. Vous ne pouvez pas parler de la fin des bidonvilles sans dire d'abord que les profits ne doivent plus être faits sur les bidonvilles. Vous falsifiez vraiment parce que vous avez affaire à des gens maintenant. Vous avez affaire à des capitaines d'industrie […] Maintenant ça signifie que vous vous déplacez dans une mer agitée, parce que ça signifie qu'il y a quelque chose qui ne va pas avec… Le capitalisme… Il doit y avoir une meilleure distribution des richesses et peut-être que l'Amérique doit se diriger vers un socialisme démocratique. »
Martin Luther King a lu Marx alors qu'il était à Morehouse, mais tandis qu'il rejette le « capitalisme traditionnel », il rejette également le communisme à cause « de son interprétation matérialiste de l'histoire » qui nie la religion, son « relativisme ethnique » et son « totalitarisme politique ».
À partir de novembre 1967, King et l'équipe du Southern Christian Leadership Conference (SCLC) se réunirent pour discuter de la nouvelle législation, des émeutes raciales (hot summers) et de l'apparition du Black Power. Ils décidèrent alors d'organiser la Poor People's Campaign (en) (la Campagne des pauvres) afin de lutter pour la justice sociale. Qualifiée par le pasteur de « seconde phase dans le mouvement des droits civiques », celle-ci visait à lutter contre la pauvreté, d'où qu'elle vienne, et ne se restreignait donc pas à la défense des Afro-Américains. King affirmait alors : « Ce ne doit pas être seulement les gens noirs, mais tous les pauvres. Nous devons inclure les Amérindiens, les Portoricains, les Mexicains, et même les Blancs pauvres. » Cependant, la campagne n'est pas soutenue par tous les dirigeants du mouvement des droits civiques, y compris Bayard Rustin. Leur opposition inclut des arguments sur le fait que les buts de la campagne sont trop larges, les demandes irréalisables et que cela accélérera le mouvement de répression contre les pauvres et les Noirs.
Martin Luther King traverse le pays de long en large pour rassembler une « armée multiraciale des pauvres » qui marcherait sur Washington et engagerait une désobéissance civile pacifique au capitole, si besoin est jusqu'à ce que le Congrès signe une déclaration des droits de l'homme du pauvre. Le Reader's Digest parlera d'une « insurrection ».
Cette « déclaration des pauvres » demande un programme d'emplois gouvernementaux pour reconstruire les villes américaines. Il y est également question de l'adoption d'une charte des droits économiques pour les pauvres, l'inscription dans la loi du salaire minimum, la participation de comités de pauvres au processus législatif, une redistribution des richesses et des constructions de logements sociaux. Après avoir lutté pour les droits civiques des Afros-Américains, Martin Luther King se déclare désormais « engagé dans une forme de lutte des classes ».
Martin Luther King voit un besoin urgent de se confronter au congrès qui avait démontré son « hostilité aux pauvres » en « distribuant les fonds militaires avec générosité » mais donnant « des fonds aux pauvres avec avarice ». Sa vision est celle d'un changement qui est plus révolutionnaire qu'une simple réforme : il cite les défauts systématiques du racisme, de la pauvreté, du militarisme et du matérialisme, et que « la reconstruction de la société elle-même était le vrai problème qu'il fallait résoudre ».
Mais l'assassinat de Luther King en avril 1968 affecta lourdement la campagne. Celle-ci fut tout de même lancée en mai, culminant avec une marche sur Washington, sans réussir à atteindre ses objectifs.
Fin mars 1968, Martin Luther King se déplace à Memphis (Tennessee) pour soutenir les éboueurs noirs locaux qui sont en grève depuis le 12 mars afin d'obtenir un meilleur salaire et un meilleur traitement. Les Afro-Américains étaient payés 1,70 dollar de l'heure et n'étaient pas payés quand ils ne pouvaient pas travailler pour raison climatique, contrairement aux travailleurs blancs,. Des violences éclatent autour des marches pacifiques, un jeune Afro-Américain est tué.
Le 3 avril, au Mason Temple (Church of God in Christ, Inc. – siège mondial), Martin Luther fait le discours prophétique « I've Been to the Mountaintop » (« J'ai été au sommet de la montagne ») devant une foule euphorique :
« Ce n'est pas vraiment important ce qui arrive maintenant… Certains ont commencé à […] parler des menaces qui se profilaient. Qu'est-ce qui pourrait m'arriver de la part d'un de nos frères blancs malades… Comme tout le monde, j'aimerais vivre une longue vie. La longévité est importante mais je ne suis pas concerné par ça maintenant. Je veux juste accomplir la volonté de Dieu. Et il m'a autorisé à grimper sur la montagne ! Et j'ai regardé autour de moi, et j'ai vu la terre promise. Je n'irai peut-être pas là-bas avec vous. Mais je veux que vous sachiez ce soir, que nous, comme peuple, atteindrons la terre promise. Et je suis si heureux ce soir. Je n'ai aucune crainte. Je n'ai peur d'aucun homme. Mes yeux ont vu la gloire de la venue du Seigneur ! »
Le 4 avril 1968 à 18 h 01, Martin Luther King est assassiné alors qu'il se trouve sur le balcon du Lorraine Motel à Memphis dans le Tennessee. Ses dernières paroles sont dites au musicien Ben Branch qui devait se produire ce soir-là lors d'une réunion publique à laquelle assistait Martin Luther :
« Ben, prévois de jouer Precious Lord, Take My Hand [Seigneur, prends ma main] à la réunion de ce soir. Joue-le de la plus belle manière. »
Ses amis à l'intérieur de la chambre du motel entendent des coups de feu et courent sur le balcon pour trouver Martin Luther King abattu d'une balle dans la gorge. Il est déclaré mort au St. Joseph's Hospital à 19 h 05.
L'assassinat provoque une vague d'émeutes raciales dans 60 villes des États-Unis (125 au total) qui fait de nombreux morts et nécessite l'intervention de la Garde nationale.
Cinq jours plus tard, le président Johnson déclare un jour de deuil national, le premier pour un Afro-Américain, en l'honneur de Martin Luther King. 300 000 personnes assistent à ses funérailles le même jour, ainsi que le vice-président Hubert Humphrey. Johnson était à une réunion sur le Viêt Nam à Camp David et il y avait des craintes que la présence du président provoque des manifestations des pacifistes. Des émeutes de colère éclatent dans plus de 100 villes faisant 46 victimes.
À la demande de sa veuve, Martin Luther fit sa propre oraison funèbre avec son dernier sermon « Drum Major » enregistré à l'Ebenezer Baptist Church. Dans ce sermon, il demande qu'à ses funérailles aucune mention de ses honneurs ne soit faite, mais qu'il soit dit qu'il avait essayé de « nourrir les affamés », « habiller les nus », « être droit sur la question du Viêt Nam » et « aimer et servir l'humanité ». À sa demande, son amie Mahalia Jackson chante son hymne favori, Take My Hand, Precious Lord.
La ville de Memphis négocie la fin de la grève d'une manière favorable aux éboueurs après l'assassinat,.
D'après le biographe Taylor Branch, l'autopsie de King révéla que bien qu'il ait seulement 39 ans, son cœur paraissait celui d'un homme âgé de 60 ans, montrant physiquement l'effet du stress de 13 ans dans le mouvement des droits civiques. Entre 1957 et 1968, King avait voyagé sur plus de 9,6 millions de kilomètres (en octobre 1965 puis en mars 1966, il est notamment venu en France à l'invitation du comité de soutien franco-américain pour l'intégration raciale), parlé en public plus de 2 500 fois, été arrêté par la police plus de vingt fois et agressé physiquement au moins quatre fois.
Deux mois après la mort de Martin Luther King, James Earl Ray, un ségrégationniste blanc qui a des antécédents judiciaires de droit commun et est d'ailleurs évadé de prison, est capturé à l'aéroport de Londres-Heathrow alors qu'il essaie de quitter le Royaume-Uni avec un faux passeport canadien au nom de Ramon George Sneyd. Ray est très vite extradé au Tennessee et accusé du meurtre de Martin Luther King, ayant avoué l'assassinat le 10 mars 1969, avant de se rétracter trois jours après. Sur le conseil de son avocat Percy Foreman, Ray choisit de plaider coupable afin d'éviter la peine de mort. Il est condamné à 99 ans de prison.
Ray renvoie son avocat, clamant que les coupables du meurtre sont un certain « Raoul » et son frère Johnny qu'il a rencontré à Montréal au Canada. Il raconte de plus qu'« il n'avait pas tiré personnellement sur King » mais qu'il pouvait « être partiellement responsable sans le savoir », indiquant une piste de conspiration. Il passe alors le reste de sa vie à tenter vainement de faire rouvrir son procès sur la base de sa non-culpabilité.
Le 10 juin 1977, peu après avoir témoigné devant une commission du congrès sur les assassinats qu'il n'avait pas tué Martin Luther, il s'évade avec six autres condamnés du pénitencier de Brushy Mountain au Tennessee. Il est repris le 13 juin et retourne en prison.
En 1997, Dexter Scott King, le fils de Martin Luther King, rencontre Ray et soutient publiquement les efforts de Ray pour obtenir un nouveau jugement.
En 1999, un an après la mort de Ray, Coretta Scott King, veuve de Martin Luther et dirigeante des droits civiques elle aussi, et le reste de la famille King gagnent un procès civil contre Loyd Jowers (propriétaire d'un restaurant non loin du Motel) et « d'autres conspirateurs ». En décembre 1993, Jowers était apparu dans le Prime Time Live d'ABC News et avait révélé des détails d'une conspiration impliquant la mafia et le gouvernement pour tuer Martin Luther. Jowers raconte lors du procès avoir reçu 100 000 dollars pour organiser l'assassinat de Martin Luther King. Le jury de six Noirs et six Blancs juge Jowers coupable et mentionne que « des agences fédérales étaient associées » au complot de l'assassinat. William F. Pepper, ancien avocat de Ray, représente la famille de King lors du procès et produit 70 témoins,,. À l'issue de celui-ci, la famille de Martin Luther King ne croit pas que Ray ait quelque chose à voir avec l'assassinat.
En 2000, le département de la Justice des États-Unis termine une enquête sur les révélations de Jowers, mais ne trouve aucune preuve qui pourrait démontrer une conspiration. Le rapport d'enquête recommande qu'il n'y ait aucune nouvelle recherche tant que de nouveaux faits fiables ne seraient pas présentés.
Certains spéculent que Ray n'était qu'un pion, de la même façon que l'assassin de John F. Kennedy, Lee Harvey Oswald (voir Assassinat de John F. Kennedy). Les arguments avancés par ses partisans sont :
Ray était un petit voleur et cambrioleur, il n'avait aucun casier judiciaire mentionnant un crime violent avec détention d'arme ;
deux tests balistiques conduits sur l'arme du crime, une Remington Gamemaster, n'ont jamais prouvé que Ray avait été l'assassin ni que cette arme était vraiment celle qui avait servi au meurtre, ;
des témoins du meurtre de King disent que le coup de feu ne provenait pas de la pension mentionnée par l'enquête, mais d'un buisson à côté d'elle. Un buisson enlevé quelques jours après l'assassinat.Le 6 avril 2002, le New York Times rapporta qu'un pasteur, le révérend Ronald Denton Wilson, déclarait que c'était son père Henry Clay Wilson qui avait assassiné Martin Luther King, Jr., et non James Earl Ray. Il dit que ses motifs n'étaient pas racistes mais politiques, pensant que King était communiste.
« Le fait est qu'il y avait des saboteurs pour perturber la marche. À l'intérieur de notre propre organisation, on a découvert qu'une personne très importante était payée par le gouvernement. Donc infiltration à l'intérieur, saboteurs à l'extérieur et attaques de la presse. […] Je ne croirai jamais que James Earl Ray avait le mobile, l'argent et la mobilité pour avoir fait cela lui-même. Notre gouvernement a été très impliqué à préparer le terrain et je pense l'itinéraire de fuite de James Earl Ray. »
« Il n'y a aucun moyen qu'un garçon blanc à 10 cents puisse élaborer un plan pour tuer un homme noir à 10 millions de dollars. »
Les biographes David Garrow et Gerald Posner s'opposent au contraire aux conclusions de William F. Pepper qui a amené le jugement de 1999 accusant le gouvernement d'implication dans le meurtre de Martin Luther King, Jr.
Dans la Lettre de la prison de Birmingham écrite le 16 avril 1963 alors qu'il est arrêté pour une manifestation non-violente, Martin Luther King répond à huit prêtres blancs de l'Alabama qui ont écrit quatre jours plus tôt une lettre intitulée Un appel à l'unité. S'ils admettaient l'existence des injustices sociales, ils exprimaient la croyance que la bataille contre la ségrégation raciale devait avoir lieu dans les tribunaux et non dans la rue. Martin Luther répond alors que sans des actions directes et puissantes comme celles qu'il entreprenait, les droits civiques ne seraient jamais obtenus.
Il écrit : « attendre a presque toujours signifié jamais », et il affirme que la désobéissance civile est non seulement justifiée face à une loi injuste, mais aussi que « chacun a la responsabilité morale de désobéir aux lois injustes ».
La lettre inclut la célèbre citation « Une injustice où qu'elle soit est une menace pour la justice partout » mais aussi les paroles de Thurgood Marshall qu'il répète : « Une justice trop longtemps retardée est une justice refusée ».
Jusqu'à la fin de sa vie, Martin Luther King reste opposé à la radicalisation et à la violence prônée par le Black Power et souligne que « Les émeutes ne règlent rien » et considère ce moyen comme inefficace au-delà même de la nature opposée des émeutes à sa doctrine de non-violence, de morale et de foi :
« Si on dit que le pouvoir est la capacité à changer les choses ou la capacité à réussir ses objectifs, alors ce n'est pas le pouvoir que de s'engager dans un acte qui n'accomplit pas cela : et ceci quel que soit le bruit que vous fassiez et le nombre de choses que vous brûliez. »
Pour lui une guérilla comme celle de Che Guevara est une « illusion romantique ». Il préfère la discipline de la désobéissance civile qu'il définit non seulement comme un droit mais aussi un hommage à une énergie démocratique inexploitée. De même pour la pauvreté, il demande aux militants d'« utiliser tout le pouvoir de la non-violence sur le problème économique », même si rien dans la constitution américaine ne garantit un toit et un repas. Martin Luther King reconnaît la difficulté de la tâche mais demande à ne pas être intimidé par ceux qui se moquent de la non-violence. Il note la similitude de leur lutte avec celle de Jésus :
« L'opinion publique s'est retournée contre lui. Ils ont dit qu'il était un agitateur. Il utilisait la désobéissance civile. Il a refusé les injonctions de la loi. »
Pour Martin Luther, la non-violence est non seulement juste mais indispensable, car aussi juste que soit la cause d'origine, la violence signifie l'échec et le cycle de vengeance de la loi du talion, alors qu'il défend l'éthique de réciprocité :
« L'ultime faiblesse de la violence est que c'est une spirale descendante, engendrant la chose même qu'elle cherche à détruire. Au lieu d'affaiblir le mal, elle le multiplie. En utilisant la violence, vous pouvez tuer le menteur, mais vous ne pouvez pas tuer le mensonge, ni rétablir la vérité. En utilisant la violence, vous pouvez assassiner le haineux, mais vous ne pouvez pas tuer la haine. En fait, la violence fait simplement grandir la haine. Et cela continue… Rendre la haine pour la haine multiplie la haine, ajoutant une obscurité plus profonde à une nuit sans étoiles. L'obscurité ne peut pas chasser l'obscurité : seule la lumière peut faire cela. La haine ne peut pas chasser la haine : seul l'amour peut faire cela. »
Il affirme également que la fin ne peut justifier les moyens contrairement à la formule de Nicolas Machiavel :
« J'ai toujours prêché que la non-violence demande que les moyens que nous utilisons doivent être aussi purs que la fin que nous recherchons. J'ai essayé de rendre clair que c'est mal d'utiliser des moyens immoraux pour atteindre une juste fin. Mais je dois affirmer maintenant que c'est aussi mal, voire pire encore, d'utiliser des moyens moraux pour préserver une fin immorale. »
Dans sa Lettre de Birmingham, il répond même aux prêtres, qui l'accusent de créer des opportunités à la violence avec sa désobéissance civile pacifique dans un milieu raciste, que celui qui demande justice de manière non-violente ne peut être le fauteur de trouble :
« Dans votre déclaration, vous affirmez que nos actions, bien que pacifiques, doivent être condamnées parce qu'elles précipitent la violence. Mais est-ce une affirmation logique ? N'est-ce pas comme si vous condamniez un homme qui s'est fait voler parce que le fait qu'il possède de l'argent aurait engendré l'acte du vol ? »
Au-delà de son combat pour l'égalité raciale, du discours I have a dream où il imagine que ses « quatre jeunes enfants vivront un jour dans une nation où ils ne seront pas jugés par la couleur de leur peau, mais par le contenu de leur personne » et de la victoire politique avec les votes des Civil Rights Act et Voting Rights Act, Martin Luther King a identifié que l'égalité raciale ne vient pas seulement des lois qui défendent la personne mais surtout de la façon dont cette personne se perçoit elle-même :
« Aussi longtemps que l'esprit est mis en esclavage, le corps ne peut jamais être libre. La liberté psychologique, un ferme sens d'estime de soi, est l'arme la plus puissante contre la longue nuit de l'esclavage physique. Aucune proclamation d'émancipation lincolnienne ou charte des droits civiques johnsonienne ne peut apporter totalement cette sorte de liberté. Le nègre sera libre quand il atteindra les profondeurs de son être et qu'il signera avec le stylo et l'encre de son humanité affirmée sa propre déclaration d'émancipation. Et avec un esprit tendu vers la vraie estime de soi, le nègre doit rejeter fièrement les menottes de l'auto-abnégation et dire à lui-même et au monde : « Je suis quelqu'un. Je suis une personne. Je suis un homme avec dignité et honneur. J'ai une histoire riche et noble ». »
Martin Luther King souligne que la non-violence n'est pas seulement une méthode juste, mais aussi un principe qui doit être appliqué à tous les êtres humains, où qu'ils soient dans le monde, et compare la campagne non-violente acclamée aux États-Unis à la violence de la guerre du Viêt Nam soutenue par une partie de l'opinion américaine :
« Il y a quelque chose d'étrangement inconsistant dans une nation qui vous acclame quand vous dites « Soyez non-violent avec Jim Clark », mais qui vous maudira et vous damnera quand vous direz, « soyez non-violent avec les petits enfants vietnamiens marrons ». Il y a quelque chose qui ne va pas avec cette presse. »
Pour Martin Luther, la non-violence doit mener au pacifisme, surtout dans le contexte de la guerre froide et de la stratégie militaire de destruction mutuelle assurée qui pouvait mener à l'apocalypse :
« Les hommes, depuis des années maintenant, ont parlé de la guerre et de la paix. Mais maintenant, ils ne peuvent plus juste en parler. Ce n'est plus un choix entre la violence et la non-violence dans ce monde ; c'est un choix entre la non-violence et la non-existence. »
Martin Luther King invoque souvent la responsabilité personnelle pour développer la paix mondiale. Pour lui, le triomphe du bien sur le mal est inévitable, malgré les fréquents reculs et guerres de l'histoire :
« Je refuse d'accepter la notion cynique que nations après nations doivent descendre l'escalier militariste vers l'enfer de la destruction thermonucléaire. Je crois que la vérité désarmée et l'amour inconditionnel auront le mot de la fin en réalité. C'est pourquoi le bien, même temporairement vaincu, est plus fort que le mal triomphant. »
Il admet que cette opinion idéaliste et morale est difficile à tenir dans ce contexte historique, mais il souligne que la conscience et l'idéal de justice ne doivent pas reculer face à une opinion publique défavorable, au calcul politique ou à une tâche qui semble insurmontable :
« Sur certaines prises de positions, la couardise pose la question : « Est-ce sans danger ? », l'opportunisme pose la question : « Est-ce politique ? », et la vanité les rejoint et pose la question : « Est-ce populaire ? » Mais la conscience pose la question : « Est-ce juste ? » Et il arrive alors un moment où quelqu'un doit prendre position pour quelque chose qui n'est ni sans danger, ni politique, ni populaire mais doit le faire parce que sa conscience lui dit que c'est juste. Je crois aujourd'hui qu'il y a un besoin pour toutes les personnes de bonne volonté de se rassembler dans un grand acte de conscience et de dire les mots du vieux negro spiritual, « Nous n'allons plus étudier la guerre ». Ceci est le défi de l'homme moderne. »
Martin Luther King, sans préconiser un retour vers la simplicité volontaire ni devenir un critique du développement comme Gandhi, met en garde contre l'american way of life dont la course à la consommation et le matérialisme peuvent détourner l'Homme de la cause du bien et de la spiritualité :
« Maintenant la grande tentation et la grande tragédie de la vie est que nous autorisons si souvent l'extérieur de nos vies à absorber l'intérieur de nos vies. La grande tragédie de la vie est que nous autorisons trop souvent les moyens par lesquels nous vivons à nous éloigner de la fin pour laquelle nous vivons. […] Quel est l'intérêt pour un homme de gagner le monde entier de moyens — avions, télévisions, éclairage électrique — s'il perd la fin : l'âme ? »
Selon lui ce profond changement s'apparente à une révolution des valeurs qui permettra de vaincre les plus grands maux de la civilisation :
« Je suis convaincu que si nous voulons être du bon côté de la révolution mondiale, nous devons en tant que nation entreprendre une révolution radicale des valeurs. Nous devons rapidement commencer à passer d'une société « orientée vers les choses » à une société « orientée vers la personne ». Quand les machines et les ordinateurs, les motifs de profits et les droits de propriété sont considérés comme plus importants que les individus, les triplés géants du racisme, du matérialisme et du militarisme sont impossibles à battre. »
La conjonction du christianisme et de la lutte pour les droits civiques dans la pensée de Martin Luther King en fait l'un des grands inspirateurs de la théologie de la libération noire. De par sa vocation de pasteur, il place en effet la Bible au cœur de son message, considérant que l'humanité a été depuis trop longtemps « dans la montagne de la violence », qu'elle devait aller vers « la terre promise de justice et de fraternité ». Pour lui cet objectif est une mission divine car on « ne devait jamais se satisfaire d'objectifs inachevés […], toujours maintenir une sorte de mécontentement divin ».
Cette volonté divine et ce message d'amour transmis par l'Évangile impliquent selon lui une volonté inébranlable face à l'adversité, « un esprit dur et un cœur tendre », comme enseigné directement par Jésus à ses disciples :
« Jésus reconnut la nécessité de mélanger les opposés. Il savait que ses disciples devraient faire face un monde difficile et hostile, où ils auraient à se confronter à la récalcitrance des politiques et à l'intransigeance des protecteurs de l'ordre ancien […] Et il leur donna une formule d'action, « soyez aussi sage que des serpents et aussi inoffensifs que des colombes ». »
L'amour n'est donc plus pour Martin Luther seulement une fin mais aussi un moyen d'arriver à la paix et la justice mondiale, et il réfute la notion de faiblesse de l'amour qu'ont émise certains philosophes dont Nietzsche :
« Cette demande d'une communauté mondiale qui élève les problèmes de voisinage au-delà de la tribu, la race, la classe et la nation est en réalité un appel pour un amour universel et inconditionnel de l'humanité tout entière. Ce concept souvent incompris, souvent mal interprété, si rapidement éludé par les Nietzsche du monde comme une force faible et lâche, est maintenant devenue une nécessité absolue pour la survie de l'homme. Quand je parle d'amour je ne parle pas d'une espèce de réponse sentimentale et faible. Je ne parle pas d'une force qui est juste un non-sens sentimental. Je parle d'une force que toutes les grandes religions du monde ont vu comme le principe unifiant suprême de la vie. L'amour est la clef qui ouvre la porte qui mène à la réalité ultime. »
Martin Luther King considère que le pouvoir dans ce contexte n'est pas quelque chose de mauvais en soi à partir du moment où il est compris et utilisé correctement, c'est-à-dire quand il n'est pas considéré comme l'opposé exact de l'amour. Pour lui, la mauvaise interprétation que l'amour est l'abandon du pouvoir et le pouvoir un déni d'amour est la raison pour laquelle Nietzsche a rejeté le concept chrétien d'amour et les théologiens chrétiens le concept nietzschéen de la volonté de puissance.
« Le pouvoir sans amour est dangereux et abusif, l'amour sans pouvoir est sentimental et anémique. Le pouvoir à son meilleur est l'amour implémentant la demande de justice, et la justice à son meilleur est le pouvoir corrigeant tout ce qui fait obstacle à l'amour. »
Une lutte pour le pouvoir sans amour ou conscience est donc vouée à l'échec, que ce soit pour les Blancs ou les Noirs. Pour lui « c'est cette collision entre un pouvoir immoral et une moralité impuissante qui constitue la crise majeure de notre temps ».
Bien qu'homme de foi, Martin Luther est pour la laïcité et il approuve une décision de la Cour suprême d'interdire la prière dans les écoles publiques. Il commente que « cela ne cherche pas à mettre hors la loi la prière ou la croyance en Dieu. Dans une société pluraliste comme la nôtre, qui doit déterminer quelle prière doit être dite et par qui ? Légalement, constitutionnellement ou autre, l'État n'a certainement pas ce droit ».
Pour Martin Luther, si la violence et la guerre deviennent si destructrices, c'est aussi parce que la vitesse du progrès scientifique a dépassé celle du développement de l'éthique et la morale, qui n'ont pu toujours restreindre ses applications négatives. S'il souligne avec humour que « notre pouvoir scientifique a dépassé notre pouvoir spirituel. Nous avons des missiles guidés et des hommes désorientés. », Martin Luther King ne rend pas la science responsable de tous les maux pour autant et met en avant sa complémentarité avec la religion et l'éthique dans le développement humain :
« La science enquête ; la religion interprète. La science donne à l'homme la connaissance qui est le pouvoir ; la religion donne à l'homme la sagesse qui est le contrôle. La science s'occupe principalement des faits ; la religion s'occupe principalement des valeurs. Les deux ne sont pas rivales. Elles sont complémentaires. »
Plusieurs fois, Martin Luther King exprime l'opinion selon laquelle les Afro-Américains, ainsi que les autres Américains désavantagés, devraient être dédommagés pour les torts qui leur ont été faits historiquement.
Interrogé par Alex Haley en 1965, il dit que donner seulement l'égalité aux Afro-Américains ne pourrait pas supprimer l'écart de revenu entre eux et les Blancs. Il indique qu'il ne demande pas une restitution complète des salaires jamais payés lors de l'esclavage, ce qu'il croit être impossible, mais propose un programme de compensation gouvernementale de 50 milliards de dollars sur 10 ans pour tous les groupes désavantagés.
Il souligne que « l'argent dépensé serait plus que justifié par les bénéfices qu'il apporterait à la nation tout entière grâce à une baisse spectaculaire de l'abandon scolaire, des séparations familiales, du taux de criminalité, de l'illégitimité, des énormes dépenses sociales, des émeutes et de beaucoup d'autres malheurs sociaux ».
Dans son livre Pourquoi nous ne pouvons attendre de 1964, il développe cette idée, expliquant que le règlement du travail non rémunéré était une application de la common law.
Martin Luther King a écrit que sa première rencontre avec l'idée de désobéissance civile non-violente était en lisant On Civil Disobedience de Henry David Thoreau en 1944 alors qu'il était à l'université de Morehouse College :
« Ici, avec ce courageux refus d'un homme de la Nouvelle-Angleterre de payer ses taxes et son choix de la prison plutôt que de soutenir une guerre qui étendrait les territoires de l'esclavage au Mexique, j'ai eu mon premier contact avec la théorie de résistance non-violente. Fasciné par l'idée de refuser de coopérer avec un système maléfique, j'ai été si profondément bouleversé que j'ai relu le livre plusieurs fois. »
Thoreau lui fait prendre conscience qu'une lutte active mais non-violente contre le mal était aussi juste et nécessaire qu'aider le bien, et que les moyens et formes de cette lutte étaient innombrables :
« Je devins convaincu que la non-coopération avec le mal est autant une obligation morale que la coopération avec le bien. Aucune autre personne n'a été plus éloquente et passionnée à diffuser cette idée que Henry David Thoreau. Comme résultat de ses écrits et témoin personnel, nous sommes les héritiers d'un legs de protestation créative. Les enseignements de Thoreau ont revécu dans notre mouvement des droits civiques ; en fait ils sont plus vivants que jamais. Qu'ils soient exprimés par un sit-in dans un restaurant, un bus de la liberté dans le Mississippi, une manifestation pacifique à Albany (Georgie) un boycott des bus à Montgomery (Alabama), tous ceux-ci sont la récolte de l'insistance de Thoreau que l'on doit résister au mal et qu'aucun homme moral ne peut patiemment se conformer à l'injustice. »
Le dirigeant des droits civiques, théologien et éducateur Howard Thurman a très tôt une influence sur lui. C'est un des camarades de classe du père de Martin au Morehouse College, et il devient le mentor du jeune Martin Luther et de ses amis. Le travail de missionnaire de Thurman l'avait emmené à l'étranger où il avait rencontré et conversé avec le Mohandas Karamchand Gandhi. Quand Martin Luther King est à l'université de Boston, il visite souvent Thurman, alors doyen de la chapelle de Marsh.
Le militant des droits civiques Bayard Rustin, qui a eu le Mahatma Gandhi comme professeur, conseille à Martin Luther King de suivre les principes de la non-violence dès 1956. Il lui sert de conseiller et de mentor à ses débuts et sera l'organisateur principal de la marche vers Washington. Cependant l'homosexualité affirmée de Bayard, son engagement pour le socialisme démocratique et ses liens avec le Parti communiste des États-Unis d'Amérique ont fait que de nombreux dirigeants noirs ou blancs demandent à Martin Luther de prendre ses distances avec lui.
Très inspiré par les succès du militantisme non-violent du Mahatma Gandhi, Martin Luther King visite sa famille en Inde en 1959, avec l'assistance du groupe de quakers de l'American Friends Service Committee (AFSC) et du NAACP. Le voyage le touche profondément, améliorant sa compréhension de la résistance non-violente et son implication dans la lutte pour les droits civiques américains. Dans un message radiophonique lors de sa dernière soirée en Inde, il annonce :
« Depuis que je suis en Inde, je suis plus convaincu que jamais que la méthode de résistance non-violente est l'arme la plus puissante disponible pour les peuples opprimés dans leur lutte pour la justice et la dignité humaine. Dans un sens littéral, le Mahatma Gandhi incarna dans sa vie certains principes universels qui sont inhérents à la structure morale de l'univers, et ces principes sont aussi inéluctables que la loi de la gravitation. »
Le FBI et son directeur J. Edgar Hoover ont des rapports antagonistes avec Martin Luther King. Sur ordre écrit du ministre de la Justice Robert Francis Kennedy, le FBI commence à enquêter sur lui et le Southern Christian Leadership Conference (SCLC, « Conférence des chrétiens dirigeants du Sud ») en 1961. Les enquêtes sont superficielles jusqu'en 1962, quand le FBI apprend qu'un des conseillers les plus importants de King, Stanley Levinson, a des liens avec le Parti communiste des États-Unis d'Amérique. D'après une de ses déclarations sous serment au House Un-American Activities Committee (Comité des affaires antiaméricaines), un des lieutenants de Martin Luther, Hunter Pitts O'Dell, était aussi lié au parti communiste.
Le FBI met Martin Luther King et Stanley Levinson sous surveillance, et installe des micros cachés dans les chambres d'hôtels que le pasteur utilise lors de ses déplacements à travers le pays. Le FBI informe Robert et le président John F. Kennedy qui essayèrent de convaincre sans succès Martin Luther King de se séparer de Stanley Levinson. De son côté, Martin Luther nie catégoriquement avoir des liens avec les communistes, disant dans un entretien « qu'il y avait autant de communistes dans son mouvement des libertés que d'Eskimos en Floride » ; Hoover répondit en l'accusant d'être « le menteur le plus célèbre du pays ».
Cette tentative de prouver que Martin Luther King est communiste doit beaucoup à ce que nombre de ségrégationnistes croient que les Noirs du Sud étaient jusqu'ici heureux de leur sort, mais qu'ils sont manipulés par des « communistes » et des « agitateurs étrangers ». Stanley Levinson, avocat, avait eu des liens avec le parti communiste au cours de négociations commerciales, mais le FBI refuse de croire les rapports qui indiquent qu'il n'avait plus aucune association avec eux.
Comme rien n'avait pu être trouvé politiquement contre lui, les objectifs et les enquêtes du FBI changèrent en des tentatives de le discréditer au travers de sa vie privée. L'agence tenta de prouver qu'il était un mari infidèle. Les enregistrements, certains rendus publics depuis, n'apportèrent rien de concluant et aucune preuve ne put être apportée sur les infidélités supposées de Martin Luther King, malgré les remarques de certains officiels tel le président Johnson qui avait dit qu'il était un « prêcheur hypocrite ». Des livres paraissent dans les années 1980 à ce sujet mais aucun ne put avancer les preuves d'une quelconque infidélité.
Le FBI distribue des rapports sur ces supposés écarts de vie privée à des journalistes amis, des alliés ou sources de financement possibles de la SCLC, et même à la famille de Martin Luther. L'agence envoie également des lettres anonymes à Martin Luther King, le menaçant de révéler plus d'informations s'il ne cesse pas son militantisme pour les droits civiques. Cette lettre a souvent été interprétée comme une demande à Martin Luther de se suicider,.
Finalement, le FBI arrête ses enquêtes sur la vie privée de Martin Luther et le harcèlement pour se concentrer sur la SCLC et le mouvement des Black Power. Mais après qu'une manifestation pacifique à Memphis en mars 1968 a été débordée par des éléments violents du Black Power, Hoover, qui possédait un agent infiltré dans la hiérarchie du SCLC, lance une nouvelle campagne de discrédit sur Martin Luther King. Le 2 avril, il obtient une reprise des écoutes. Le jour même de l'assassinat de Martin Luther, le bureau du FBI du Mississippi propose deux nouveaux programmes de contre-information (dont COINTELPRO) utilisant rumeurs et désinformation « pour discréditer King auprès des Noirs pauvres dont il cherche le soutien ».
Le dernier contact du FBI avec Martin Luther King est le moment de son assassinat. L'agence le surveillait au Lorraine Motel dans un bâtiment de l'autre côté de la rue, tout près d'où était situé James Earl. Dès que Martin Luther King est abattu, ils sont les premiers à arriver sur les lieux pour lui administrer les premiers soins. Pour les partisans d'une théorie de la conspiration, leur présence si proche des lieux du crime est une confirmation que le FBI est impliqué dans l'assassinat.
Le 31 janvier 1977, dans les affaires « Bernard S. Lee v. Clarence M. Kelley, et al. » et « Southern Christian Leadership Conference v. Clarence M. Kelley, et al. », le juge John Lewis Smith, Jr. ordonne que tous les enregistrements et transcriptions manuelles connues et existantes sur l'espionnage de Martin Luther King de 1963 à 1968 soient conservés au National Archives and Records Administration et interdits d'accès public jusqu'en 2027.
Martin Luther King est nommé personnalité de l'année selon Time Magazine en 1963. Dans le discours de présentation qui lui est fait par les organisateurs lors de la remise du prix Nobel en 1964, Martin Luther King est décrit comme « la première personne du monde occidental qui a démontré qu'une lutte pouvait être gagnée sans violence, le premier à avoir fait de son message d'amour fraternel une réalité au cours de cette lutte, et celui qui a amené ce message à tous les hommes, à toutes les nations et toutes les races ».
Il reçoit en 1965 le médaillon des libertés américaines du American Jewish Committee « pour son exceptionnel avancement sur les principes des libertés humaines ». Il dit à la cérémonie de réception du prix : « La liberté est une chose. Vous l'avez entière ou vous n'êtes pas libre ». La même année il reçoit le prix Pacem in Terris (paix sur la terre en latin) basé sur l'encyclique Pacem in Terris du pape Jean XXIII. En 1966, la fédération du planning familial d'Amérique lui décerne le prix Margaret Sanger « pour sa courageuse résistance à la bigoterie et à sa vie de dévouement à la progression de la justice sociale et de la dignité humaine ». Martin Luther King a reçu 20 docteur honoris causa d'universités américaines et étrangères.
Il reçoit à titre posthume le prix Marcus Garvey du gouvernement de la Jamaïque en 1968 et en 1971, il reçoit le Grammy Award du meilleur enregistrement parlé pour son discours Why I Oppose the War in Viêt Nam (Pourquoi je m'oppose à la guerre du Viêt Nam). Le président Jimmy Carter lui décerne la médaille présidentielle de la Liberté à titre posthume en 1977. En 1980, le quartier où Martin Luther King passa sa jeunesse est déclaré monument historique.
Le 2 novembre 1983, le président Ronald Reagan signe une loi créant un jour férié l'honorant, le Martin Luther King Day. Les premiers états l'appliquent en 1986 et le 17 janvier 2000, le jour férié est officiellement observé dans les 50 États.
En 1998, la fraternité Alpha Phi Alpha, dont il faisait partie, fut autorisée par le Congrès des États-Unis à créer un mémorial. Le 16 octobre 2011, le mémorial Martin Luther King fut inauguré par le président Barack Obama. Il se dresse à quelques dizaines de mètres du Lincoln Memorial, où King avait prononcé son célèbre discours « I have a dream », le 28 août 1963. L'inauguration devait avoir lieu le 28 août, mais elle fut annulée à cause de l'ouragan Irene. Martin Luther King est le premier Afro-Américain et le deuxième non-président à être honoré par un monument dans le National Mall de Washington, D.C. La statue fait face à 24 niches semi-circulaires rendant hommage aux individus ayant donné leur vie pour le Mouvement des droits civiques et à un mur des inscriptions, où se trouvent des extraits de discours qu'il a prononcés.
Martin Luther King est considéré comme l'auteur des plus grands discours historiques des États-Unis, aux côtés d'Abraham Lincoln ou de John Fitzgerald Kennedy.
Plus de 730 villes des États-Unis ont une rue Martin Luther King en 2006 (plus de 900 en 2018) et plus d'un millier de voies publiques ont été baptisées à son nom dans le monde entier.
En France, en 2015, 21 établissements scolaires portent son nom, fait rarissime pour une personnalité étrangère.
Comme il avait été inspiré par Mohandas Karamchand Gandhi, de nombreuses personnalités sur la scène internationale dont Colin Powell et Jesse Jackson l'ont pris comme exemple pour sa lutte en faveur des droits de l'homme et sa méthode de désobéissance civile au travers de la non-violence pour y parvenir. Il a influencé les mouvements des droits de l'homme en Afrique du Sud et a été cité comme inspiration par un autre prix Nobel de la paix qui a combattu pour l'égalité dans ce pays, Albert Lutuli.
La femme de Martin Luther, Coretta Scott King, a suivi les traces de son mari et a été très active sur les problèmes de justice sociale et les droits civiques jusqu'à sa mort en 2006. L'année de l'assassinat de son mari, elle fonde le King Center à Atlanta, destiné à préserver son héritage et son travail de promotion de la résolution non-violente des conflits, et à la tolérance dans le monde.
Son fils, Dexter King, est actuellement le président du centre et sa fille Yolanda a fondé la Higher Ground Productions, une organisation spécialisée dans l'entraînement de la diversité.
En 2008, lors de l'élection présidentielle américaine Barack Obama remplit sa campagne de références à Martin Luther King et lui rend hommage. Une fois élu, il place un buste de King dans le Bureau ovale et le programme de la Marche sur Washington pour l'emploi et la liberté, déclarant à Oprah Winfrey : 
« Ce bureau, je pense, vous rappelle ce qui est en jeu, combien d'espoirs et de rêves sont placés dans ce qui se passe à la Maison-Blanche. »
Jesse Jackson, compagnon de lutte de Martin Luther King, déclare qu'il aurait beaucoup aimé que King soit témoin de cette victoire qui a fait d’Obama le premier métis noir président des États-Unis de l'histoire.
« Le plus étonnant chez Martin Luther King, c'est qu'il respirait la paix : elle émanait de lui, de tout son être, du moindre regard, du moindre geste. Quand on en est là, on peut avancer. C'est le grand homme, un des êtres les plus pacifiques que le monde ait connus ; tout était prière pour lui et c'est exactement la voie à suivre. »
Au-delà des accusations d'infidélité ou de plagiat académique, des militants plus radicaux comme le mouvement Black Power ou Malcolm X ont émis des critiques politiques, qui n'ont pas substantiellement endommagé son image.[réf. nécessaire]Ainsi, Stokely Carmichael est en désaccord avec la volonté d'intégration de Martin Luther King, qu'il considère comme un moyen d'arriver à ses fins et non comme un principe. Stokely Carmichael voyait donc le combat de Martin Luther King comme une insulte à la culture afro-américaine.
Omali Yeshitela qui dirigera le International People's Democratic Uhuru Movement (en) (UnPDUM), plus radical, demande également aux Africains de se rappeler que la colonisation européenne s'est faite de manière violente et forcée et non par intégration dans la culture africaine. Essayer de s'intégrer dans la culture du « colonisateur » est là aussi une insulte à la culture originelle africaine.
Martin Luther King et son message ont influencé de nombreuses créations dans des domaines artistiques divers.
En 1978 aux États-Unis, pour le dixième anniversaire de son assassinat, un téléfilm biographique distribué également en France lui est consacré.
Dans l'épisode Rosa de la onzième saison de la seconde série télévisée britannique Doctor Who, où apparaît également Rosa Parks, Martin Luther King est incarné par Ray Sesay.
Le chanteur Stevie Wonder a écrit la chanson Happy birthday dans l'album Hotter than July (1980), en l'honneur de Martin Luther King. La fin de la chanson cite une grande partie des événements historiques et records accomplis par des Noirs.
Le groupe U2, grand admirateur de Martin Luther King, a écrit en son honneur les chansons MLK et Pride (In the Name of Love) dans l'album The Unforgettable Fire (1984). Pride est leur plus grand succès obtenu à l'époque et a été repris en version concert dans l'album Rattle and Hum. Il reprend les paroles du discours I have a dream : « « Enfin libre », ils ont pris ta vie, mais ils n'ont pas pu prendre ta fierté ».
Le groupe Rage Against the Machine, dans la chanson Wake up (1992), mentionne l'assassinat de King à la suite de sa lutte contre la guerre du Viêt Nam et la pauvreté : « You know they went after King, When he spoke out on Vietnam, He turned the power to the have-nots, And then came the shot. » (« Vous savez qu'ils ont poursuivi King, quand il a dénoncé le [la guerre du] Vietnam, il a donné le pouvoir à ceux qui n'avaient rien, et alors est venu le tir »). Dans leur reprise de Renegades of Funk (en) (2000), un morceau écrit par Afrika Bambaataa (1984), Martin Luther King est mentionné au côté de personnages comme Sitting Bull, Malcolm X ou Thomas Paine comme « renégats de leur époque et de leur âge ».
Le groupe Downset. cite Martin Luther King aux côtés de Rubén Salazar, Malcolm X et John Fitzgerald Kennedy dans la chanson My American Prayer (1994).
Dans sa chanson They Don't Care About Us de 1995, le chanteur Michael Jackson évoque les noms de Roosevelt et de « Martin Luther », vraisemblablement King. Il y dit que ces deux personnes, de leur vivant, n'auraient pas permis qu'il subisse des violences policières ni qu'il soit « victime de la haine »,. Il fait aussi référence à Martin Luther King dans le clip de la chanson Heal the World, où on peut voir les images du discours prononcé par le pasteur à Washington, D.C., ainsi que dans le film qui retrace les répétitions du chanteur pour la série de concert This is it, on peut entendre un extrait du discours de Washington.
Le rappeur afro-américain Common a écrit, en collaboration avec will.i.am, la chanson A dream (2007) figurant dans le film Écrire pour exister et reprenant une partie du discours I have a dream.
Le rappeur The Game collabore en 2008 avec le rappeur Nas, pour l'album LAX, sur la chanson Letter to the King, qui rend hommage à Martin Luther King.
Le groupe Linkin Park cite une partie d'un de ses discours dans la chanson Wisdom, Justice, And Love présente dans l'album A Thousand Suns (2010).
Dans sa chanson Hiro (2010), le rappeur français Soprano affirme qu'il aimerait pouvoir remonter le temps afin de rencontrer Martin Luther King après son discours et lui montrer la photo de Barack Obama.
Le groupe de rock Anberlin lui rend hommage dans la chanson We Owe This to Ourselves dans l'album Dark Is the Way, Light Is a Place (2010), notamment en faisant référence à son discours I have a dream.
En 2011, le chanteur Lenny Kravitz, dans son album Black and White America, lui dédie la chanson éponyme, qui le cite dès le début.
Martin Luther King a été assez peu représenté au cinéma, où il n'est généralement qu'un personnage secondaire :
Dans La Tête dans le carton à chapeaux (1999) d'Antonio Banderas, Martin Luther King n'est qu'un personnage marginal, en toile de fond de l'histoire, qui se déroule en 1965 en Alabama. Il y est d'ailleurs interprété par un acteur resté inconnu, Dudley F. Craig II.
Dans Ali (2001) de Michael Mann, qui raconte la vie du boxeur Mohamed Ali, l'acteur LeVar Burton prête ses traits à Martin Luther King, qui n'est qu'un personnage secondaire du film.
Dans le film Le Majordome (2013) de Lee Daniels, qui s'inspire de la vie d'Eugene Allen, Martin Luther King est un personnage secondaire interprété par Nelsan Ellis.
En 2015, le film Selma, réalisé par Ava DuVernay, est un biopic sur Martin Luther King, qui se centre sur l'épisode des Marches de Selma à Montgomery. Le rôle principal y est joué par David Oyelowo.
Martin Luther King a inspiré Stan Lee pour le personnage du professeur Xavier de X-Men. Xavier prône l'intégration des mutants au sein du reste des humains, à l'opposé de Magneto, inspiré de Malcolm X.[réf. nécessaire]
Dans son roman American Death Trip (2001), James Ellroy raconte l'ascension du mouvement des droits civiques et de Martin Luther King jusqu'à son assassinat.
Vidéo: Martin Luther King en 1962, discours sur la ségrégation aux États-Unis, une archive de la Télévision suisse romande.
Bibliographie et documentation concernant « Martin Luther King (biographie) » dans le catalogue du Centre pour l'action non violente.
(en) La Révolution non violente [« =Why We Can't Wait »], Signet Classics, 1964 (ISBN 978-0-451-52753-0). 
(en) Où allons-nous ? la dernière chance de la démocratie américaine [« =Where do we go from here: Chaos or community? »], Payot, 1968. 
(en) La Force d'aimer [« Strength to Love »], Casterman, éditions Empreinte temps présent (réimpr. 2013) (1re éd. 1968) (ISBN 9782356140630). 
Martin Luther King : Autobiographie, textes rassemblés par Clayborne Carson, Bayard, 2000  (ISBN 2227436808). 
(en) A testament of hope, the essential writings and speeches of Martin Luther King, Jr., HarperCollins, 1991 (ISBN 0060646918).
(en) Ralph E. Luker et Clayborne Carson (dir.), The Papers of Martin Luther King, Jr.: Called to Serve, January 1929-June 1951, University of California Press, 1992.
(en) Ralph E. Luker et Clayborne Carson (dir.), The Papers of Martin Luther King, Jr.: Rediscovering Precious Values July 1951-November 1955, University of California Press, 1994.
(en) Clayborne Carson (dir.), The Papers of Martin Luther King, Jr.: Birth of a New Age: December 1955-December 1956, University of California Press, 1997.
(en) Tenisha Armstrong et Clayborne Carson (dir.), The Papers of Martin Luther King, Jr.: Threshold of a New Decade, January 1959-December 1960, University of California Press, 2005.
(en) Taylor Branch, Parting the Waters: America in the King Years, 1954 -1963 Taylor, Simon & Schuster, 1988 (ISBN 0-671-68742-5). 
(en) Elizabeth H. Cobbs et Petric J. Smith, Long Time Coming: An Insider’s Story of the Birmingham Church Bombing that Rocked the World, Crane Hill, 1994 (ISBN 1-881548-10-4). 
Marie-Agnès Combesque et Guy Deleury, Gandhi et Martin Luther King : Leçons de la non-violence, Autrement, 2002 (ISBN 2746702339).
James Cone, Malcolm X et Martin Luther King, même cause, même combat, Labor et Fides, 2002 (ISBN 2830910362).
(en) Adam Fairclough, To redeem the soul of America: the Southern Christian Leadership Conference and Martin Luther King, Jr., University of Georgia Press, 1987 (ISBN 0820308986). 
(en) David Garrow, Birmingham, Alabama, 1956-1963: The Black Struggle for Civil Rights, Carlson Publishing, 1989 (ISBN 092601904X). 
(en) Henry Hampton et Steve Fayer, Voices of Freedom: An Oral History of the Civil Rights Movement from the 1950s through the 1980s, Bantam Books, 1990 (ISBN 0553057340). 
Sylvie Laurent, Martin Luther King. Une biographie intellectuelle et politique, Le Seuil, 2015  (ISBN 978-2021166217).
(en) Andrew Manis, A fire you can't put out: the civil rights life of Birmingham's Reverend Fred Shuttlesworth, University of Alabama Press, 1999  (ISBN 0585354405). 
(en) Diane McWhorter, Carry Me Home: Birmingham, Alabama, the Climactic Battle of the Civil Rights Revolution, Simon & Schuster, 2000 (ISBN 0743217721). 
Jean Métellus, Voix nègres, voix rebelles, Le Temps des Cerises, 2000 (contient un long poème sur Martin Luther King).
(en) Frank Sikora, Until Justice Rolls Down: The Birmingham Church Bombing Case, University of Alabama Press, Tuscaloosa, 1991  (ISBN 0-8173-0520-3). 
José Féron Romano, Martin Luther King, la force des mots, Hachette, Le Livre de Poche Jeunesse, 1993  (ISBN 201019067X).
« Une vie une oeuvre - Martin Luther King : la sentinelle de la nation américaine (1929-1968) » [audio], sur France Culture
 Portail du christianisme évangélique   Portail des Afro-Américains   Portail des minorités   Portail du prix Nobel   Portail sur la paix   Portail du droit   Portail de la politique aux États-Unis   Portail du protestantisme