
La Bentley 4½ Litre ou Bentley 4,5 Litre est une automobile sportive de luxe de la seconde moitié des années 1920, développée par le constructeur automobile britannique Bentley. Remplaçante de la Bentley 3 Litre, elle est particulièrement réputée au Royaume-Uni en tant que modèle emblématique des automobiles de course britanniques d’avant-guerre, et populaire pour cette phrase prononcée lors de sa conception par le fondateur de Bentley, Walter Owen Bentley : « There’s no replacement for displacement ». Par cette expression idiomatique, W.O. Bentley marque sa volonté de produire une automobile de course bien plus puissante via une augmentation importante de sa cylindrée.
À l’époque de la 4½ Litre, les grands constructeurs automobiles tels que Bugatti ou Lorraine-Dietrich s’affrontent aux 24 Heures du Mans, une course d’endurance créée quelques années plus tôt, où sont alignées des sportives toujours plus performantes et plus rapides ; une victoire en compétition permet en effet de rapidement se construire une réputation.
La 4½ Litre est produite à 720 exemplaires entre 1927 et 1931, dont 55 modèles disposant d’un moteur suralimenté – une version popularisée sous le nom de Bentley Blower. Certains de ces exemplaires remportent quelques épreuves, dont les 24 Heures du Mans. Si son palmarès sportif n’est pas particulièrement exceptionnel, la Bentley 4½ Litre bat néanmoins de nombreux records de vitesse absolue, dont le plus célèbre est remporté en 1932 sur le circuit de Brooklands avec une vitesse de 222,03 km/h.
Les 24 Heures du Mans, course d’endurance se déroulant sur 24 heures sur le circuit de la Sarthe et dont la première édition s’est tenue les 26 et 27 mai 1923, séduit déjà de nombreux pilotes, essentiellement français. Ce sont pourtant deux pilotes étrangers, le Britannique Frank Clement et le Canadien John Duff, qui remportent l’édition de 1924 au volant de la voiture personnelle de Duff, une Bentley 3 Litre, premier modèle produit par Bentley, constructeur britannique fondé par Walter Owen Bentley en 1919.
« Fabriquées avec rigueur et avec les meilleurs matériaux », et fort de ce récent succès, les luxueuses automobiles Bentley attirent l’attention. Après deux années sans succès pour Bentley, se constitue un groupe d’hommes britanniques fortunés, « unis par leur amour de l’insouciance, de la haute couture et de la vitesse », passionnés par les modèles de course de la marque et décidés à faire renouer Bentley avec le succès. À la fois pilotes et mécaniciens, ces hommes que l’on surnommera plus tard les « Bentley Boys » vont, entre 1927 et 1931, conduire les automobiles Bentley à la victoire dans de nombreuses courses – notamment aux 24 Heures du Mans où ils remporteront quatre victoires successives – et forger la réputation de la marque,.
C’est dans ce contexte qu’est développée en 1927 la Bentley 4½ Litre, une évolution de la 6½ Litre, essentiellement par la diminution de la cylindrée à 4,4 litres par retrait de deux cylindres. Néanmoins, à cette même date cohabitent déjà la 3 Litre ainsi que la 6½ Litre pour les catégories de plus hautes performances ; pourquoi avoir alors investi dans la conception d’une nouvelle automobile ? La réponse serait que la 3 Litre, vieillissante et sous-motorisée, doit être remplacée tandis que la 6½ Litre, « automobile vedette de Bentley », souffre d’une image écornée par des problèmes de pneumatiques,,,,.
Sir Henry « Tim » Birkin, qualifié de « plus grand pilote britannique de son temps » par W.O. Bentley, est un des Bentley Boys. Et refusant de s’en tenir à l’idée « aussi simple qu’immuable » que se fait Bentley des automobiles de course, selon laquelle l’augmentation de la cylindrée est préférable à la suralimentation pour accroître la puissance de ses modèles (« There’s no replacement for displacement »), Tim Birkin, aidé par d’anciens mécaniciens de Bentley, décide de produire une série de cinq modèles « Supercharged » tous destinés à la compétition aux 24 Heures du Mans ; l’idée lui est venue des Mercedes-Benz qui disposent depuis quelques années déjà de compresseurs.
Ainsi est née la Bentley Blower, officiellement présentée au British International Motor Show de Londres 1929, dont 55 exemplaires seront finalement produits par Tim Birkin et son équipe (dont fait partie Clive Gallop, ingénieur du département compétition de Bentley) dans un atelier de Welwyn Garden City afin de satisfaire au règlement des 24 Heures du Mans,, ; en effet, malgré ses réticences, voire son aversion pour les Blower,, W.O. Bentley ne peut s’opposer au projet de Birkin, ce dernier ayant obtenu le soutien de Woolf Barnato, le « chef » des Bentley Boys, dont la fortune a permis d’éviter le dépôt de bilan à Bentley en mai 1926, et plus tard en 1930, celui, surtout financier, de Dorothy Paget, une riche amatrice de sport hippique,. Cette dernière constitue d’ailleurs une équipe, dénommée « Hon. Miss Dorothy Paget », pour permettre aux Blower de participer aux 24 Heures du Mans 1930.
Si les Bentley 4½ Litre sont des automobiles lourdes (1 625 kg) et de dimensions généreuses avec 4 380 mm de longueur et 3 302 mm d’empattement), elles sont bien équilibrées et jouissent d’une direction rapide et précise. La boîte de vitesses est dotée de quatre rapports non synchronisés.
La robustesse du châssis en treillis réalisé en acier et renforcé par des traverses des 4½ Litre est une qualité très appréciée à cette époque, et il faut bien cela pour supporter le lourd moteur à 4 cylindres en ligne réalisé entièrement en fonte.
Associé à deux doubles carburateurs et un double allumage par magnétos Bosch, ce moteur, d’une cylindrée de 4 398 cm3 (alésage/course de 100 mm × 140 mm), est « résolument moderne » pour l’époque. La course importante lui confère par ailleurs un couple élevé pour une puissance de 110 ch (82 kW) pour la version de tourisme et 130 ch (96 kW) pour la version de course, et explique que le régime moteur est limité à 4 000 tr/min,. La distribution est quant à elle constituée d’un simple arbre à cames en tête actionnant cependant quatre soupapes par cylindre – technique de pointe pour l’époque puisque la plupart des automobiles n’en utilisent que deux – inclinées de 30°,.
Automobile de course avant tout, et dans le but de minimiser le temps d'immobilisation lors des arrêts ravitaillement, la Bentley est dotée d’un bouchon de remplissage du radiateur qui ne se dévisse pas mais se retire aisément d’un coup de levier ; le même système est également utilisé pour les bouchons des réservoirs d’huile et d’essence.
Les 4½ Litre sont par ailleurs pourvues d’une capote en toile solide tendue sur une structure en bois dénommée Weymann, du nom de son concepteur ; cette structure est bien évidemment très légère mais doit tout de même être résistante au vent, le règlement des 24 Heures du Mans entre 1924 et 1928 imposant de parcourir un certain nombre de tours capote fermée. Le volant, d’environ 45 cm de diamètre, est quant à lui tressé d’une solide corde bien serrée pour une tenue manuelle optimale.
En revanche, Bentley n’apporte aucune innovation au freinage assuré par de classiques et imposants freins à tambour à commande mécanique de 17 pouces – striés pour en améliorer le refroidissement – ni à la suspension par ressorts à lames semi-elliptiques, des essieux, rigides à l’avant comme à l’arrière.
Les différences majeures entre la Bentley 4½ Litre et la Blower résident bien évidemment dans le moteur. Celui de la Blower est en effet suralimenté par un compresseur mécanique conçu par l’ingénieur Charles Amherst Villiers. W.O. Bentley étant hostile à la suralimentation, considérant que « suralimenter un moteur Bentley serait pervertir son design et corrompre ses performances »,, il refuse que le moteur soit modifié pour y intégrer le compresseur ; ce dernier est donc placé en bout de vilebrequin, devant le radiateur, ce qui confère aux Bentley Blower un profil unique et aisément reconnaissable mais accentue leur comportement sous-vireur.
Une grille de protection permet de protéger les carburateurs, désormais placés à côté du compresseur, et les optiques de phares exposés aux chocs ; une protection similaire est utilisée (sur la 4½ Litre comme sur la Blower) pour le réservoir d’essence, placé à l’arrière, depuis qu’une pierre volante a percé le réservoir de la 3 Litre de Frank Clement et John Duff, engagée aux 24 Heures du Mans 1923, les privant probablement de la victoire,.
Villiers ayant opté pour un compresseur de type Roots – Roots blower en anglais, d’où le nom de la Bentley –, des poids d’équilibrage sur le vilebrequin, un autre modèle de pistons ainsi qu’une lubrification à carter sec ont néanmoins dû être adaptés au moteur. Ainsi suralimentées, les Bentley Blower, développant 175 ch (130 kW) à 3 500 tr/min pour la version de tourisme et 240 ch (177 kW) à 2 400 tr/min pour la version de course, sont finalement plus puissantes que les Bentley 6½ Litre qui disposent pourtant de deux cylindres supplémentaires,.
Entre 1927 et 1931, plusieurs Bentley 4½ Litre sont engagées en compétition, principalement aux 24 Heures du Mans. Le tout premier engagement a lieu à l’épreuve des 24 Heures du Mans de 1927 ; la Bentley, surnommée Old Mother Gun, est en fait un prototype destiné à juger du potentiel de l’automobile avant le lancement d’une éventuelle production en série. Désignée favorite, elle ne termine cependant pas la course en raison d’un accident ; elle prouve néanmoins suffisamment sa valeur auprès de Bentley pour le décider de lancer la production et livrer la même année les premiers modèles.
Loin d’être la plus puissante dans les épreuves mancelles, la 4½ Litre de Woolf Barnato et Bernard Rubin s’impose tout de même en 1928, devant une Stutz DV16 Blackhawk longtemps au coude à coude, établissant un nouveau record de vitesse moyenne à 111,22 km/h ; celle de Tim Birkin et du français Jean Chassagne finit quant à elle 5e. L’année suivante, trois 4½ Litre finissent 2e, 3e et 4e derrière une autre Bentley, la Speed Six, forte de deux cylindres de plus,,.
Si les Bentley 4½ Litre à moteur atmosphérique jouissaient d’une bonne fiabilité, ce n’est pas le cas des versions suralimentées ; les deux Blower engagées aux 24 Heures du Mans 1930 par « Hon. Miss Dorothy Paget », dont l’une est copilotée par Tim Birkin, seront en effet contraintes à l’abandon. En 1930, Birkin termine tout de même 2e au Grand Prix de France sur le circuit de Pau derrière une Bugatti Type 35,,. C’est à cette occasion qu’Ettore Bugatti, un peu vexé de la performance de Bentley, déclare que la 4½ Litre est le « camion le plus rapide du monde », la Type 35 étant bien plus légère, et consommant beaucoup moins ; la consommation d’une Blower peut en effet atteindre les quatre litres à la minute à pleine charge.
Mal adaptées aux épreuves d’endurance – Mildred Bruce, une femme pilote britannique, remporte pourtant en 1929 à Montlhéry le record de distance parcourue en solitaire sur 24 heures avec une vitesse moyenne de 89,40 mph (143,89 km/h),,. –, les Bentley Blower sont en revanche remarquables en vitesse pure. En 1930, le Daily Herald met en place un trophée pour récompenser le pilote le plus rapide ; l’épreuve se déroule sur le circuit de Brooklands à Surrey. La première année, le trophée est entre autres disputé par Tim Birkin et Kaye Don ; il est remporté par ce dernier avec 137,58 mph (221,41 km/h). En 1932, Tim Birkin remporte à son tour le trophée au volant de sa Blower rouge, signant ainsi un nouveau record à 137,96 mph (222,03 km/h).
En 1931, après avoir vendu 720 exemplaires de 4½ Litre – 655 à moteur atmosphérique et 55 à moteur suralimenté – en trois différentes versions (Tourer, Drophead Coupé et Sporting Four Seater) carrossées par Bentley mais également par Freestone & Webb, Gurney Nutting, Vikers ou encore Vanden Plas, Bentley met fin à ses activités. Victime comme beaucoup de constructeurs automobiles de la récession qui frappe l’Europe à la suite du krach de 1929, W.O. Bentley est contraint de vendre son entreprise ; Rolls-Royce en fait l’acquisition en novembre 1931 pour un montant de 125 175 £,.
Représentatives des automobiles Bentley, lourdes, puissantes et élégantes, d’avant-guerre – la « Belle Époque » de l’automobile pour certains –, les 4½ Litre se négocient de nos jours à partir de 100 000 € et peuvent atteindre plus de 1 500 000 € lorsqu’il s’agit d’une Blower. Cette dernière est la plus emblématique des Bentley d’avant-guerre et la plus appréciée des collectionneurs, même si elle n’a finalement jamais remporté une seule course, et qu'elle a toujours été détestée de W.O. Bentley ; dans son autobiographie, il déplore « la quantité de bonne volonté évaporée avec ces voitures suralimentées dénuées de la fiabilité qui, dès le début, avait fait partie du credo de Bentley Motors ». Beaucoup considèrent qu’elle est à l’automobile ce que le Spitfire est à l’aéronautique,. Une partie de cette notoriété lui vient peut-être des romans de Ian Fleming dans lesquels James Bond conduit une Blower de 1930.
 Portail de l’automobile   Portail de l'endurance automobile   Portail de l’entre-deux-guerres   Portail du Royaume-Uni
La Bentley 6½ Litre ou Bentley 6,5 Litre est une automobile sportive de luxe de la seconde moitié des années 1920, développée par le constructeur automobile britannique Bentley. Destinée à concourir en compétition, elle doit d’une certaine manière assurer la relève de la Bentley 3 Litre, la première automobile du constructeur, dont le palmarès sportif compte, en 1926, une victoire aux 24 Heures du Mans. Créée en 1923 et se déroulant sur le circuit de la Sarthe, cette course d’endurance de 24 heures séduit rapidement de nombreux pilotes et écuries, dont Bentley, qui y engage officiellement plusieurs automobiles dès 1925.
Cependant, la concurrence se fait de plus en plus vive, les performances et les vitesses de pointe des automobiles de course ne cessant d’augmenter. Pour préserver sa compétitivité, Bentley développe son premier moteur 6 cylindres en ligne d’une cylindrée de 6,6 litres, capable de délivrer une puissance de 147 ch. Pour autant, la 6½ Litre ne connaîtra que des déboires, mettant Bentley dans une situation difficile.
En 1928, Bentley entame la production d’une déclinaison plus performante de la 6½ Litre, grâce notamment à l’ajout d’un second carburateur. Connue sous le nom de Bentley Speed Six, cette version améliorée redore le blason de la 6½ Litre, en signant deux victoires consécutives aux 24 Heures du Mans 1929 et 1930 – succédant ainsi dignement à la 3 Litre et à la 4½ Litre, qui ont respectivement remporté les trophées de 1927 et de 1928 –, faisant d’elle l’une des plus fameuses automobiles du début du XXe siècle et de Bentley, l’un des constructeurs automobiles les plus célèbres.
Au début des années 1920, l’Automobile Club de l’Ouest annonce la création des 24 Heures du Mans, une épreuve d’endurance sur 24 heures où se relaient jour et nuit deux pilotes ; l’épreuve est avant tout destinée à favoriser l’essor et l’évolution technique de l’automobile. La première édition, qui se déroule les 26 et 27 mai 1923, voit s’affronter essentiellement des pilotes français mais suscite déjà beaucoup d’intérêt parmi les autres pilotes européens. En 1923 et 1924, le Canadien John Duff et le Britannique Frank Clement alignent ainsi au départ de la course une Bentley 3 Litre, la première automobile du constructeur Bentley. En 1924, après 120 tours effectués sur le circuit de la Sarthe, ils remportent l’épreuve.
Cette victoire est plutôt inattendue : en effet, bien que conscient de l’intérêt promotionnel d’une victoire en compétition, Walter Owen Bentley, le fondateur de Bentley, refusait jusque-là de s’engager aux 24 Heures du Mans par crainte d’écorner son image à cause d’un problème technique ; il expliquait que ses automobiles n’étaient pas conçues pour une utilisation intensive sur une période si longue. John Duff, l’un des premiers clients de Bentley, avait pour cette raison participé à la course mancelle au volant de sa propre 3 Litre Sport. Pour autant, W. O. Bentley lui a apporté son soutien en lui suggérant Franck Clement, l’un de ses pilotes d’essais, comme copilote. Rassuré par ce succès, Bentley monte dès l’année suivante une écurie à son nom qui intègre notamment les deux pilotes victorieux de 1924. Deux 3 Litres sont alignées au départ des 24 Heures du Mans 1925 mais sont contraintes à l’abandon à la suite de différents problèmes,.
Les 3 Litre se faisant un peu vieillissantes – elles sont produites depuis 1921 –, W. O. Bentley songe à développer une version plus performante et plus puissante. Il s’agit également de satisfaire une clientèle fortunée de gentleman drivers désirant « une automobile de grandes dimensions capable en particulier de supporter une lourde carrosserie sans perte significative de capacité d’accélération,, » ; les automobiles de la fin des années 1920 évoluent en effet de « Toys for Boys » (« jouets pour garçons ») à celui de moyen de locomotion quotidien se devant confortable et pratique si bien que les carrossiers développent des carrosseries plus souvent fermées et de plus en plus larges et luxueuses, donc lourdes,.
S’inspirant de la Rolls-Royce Phantom I de 7,7 litres de cylindrée, le constructeur anglais met alors au point un tout nouveau moteur : il s’agit de son premier six cylindres en ligne d’une cylindrée de 6 597 cm3, d’où le nom 6½ Litre. Malgré ses 147 ch, une puissance pratiquement deux fois supérieure à celle des 3 Litre, la 6½ Litre ne remporte aucune victoire en compétition. Elle souffre notamment d’une usure précoce et alarmante de ses pneus en course. C’est d’ailleurs l’une des raisons qui font que Bentley développera en 1927 la Bentley 4½ Litre.
Il faudra attendre octobre 1928 et l’apogée des Bentley Boys (un groupe d’hommes britanniques fortunés, « unis par leur amour de l’insouciance, de la haute couture et de la vitesse », passionnés par les modèles de course de la marque et décidés à faire renouer Bentley avec le succès) pour qu’une version sportive fiable, surnommée Speed Six, voie le jour et s’impose en compétition, voire domine les épreuves. Les courses auxquelles elle participe vont d’ailleurs permettre de montrer à quel point « elle s’avère puissante, rapide et fiable, toutes les qualités nécessaires aux courses d’endurance ».
Malgré l’écart de cinq années qui sépare leur conception, les Bentley 6½ Litre et 3 Litre reposent sur des bases mécaniques similaires. En effet, le moteur six cylindres en ligne de la 6½ Litre, réalisé dans un alliage léger, hérite de la plupart des caractéristiques du quatre cylindres de la 3 Litre. Le complexe système de distribution à un seul arbre à cames en tête actionnant quatre soupapes par cylindres – technique de pointe pour cette époque où la plupart des moteurs n’en ont que deux – est également présent. Les pistons en aluminium compte également parmi les innovations techniques majeures apportées par Bentley. L’allumage est quant à lui assuré par deux bougies par cylindre, un magnéto Bosch et une double bobine Delco.
Le moteur, dont la cylindrée est portée à 6 597 cm3 (grâce aux deux cylindres supplémentaires) et dont l’alimentation est assurée par un carburateur, développe une puissance de 147 ch (108 kW), transmise aux roues arrière via une boîte de vitesses mécanique à quatre rapports non synchronisés ; son importante longueur de course – le rapport alésage/course étant de 100 mm × 140 mm – permet au moteur de disposer d’un couple élevé.
Le châssis en acier adopte une structure en échelle plus conventionnelle. Sont également de facture classique, le système de freinage – actionnant par câble des tambours particulièrement imposants mais efficaces, eu égard au poids conséquent de l’automobile (entre 2 031 kg et 2 286 kg) –, ainsi que le système de suspension, assuré par des ressorts à lames semi elliptiques auxquels sont adjoints des amortisseurs hydrauliques. La longueur du châssis varie selon les versions entre 2 984 mm et 3 302 mm.
Enfin, la Bentley Speed Six se distingue de la 6½ Litre essentiellement par son taux de compression supérieur et son carburateur supplémentaire lui octroyant une puissance de 180 ch (134 kW) à 3 500 tr/min ; cette puissance est d’ailleurs portée en 1929 à 200 ch (147 kW),. La vitesse maximale atteint pour sa part les 150 km/h. Techniquement, elle se distingue également par un radiateur plus grand destiné à évacuer le surplus de calories générées par l’augmentation de puissance.
À l’inverse des 6½ Litre, passées inaperçues dans l’histoire de Bentley en compétition, les Speed Six se sont constituées en à peine deux ans un palmarès sportif exceptionnel, comprenant notamment le doublé réalisé aux 24 Heures du Mans de 1929 et 1930. Ce doublé est d’autant plus marquant que d’une part, il succède à deux autres victoires de Bentley au Mans – celles de la 3 Litre en 1927 et de la 4½ Litre en 1928 – et que d’autre part, il permet à Woolf Barnato, le « chef » des Bentley Boys, de réaliser l’exploit de remporter les trois dernières de ces courses en seulement trois participations et avec trois coéquipiers différents.
Le 10 mai 1929, la Bentley Speed Six « Old Number One » est engagée au Brooklands Double Twelve, épreuve d’endurance de deux fois 12 heures ; mais en raison d’un problème de dynamo, l’automobile ne termine pas la course. Malgré ce revers, la Old Number One est alignée au départ des 24 Heures du Mans le mois suivant, pilotée par Woolf Barnato et Henry « Tim » Birkin. Au bout de 174 tours, la voiture remporte l’épreuve devant trois Bentley 4½ Litre, ce qui donne lieu à un podium exceptionnel dans l’histoire de la course mancelle,. Bentley, emporté par l’enthousiasme suscité par cette victoire, engage ensuite la voiture au Brooklands Six Hours, qu’elle remporte.
En 1930, trois Speed Six et deux Bentley Blower (Bentley 4½ Litre disposant d’un compresseur mécanique) sont alignées aux 24 Heures du Mans ; ces deux dernières, souffrant d’une fiabilité défaillante, ne prennent pas part à la lutte qui met aux prises les Speed Six à la Mercedes-Benz SS à compresseur (d’une cylindrée de 7 litres),. La Bentley de Barnato, la « Old Number Two », longtemps dominée par la Mercedes, finit par prendre la tête au bout du 36e tour. Pour se maintenir à cette place, « Barnato a su jouer son rôle à la perfection » : en effet, pour essayer de reprendre la tête de la course, la Mercedes devait sans cesse actionner son compresseur ; « or, il est bien connu que cela risquait d’abîmer le moteur ». Finalement, Woolf Barnato et Glen Kidston s’imposent et Frank Clement et Richard Watney terminent à la deuxième place.
À noter également le doublé réalisé aux 24 Heures de Brooklands (Brooklands Double Twelve) cette même année.
En janvier 1930, le constructeur Rover acquiert une importante notoriété à travers le monde après le succès de sa Rover Light Six lors de la course du Train bleu opposant des automobiles au célèbre Train bleu reliant Calais à Cannes. En mars 1930, au cours d’une soirée organisée à l’Hôtel Carlton, Barnato argue qu’il n’y a aucun mérite à aller plus vite que le Train bleu et parie 200 livres sterling qu’au volant de sa propre Bentley Speed Six il se fait fort de rejoindre Londres avant que le Train bleu n’atteigne Calais,,,.
Le 13 mars 1930 à 17 h 45, au moment où le Train bleu quitte la station de Cannes, Barnato et son ami Dale Bourne prennent le départ de la Croisette au volant de la Bentley Speed Six de Bernato,. Le périple n’est pas sans embûches ; en France, les deux pilotes affrontent notamment une pluie battante puis un brouillard épais. Par ailleurs, à 4 h 20, ils perdent un temps considérable à chercher le point de ravitaillement à Auxerre. Ils rejoignent la côte à Calais à 10 h 30, d’où ils prennent le bateau pour l’Angleterre. Finalement, ils atteignent St. James’s Street à 15 h 20, soit à peine quatre minutes avant l’arrivée du Train bleu à Calais. Certes, Bernato gagne son pari, mais l’amende que les autorités françaises lui ont infligée pour avoir couru sur routes ouvertes est supérieure à ses gains.
Une certaine confusion entoure, pendant longtemps, l’identité de la Speed Six de la course du Train bleu. En effet, celle pilotée par Bernato lors de cette course est un modèle carrossé par H. J. Mulliner ; après la victoire, elle gagne le surnom de Blue Train Bentley. Deux mois plus tard, le 21 mai 1930, Bernato acquiert une Speed Six fastback « Sportsman Coupé » carrossée par Gurney Nutting et lui donne le surnom de Blue Train Spécial, en souvenir de sa victoire. La proximité entre les deux noms est à l’origine d’une confusion entre les deux voitures, et la version carrossée par Nutting finit avec le temps par passer dans la mémoire collective pour celle ayant participé à la course, et prendre donc le nom de Blue Train Bentley.
L’erreur est entretenue encore longtemps par un nombre important d’articles et de peintures retraçant la course ; la célèbre peinture de Terence Cuneo sur laquelle s’affronte la Bentley Gurney Nutting et le Train bleu est notamment en cause,. Même en 2005, lors du 75e anniversaire de la course, le service de communication de Bentley fait l’amalgame entre les deux automobiles,. Grâce aux efforts de recherche de Bruce et Jolene McCaw, devenus les propriétaires de la Speed Six Gurney Nutting, cette erreur est désormais moins répandue. D’ailleurs, la carrosserie de Mulliner fut reconstruite et appartient également aux époux McCaw.
Malgré son passé sportif peu glorieux, la Bentley 6½ Litre est produite à 363 exemplaires entre 1926 et 1930 ; sa version de compétition, la Speed Six, est quant à elle produite à 182 exemplaires de 1928 à 1930. Les victoires « retentissantes » de cette dernière, notamment aux 24 Heures du Mans et sur le circuit anglais de Brooklands, ont non seulement durablement accru son prestige, mais également celui de la marque Bentley. La contribution non négligeable de Woolf Barnato à ces victoires participe également à la légende du constructeur et au mythe des Bentley Boys.
L’histoire qui lie Bentley aux Bentley Boys, et plus particulièrement à Woolf Barnato, se termine néanmoins avec la Speed Six. Au début des années 1930, les Années folles cèdent brutalement leur place à la crise de Wall Street ; Bentley connaît à nouveau des problèmes financiers que Barnato ne peut cette fois-ci résoudre sans mettre en péril sa fortune personnelle, ; le développement du 6 cylindres de la 6½ Litre a d’ailleurs grandement participé à l’endettement de l’entreprise. Le carnet de commande de Bentley, dont les automobiles sont particulièrement chères (entre 2 300 £ et 2 500 £ pour la Speed Six), se vide. En 1931, W. O. Bentley est contraint de vendre son entreprise et Rolls-Royce en fait l’acquisition en novembre pour un montant de 125 175 £.
De nos jours, les Bentley 6½ Litre et Speed Six – dont la plupart des 545 exemplaires existent toujours – sont estimées entre 400 000 et 600 000 $ ; néanmoins, ce prix varie fortement en fonction du passé sportif du modèle et de son authenticité.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Bentley Speed Six » (voir la liste des auteurs).
(en) « Bentley Motors Distinguished Heritage, 1920-1929 », sur bentleymotors.com Portail de l’automobile   Portail de l'endurance automobile   Portail de l’entre-deux-guerres   Portail du Royaume-Uni
Le benzène est un composé organique de formule brute C6H6, également noté Ph-H, φ-H, ou encore ϕ-H. Il appartient à la famille des hydrocarbures aromatiques monocycliques, car le cycle formé par les six atomes de carbone est plan et comporte six électrons délocalisés.
Dans les conditions usuelles, le benzène est un liquide incolore, d'odeur caractéristique, volatil, très inflammable et cancérogène.
C'est un précurseur important pour la synthèse de nombreux composés organiques : matières plastiques, caoutchoucs synthétiques, solvants, plastifiants, détergents, parfums, colorants, additifs alimentaires, médicaments, pesticides, explosifs, etc. Il est également utilisé comme solvant dans différentes industries, et comme additif antidétonant dans l'essence. Il est produit par l'industrie pétrochimique essentiellement par reformage catalytique, hydrodésalkylation du toluène et vapocraquage.
En 1825, le scientifique britannique Michael Faraday isole, dans le liquide résiduel du fond des bouteilles d'éclairage, un composé qu'il nomme « bicarburet of hydrogen ». Il le caractérise, déterminant son point d'ébullition (80 °C), son point de fusion (5,5 °C), les proportions massiques de carbone et d'hydrogène (12:1) et testant sa réactivité avec différents réactifs, tels que le dichlore, le diiode, le potassium, l'acide nitrique et l'acide sulfurique,.
La première synthèse du benzène revient au chimiste allemand Eilhard Mitscherlich qui le produit en 1833 par réaction de l'acide benzoïque et de la chaux. Mitscherlich baptise ce composé « benzin » en référence à la gomme benjoin, dont il a extrait l'acide benzoïque, mais l'éditeur Liebig lui préfère le nom « benzol », la terminaison -ol faisant référence à l'huile (Öle en allemand) ; le composé sera finalement dénommé « Benzol » en allemand, mais « benzène » en français et « benzene » en anglais. Le chimiste français Auguste Laurent propose de son côté le nom « phène » (du grec ancien φαινω / phainô, « j'éclaire »), le composé étant issu du gaz d'éclairage ; cette racine restera dans le nom du radical phényle et dans celui de l'alcool dérivé, le phénol,.
En 1845, le chimiste britannique Charles Mansfield, travaillant sous la direction d'August Wilhelm von Hofmann, l'isole dans le goudron de houille. Quatre ans plus tard, il lance la première production de benzène à l'échelle industrielle à partir de goudron de houille,.
Marcellin Berthelot le synthétise à son tour en 1868 par trimérisation de l'acétylène (ci-dessous).
Si la formule brute du benzène, C6H6, fut déterminée aisément par l'analyse de sa combustion, il fallut près d'un siècle pour déterminer sa structure et expliquer sa réactivité particulière et son exceptionnelle stabilité.
La première hypothèse de structure circulaire fut proposée en 1861 par Johann Josef Loschmidt, soit quatre ans avant celle du chimiste allemand Friedrich August Kekulé von Stradonitz, qui s'est avérée la plus proche de la structure réelle. Le Français Paul Havrez propose également en 1865 une structure cyclique dans laquelle les six liaisons C–C sont équivalentes.
Kekulé dira avoir eu la vision de cette structure en rêve, les six atomes de carbone se transformant en un serpent qui se mord la queue, peut-être une façon d'éviter d'admettre qu'il s'était inspiré des travaux de Loschmidt et Havrez.
Cette structure, qu'on nommerait formellement 1,3,5-cyclohexatriène, est critiquée dès 1869 par Adolf von Baeyer, Wilhelm Körner et Albert Ladenburg, trois anciens étudiants de Kékulé. Ils montrent en particulier que cette structure conduirait à l'existence de deux dérivés ortho-dibromés (ci-dessous), or l'expérience montre qu'il n'en existe qu'un.
D'autres structures, comme celles du benzène de Dewar, de Ladenburg ou de Claus, furent proposées successivement, sans parvenir à expliquer les propriétés chimiques du composé.
Kékulé proposa donc en 1872 une nouvelle représentation fondée sur une « oscillation » très rapide entre deux structures équivalentes, les liaisons simples et doubles échangent leurs positions. Les six liaisons carbone-carbone sont alors équivalentes, chacune étant liaison simple la moitié du temps et liaison double l'autre moitié du temps, et cette hypothèse permet de justifier l'existence d'un seul composé ortho-dibromé.
Les mesures par diffraction des rayons X de Kathleen Lonsdale en 1929 montrent que toutes les liaisons carbone-carbone de la molécule de benzène ont la même longueur, et que cette longueur est intermédiaire entre celle d'une liaison simple et celle d'une liaison double. Cette observation est compatible avec l'hypothèse d'une oscillation entre deux formes limites, si l'on admet qu'elle est si rapide que la diffraction ne peut mettre en évidence qu'une mesure moyenne.
Cependant, la structure de Kékulé ne peut expliquer que le benzène n'ait pas la même réactivité chimique que les alcènes : en effet celui-ci n'est pas oxydé par le permanganate de potassium (test de Bayer) et ne réagit pas avec le dibrome (test au dibrome).
Ce n'est qu'avec l'avènement de la chimie quantique que Linus Pauling propose, en 1933, une formule mésomère unique avec six liaisons carbone-carbone identiques, expliquant la stabilité du benzène par l'énergie de résonance du système conjugué.
Le benzène est un liquide incolore, dont l'indice de réfraction est 1,50 (proche de celui du verre). Sa viscosité est plus faible que celle de l'eau. Il est très soluble dans les solvants organiques polaires, mais sa solubilité dans l'eau est assez faible. Il possède une odeur sucrée caractéristique, avec un seuil de détection de 1,5  à   900 mg·m-3 d'air.
le cycle benzénique est un hexagone régulier plan ; les six atomes d'hydrogène appartiennent également au plan du cycle ;
les six liaisons C–C sont de longueur identique : 139 pm, longueur intermédiaire entre celles des liaisons simples (154 pm) et celle des liaisons doubles (134 pm) ;
Dans une molécule organique, les liaisons simples sont des liaisons σ, formées d'électrons dont la probabilité de présence est très importante entre les atomes (recouvrement axial). Les liaisons doubles sont formées à la fois d'une liaison σ et d'une liaison π, cette dernière étant formée par recouvrement latéral de deux orbitales pz non-hybridées. Dans la molécule de benzène, les six électrons π ne sont pas localisés sur trois liaisons particulières du cycle mais délocalisés sur l'ensemble des six liaisons, formant un nuage électronique appelé « système pi délocalisé » ou « sextet aromatique », de part et d'autre du plan du cycle.
Les électrons π sont donc répartis sur tous les atomes de carbone, et la molécule peut être représentée comme la superposition des deux formes mésomères, qui ne sont que des formes limites n'ayant pas d'existence réelle ; il est donc plus correct de représenter les électrons délocalisés par un cercle contenu dans l'hexagone : 
que les liaisons C–C soient toutes de même longueur, intermédiaire entre la longueur d'une liaison simple et celle d'une liaison double ;
que la molécule soit plane, cette conformation optimisant le recouvrement latéral des orbitales 2pz.
Le système π délocalisé est également responsable de la grande stabilité du benzène, qui définit son caractère aromatique (ou aromaticité). On constate en effet que l'hydrogénation du cyclohexène dégage 120 kJ·mol-1. L'hydrogénation du benzène version « 1,3,5-cyclohexatriène » devrait donc dégager trois fois plus d'énergie, soit 360 kJ·mol-1, or l'hydrogénation du benzène ne dégage que 210 kJ·mol-1. Par rapport au système virtuel pour lequel les liaisons π seraient localisées entre deux atomes de carbone, le système réel dans lequel les liaisons π sont délocalisées sur la totalité du cycle est stabilisé de plus de 150 kJ·mol-1 ; cette énergie est appelée « énergie de stabilisation » ou « énergie de résonance ».
La méthode d'orbitales moléculaires de Hückel permet d'affiner cette description en déterminant le diagramme énergétique du benzène par combinaison linéaire d'orbitales atomiques.
En spectroscopie infrarouge, le benzène présente une bande d'absorption entre 3 030  et   3 100 cm-1 (vibrations d'élongation des liaisons C–H), une bande fine au voisinage de 1 480 cm−1 (vibrations d'élongation des liaisons C–C), et une bande fine au voisinage de 675 cm−1 (vibrations de déformation hors du plan des liaisons C–H). La position et l'amplitude de ces derniers pics donnent des informations sur les substitutions éventuelles d'atomes d'hydrogène.
En spectroscopie RMN, la symétrie du cycle benzénique fait que les spectres RMN 1H et 13C du benzène, découplés respectivement en 13C et 1H, ne présentent qu'un seul pic de déplacement chimique, respectivement à δ (CDCl3) = 7,34 ppm et δ (CDCl3) = 128,4 ppm. Les couplages scalaires 1J, 2J, 3J, et 4J entre les noyaux 1H et 13C, séparés respectivement de 1, 2, 3 et 4 liaisons, valent respectivement 157.5, 1.0, 7.4 et -1.1 Hz. Les couplages scalaires 3J, 4J et 5J entre deux noyaux 1H valent respectivement 7.6, 1.4 et 0.7 Hz.
La réactivité chimique du benzène est fortement dépendante de son caractère aromatique qui lui procure une grande stabilité. Les réactions qui font perdre la structure aromatique au cycle (additions et oxydations) sont donc très défavorisées par rapport à celles qui la conservent (substitutions électrophiles aromatiques).
La substitution électrophile aromatique est une réaction au cours de laquelle un des atomes d'hydrogène du cycle aromatique (Ar–H) est substitué par un groupe électrophile (noté E dans le bilan réactionnel) :
Ar–H + EX → Ar–E + HX.L'intermédiaire réactionnel, nommé « intermédiaire de Wheland » ou cation arénium, porte une charge positive délocalisée sur l'ensemble du cycle benzénique. Ce carbocation est donc stabilisé par mésomérie. Cet intermédiaire réactionnel va finalement perdre un proton de façon à restaurer l'aromaticité.
Cette réaction permet la préparation de composés aromatiques substitués par une grande variété de groupes fonctionnels, mais nécessite généralement un catalyseur tel qu'un acide de Lewis.
L'introduction d'un groupe nitro sur le cycle aromatique, ou nitration, est possible en présence d'ions nitronium (NO2+). Cet électrophile très puissant est généré à partir d'acide nitrique et d'un autre acide minéral fort, généralement l'acide sulfurique,.
L'électrophile NO2+ est tout d'abord généré par protonation de l'acide nitrique, suivie de la perte d'une molécule d'eau. Cet ion nitronium, très réactif, réagit sur le benzène pour former l'intermédiaire de Wheland, qui perd un proton afin de restaurer l'aromaticité. Le nitrobenzène préparé selon ce procédé peut ensuite être utilisé pour la synthèse de l'aniline.
Le benzène réagit avec l'acide sulfurique concentré ou l'oléum (SO3 dissout dans l'acide sulfurique) pour donner l'acide benzènesulfonique selon une réaction de sulfonation,. L'espèce électrophile est dans les deux cas le trioxyde de soufre (SO3), qui est formé par déshydratation de l'acide sulfurique.
Cet électrophile réagit avec le benzène selon le même mécanisme que celui observé lors de la nitration, puis l'intermédiaire cationique perd un proton pour restaurer l'aromaticité. Cette réaction reste toutefois réversible, et le groupe acide sulfonique peut être éliminé par simple chauffage de l'acide benzènesulfonique dans l'eau en présence d'une trace d'acide sulfurique.
Les halogènes (Cl2, Br2, etc.) ne sont pas suffisamment électrophiles pour réagir directement avec le benzène. La réaction d'halogénation doit être catalysée par un acide de Lewis, comme le chlorure de fer(III) ou le bromure de fer(III). L'activité de ces catalyseurs est due à leur capacité de polarisation de la liaison halogène-halogène, par coordination du catalyseur à l'un des doublets non-liants de l'halogène. Si l'on prend l'exemple de la réaction de bromation du benzène, cela permet de générer l'espèce électrophile Br⁺[FeBr4]⁻ qui peut ensuite réagir sur le benzène selon un mécanisme de substitution électrophile aromatique vu précédemment.
Les réactions d'alkylation et d'acylation de Friedel-Crafts sont très importantes en chimie organique, car elles permettent l'introduction rapide de substituants carbonés sur le cycle benzénique. L'espèce électrophile active (un carbocation ou un ion acylium) est généralement obtenue par réaction d'un réactif halogéné en présence d'un acide de Lewis,.
La réaction du chlorométhane sur le benzène en présence de chlorure d'aluminium permet la synthèse du toluène. En réalité, le toluène peut à son tour réagir avec le chlorométhane, ce qui conduit souvent à un mélange d'isomères dans différentes proportions. La polarisation de la liaison Cl–CH3 par le catalyseur (par mobilisation d'un des groupes non-liants de l'halogène) permet la génération de l'espèce active, qui réagit ensuite selon le mécanisme général de substitution électrophile aromatique.
L'alkylation de Friedel-Crafts n'est cependant pas limitée à l'emploi d'halogénoalcanes. L'acide fluorhydrique permet par exemple de générer un carbocation à partir d'un alcène, suivant la règle de Markovnikov. L'anion fluorure n'attaquant pas immédiatement le carbocation, la réaction de substitution électrophile aromatique du benzène peut avoir lieu,. Les alcools peuvent également être utilisés comme source de carbocations, notamment par traitement avec du trifluorure de bore (BF3). Ce dernier est cependant entièrement consommé au cours de la réaction, et doit donc être introduit en quantité stœchiométrique.
le produit de réaction est plus nucléophile que le réactif (à cause de l'effet inductif donneur de la chaîne alkyle introduite). Il est donc difficile de limiter la réaction à la mono-alkylation du benzène ;
lorsque l'halogénoalcane utilisé conduit à la formation d'un carbocation primaire, ce dernier se réarrange pour former un carbocation secondaire, plus stable. Ainsi, le produit majoritaire formé lors de la réaction du benzène avec le 1-chlorobutane est le 2-phénylbutane et non le 1-phénylbutane.
L'acylation de Friedel-Crafts est utilisée pour introduire un groupe acyle sur le benzène. Le produit d'acylation est généralement obtenu par traitement du benzène (ou tout autre composé aromatique) avec un chlorure d'acyle en présence d'un acide de Lewis fort tel le chlorure d'aluminium. L'ion acylium intermédiaire réagit sur le benzène, puis l'intermédiaire cationique (stabilisé par mésomérie) est déprotoné pour restaurer l'aromaticité du cycle. La cétone aromatique est obtenue après hydrolyse du milieu réactionnel.
Cette réaction présente plusieurs avantages par rapport à la réaction d'alkylation de Friedel-Crafts :
le groupe carbonyle étant désactivant, la réaction s'arrête à la mono-acylation.En revanche, il est nécessaire d'employer le catalyseur en quantité stœchiométrique en raison de la formation d'un complexe acide-base de Lewis avec le produit de réaction.
L'acylation du benzène suivie de la réduction de la fonction cétone permet de pallier les problèmes rencontrés lors de l'alkylation de Friedel-Crafts (réarrangement du carbocation, produit plus nucléophile que le réactif). Cette approche peut ainsi permettre la synthèse de l'éthylbenzène par réaction du benzène avec le chlorure d'éthanoyle, ou bien du 1-propylbenzène par réaction avec le chlorure de propyle. Les réductions de Wolff-Kishner et de Clemmensen peuvent être utilisées pour réduire les cétones intermédiaires en chaînes hydrocarburées.
Bien que défavorisées par la perte d'aromaticité, certaines réactions d'addition sur le cycle benzénique sont possibles. Les plus courantes sont l'hydrogénation et l'halogénation. L'addition d'eau (réaction d'hydratation) ou d'hydracides (H–X) n'est en revanche pas possible.
Tandis que la plupart des alcènes peuvent être hydrogénés sous une pression de 1 atm à température ambiante en présence de catalyseurs au nickel classiques tels que le nickel de Sabatier, cette même réaction sur le benzène doit être réalisée entre 200 °C et 225 °C sous une pression de 50 bar en présence d'un catalyseur plus actif, le nickel de Raney.
Cette différence de réactivité est due à la perte de l'aromaticité lors de l'hydrogénation d'une des liaisons aromatiques. En effet, la réduction du benzène en 1,3-cyclohexadiène est endothermique (ΔH = +23,4 kJ·mol-1), tandis que les réductions suivantes (en cyclohexène puis cyclohexane) sont exothermiques (ΔH = -112,1  et   -119,7 kJ·mol-1 respectivement). Dans ces conditions, la réduction en cyclohexane est totale et consomme trois molécules de H2.
La réduction de Birch permet de réduire le benzène en cyclohexa-1,4-diène à l'aide d'une solution de métal alcalin dans l'ammoniac liquide, en présence d'un alcool (éthanol, tert-butanol, etc.).
Le cycle benzénique peut fixer trois molécules de dichlore selon un mécanisme d'halogénation radicalaire, conduisant à un mélange d'énantiomères du 1,2,3,4,5,6-hexachlorocyclohexane :
Le cycle benzénique est très résistant à l'oxydation ; il ne réagit pas avec les oxydants classiques des alcènes comme le permanganate de potassium. Trois réactions d'oxydation sont cependant possibles :
la combustion, en présence de dioxygène, forme du dioxyde de carbone et de l'eau :2C6H6 + 15O2 → 12CO2 + 6H2O.
La chaleur de combustion du benzène vaut : ΔcH0 = -3 275,3 kJ·mol-1 ;l'oxydation catalysée par l'oxyde de vanadium V2O5 permet d'obtenir l'anhydride maléique :
l'ozonolyse suivie d'une réduction (par le sulfure de diméthyle ou par le zinc) forme principalement de l'éthanedial :
Un grand nombre de composés chimiques industriellement importants ont une structure comportant un ou plusieurs cycles benzéniques :
les hydrocarbures aromatiques monocycliques sont des hydrocarbures (constitués uniquement d'atomes de carbone et d'hydrogène) dans lesquels un ou plusieurs atomes d'hydrogène du benzène est remplacé par des groupes alkyle : toluène, xylène, cumène, styrène, etc. ;
les hydrocarbures aromatiques polycycliques sont des hydrocarbures aromatiques dont la structure comporte au moins deux cycles aromatiques soudés (ou condensés) : naphtalène, anthracène, phénanthrène, etc. ;
on obtient d'autres composés aromatiques en substituant un ou plusieurs atomes d'hydrogène du benzène par différents groupes fonctionnels : phénol, aniline, nitrobenzène, chlorobenzène, etc.
Historiquement, les marchés des aromatiques sont en général très volatils et caractérisés par un surplus de production. Les prix bas du benzène sur la période 1993-2002 ont incité certains producteurs à se désengager. Depuis 2004, la situation s'est inversée, en raison de la hausse des cours du pétrole et de la faiblesse de l'offre. Les cours du benzène se sont donc envolés, passant de 200 US$ en 2002 à 1 500 US$ en 2013.
Jusqu'à la Seconde Guerre mondiale, le benzène était principalement un produit secondaire de la production de coke à partir de la houille. Depuis la croissance de la demande des années 1950, liée au développement de l'industrie des matières plastiques, le benzène est fourni par l'industrie pétrochimique, une part restant issue de la houille.
La production de 2013 met en œuvre essentiellement trois procédés chimiques : le reformage catalytique, le vapocraquage et l'hydrodésalkylation du toluène :
dans le reformage catalytique, un mélange d'hydrocarbures, issu de la distillation du pétrole, est porté à haute température (entre 450 °C et 550 °C), sous pression (15  à   70 bar), en présence d'un catalyseur à base de platine, pour provoquer des réactions d'isomérisation, de cyclisation et d'aromatisation par déshydrogénation. Les composés aromatiques produits sont extraits en utilisant des solvants comme le sulfolane ou le diéthylène glycol. Le benzène est ensuite séparé par distillation ;
le vapocraquage permet de produire de l'éthylène et d'autres alcènes à partir d'hydrocarbures aliphatiques. Dans le cas de certains hydrocarbures, le vapocraquage donne un liquide riche en benzène et utilisé joint à d'autres hydrocarbures en tant qu'additif pour l'essence, ou distillé pour le séparer en différents composés dont le benzène ;
Le mélange de toluène et de dihydrogène passe sur un catalyseur (oxyde de chrome, de molybdène ou de platine) à une température comprise entre 500 °C et 600 °C et une pression comprise entre 40  et   60 atm. Une alternative consiste à se passer de catalyseur en élevant la température. Le rendement de la réaction est supérieur à 95 %. Des composés aromatiques plus lourds comme le xylène sont parfois utilisés à la place du toluène avec des rendements similaires.
Au XIXe siècle et au début du XXe siècle, le benzène était fréquemment utilisé comme solvant, dans les colles, vernis, peintures, encres, pour le nettoyage à sec, le dégraissage des métaux, ou la décaféination du café. La mise en évidence de sa toxicité a conduit à son remplacement progressif, souvent par le toluène, à partir des années 1950 dans la plupart de ces usages, mais il est encore employé pour quelques applications spécifiques, comme le dégraissage et le nettoyage des circuits électroniques ou l'extraction en parfumerie, ainsi que dans les pays asiatiques,,.
En tant qu'additif à l'essence, le benzène permet d'augmenter l'indice d'octane, agissant donc comme antidétonant. De ce fait, jusque dans les années 1950, l'essence contenait fréquemment quelques pour cent de benzène, puis il fut remplacé par le tétraéthylplomb dans les additifs antidétonants les plus utilisés ; la haute toxicité et l'interdiction progressive du tétraéthylplomb (depuis la fin des années 1970 aux États-Unis) ont conduit à un retour du benzène, mais réglementée dans la plupart des pays occidentaux : aux États-Unis, la limite est de 1 %. En Europe, cette limite a été abaissée de 5 %vol à 1,0 %vol le 1er janvier 2000,. En France, son taux dans l’essence sans plomb et le gazole a été réduit en 2000 (de 5 % à 1 % en volume).
Au XXIe siècle, le benzène est encore utilisé en parfumerie (comme solvant) et par les laboratoires d’analyse et de recherche (comme solvant et réactif), mais il est surtout utilisé comme intermédiaire dans la synthèse d'autres composés de la chimie organique. L'éthylbenzène (précurseur du styrène et du polystyrène) représente à lui seul 51 % (en 2010) de la consommation de benzène, le cumène (précurseur de l'acétone et de différentes résines), 20 %, et le cyclohexane (précurseur du nylon), 11 %. Dans de moindres proportions, il est également utilisé pour la synthèse de l'anhydride maléique, de nitrophénols, d'alkylbenzènes et de chlorobenzènes. Ces intermédiaires de synthèse sont utilisés pour la production d'une large gamme de composés chimiques (polymères et caoutchoucs, solvants, plastifiants, détergents, parfums, colorants azoïques, additifs alimentaires, médicaments, pesticides, explosifs, etc.).
cancérogène ; en raison de ses propriétés d'agent intercalant, sa structure parfaitement plane lui permettant de se glisser entre les bases azotées de l'ADN, provoquant des erreurs de transcription et/ou de réplication, ;
génotoxique ; notamment en raison de l’action de ses métabolites, dont en phénol, hydroquinone et catéchol (métabolisé dans le foie par les cytochromes P4502E1 et CYP2F1). De plus, « les intermédiaires de transformation (aldéhyde muconique) après ouverture du noyau benzénique peuvent également donner de l’acide trans-transmuconique. Les métabolites du benzène jouent un rôle prépondérant dans l’apparition des effets toxiques et cancérogènes ». Chez l’Homme, Le benzène est clastogène et aneugène, source d’aneuploïdie, de polyploïdie, de production anormale de micronoyaux t de délétions, translocations et réarrangements chromosomiques,) et d’aberrations chromosomiques fréquentes dans la moelle osseuse des travailleurs exposés, (et susceptibles d’expliquer chez ces personnes un risque accru de pluisieurs types de leucémies, dont la leucémie myéloïde aiguë et les syndromes myélodysplasiques,). Le CIRC explique les mécanismes génotoxiques pour plusieurs types de leucémie (CIRC, 2012) : La leucémie aiguë myéloïde est par exemple provoquée par deux mécanismes majoritaires : 1) des cassures du centromère, causant des aberrations chromosomiques dites déséquilibrées) ; 2) l’inhibition des topisomérase II, provoquant des aberrations chromosomiques dites équilibrées par des translocations ou inversions de chromosomes non homologues (t(21q22), t(15 ; 17) et inv(16)).
L'ingestion provoque des troubles digestifs (douleurs abdominales, nausées, vomissements) et neurologiques (vertiges, ivresse, céphalées, somnolence, coma, convulsions). L'inhalation provoque les mêmes symptômes neurologiques, pouvant entraîner la mort (à titre indicatif, la mort intervient en cinq à quinze minutes d'exposition à une concentration de 2 %). En application cutanée, le benzène est irritant.
L'intoxication chronique par le benzène et ses homologues (toluène, xylène et styrène essentiellement), appelée benzolisme ou benzénisme, est reconnue comme maladie professionnelle depuis 1931. Le CIRC a classé le benzène comme cancérogène depuis 1982, et l'a intégré en 1987 dans la liste des cancérogènes de catégorie 1 (cancérogènes avérés pour l'Homme). Il est également classé cancérogène par l'Union européenne et par l'Agence américaine de protection de l'environnement.
Les principaux effets d'une exposition chronique concernent les cellules sanguines et la moelle osseuse. L'exposition prolongée au benzène provoque des hémopathies bénignes (thrombopénie, leucopénie, hyperleucocytose, anémie, polyglobulie, aplasie médullaire), puis des hémopathies malignes (syndromes myéloprolifératifs, myélomes, leucémies, lymphomes),. L'exposition chronique à de faibles doses, telles que celles qu'on peut respirer à proximité d'une station-service ou d'un garage automobile, augmenterait significativement le risque de leucémie aigüe chez l'enfant. Des études décrivent également des effets sur le système immunitaire : augmentation de la susceptibilité aux allergies, diminution des taux d'IgA et IgG, leucopénie.
Le benzène n'a pas d'effets reconnus sur la reproduction et le développement, même si plusieurs études montrent une corrélation entre l'exposition au benzène de femmes enceintes et des facteurs tels que le risque de fausse couche, la réduction du poids à la naissance et du périmètre crânien.
Le benzène est produit lorsque des composés riches en carbone subissent une combustion incomplète. Par exemple, il est produit naturellement dans les volcans ou les feux de forêt. Les principales voies d'exposition de la population au benzène sont les vapeurs d'essence, les gaz d'échappement, les émanations industrielles, la fumée de cigarette ainsi que la combustion du bois.
stations-service, postes de péage de parkings, d'autoroutes (émanations de carburants).Afin de diminuer les émissions de composés organiques volatils, dont le benzène, au niveau des stations-service, la récupération des vapeurs d'essence lors du remplissage des réservoirs des véhicules et de la livraison d'essence des terminaux est obligatoire dans de nombreuses régions, dont l'Europe et la Grande-Bretagne.
En France métropolitaine, les émissions de benzène ont baissé de 60 % entre 2000 et 2011 (-17 kt, milliers de tonnes). Le principal secteur émetteur de benzène dans l'atmosphère est le résidentiel/tertiaire (48,4 % des émissions totales en 2011), en particulier du fait de la combustion du bois, suivi des transports (35,6 %).
En Europe, la valeur moyenne d'exposition professionnelle (VME) dans l'Union européenne est fixée par la réglementation à 1 ppm soit 3,5 mg m−3 sur huit heures. La teneur en benzène des eaux destinées à la consommation humaine ne doit pas dépasser 1 µg L−1 (à l'exception des eaux minérales). 
2 μg·m-3 pour une exposition vie entière correspondant à un excès de risque de 10−5.Depuis 2004, l’Anses met en place une nouvelle méthode de construction des valeurs toxicologiques de référence (VTR) pour les produits reprotoxiques, puis à partir de 2009 pour les produits cancérogènes (après une phase pilote lancée en 2008 pour le benzène, le cadmium, l’éthanol, le naphtalène et le chlorure de vinyle), l'Anses a dans ce cadre réévalué les VTR cancérogènes de ces substances. L'Anses les a ensuite soumises pour validation au Comité d’experts spécialisés « Évaluation des risques liés aux substances chimiques » et s'est autosaisie le 30 mars 2009 de la question des effets cancérogènes par inhalation du benzène, pour en juillet 2014 produire un avis (Rapport d’expertise collective) consacré aux VTR du benzène inhalé.
Le 13 novembre 2005, à la suite de l'explosion d'une usine pétrochimique dans la ville de Jilin en Chine, une quantité de benzène estimée à une centaine de tonnes s'est déversée dans la rivière Songhua, un important affluent du fleuve Amour. Cet accident a entraîné de nombreuses coupures d'eau dans les villes situées en aval, notamment Harbin.
(en)/(de) Cet article est partiellement ou en totalité issu des articles intitulés en anglais « benzene » (voir la liste des auteurs) et en allemand « Benzol » (voir la liste des auteurs).
Bernadette Bensaude-Vincent et Isabelle Stengers, Histoire de la chimie, Paris, La Découverte, 2013, 499 p. (ISBN 978-2-707-17254-9, lire en ligne), p. 145-146
Alain Dumon et Robert Luft, Naissance de la chimie structurale, EDP Sciences, coll. « Sciences et Histoire », 2008, 252 p. (ISBN 978-2-759-80349-1, lire en ligne), p. 91-101 et 125-126
Klaus Weissermel et Hans-Jürgen Arpe, Chimie organique industrielle, De Boeck Université, 2000, 453 p. (ISBN 2-744-50073-9, lire en ligne), p. 323-394
Peter William Atkins et Loretta Jones, Principes de chimie, De Boeck Université, 2007, 787 p. (ISBN 978-2-804-15508-7, lire en ligne)
A. William Johnson, Invitation à la chimie organique, De Boeck, 2002, 784 p. (ISBN 978-2-744-50138-8, lire en ligne), p. 257-310

Bergen est une ville du sud-ouest de la Norvège, capitale du comté de Hordaland. Bergen est la deuxième ville du pays avec 278 121 habitants. C'est également une ville portuaire, une ville universitaire, et un évêché.
La cité est divisée en huit bydeler (districts de la ville), équivalents administratifs de gros quartiers : Arna, Bergenhus, Fana, Fyllingsdalen, Laksevåg, Ytrebygda, Årstad et Åsane. Le centre-ville occupe le bydel de Bergenhus, c’est-à-dire la ville historique qui compte environ 35 000 habitants, les autres n'étant affiliées à la kommune de Bergen qu'administrativement.
Il convient aussi de signaler que beaucoup de Bergenois tiennent compte des anciennes appellations non-administratives, les strøk, quartiers traditionnels qui ont hérité le plus souvent du nom du domaine agricole présent sur place auparavant. Bergen fait partie du district historique (non administratif) de Midhordland.
Les communes limitrophes de Bergen sont Lindås, Osterøy, Vaksdal, Samnanger, Os, Austevoll, Sund, Fjell, Askøy et Meland. Elles couvrent à elles seules la majeure partie du Hordaland et six d'entre elles sont des communes insulaires. La commune de Bergen est délimitée dans sa majeure partie par des fjords : le Sørfjord et le Byfjord au nord et le Raunefjord et le Grimstadfjord à l'ouest.
Bergen (prononcé en français : /bɛʁ.gɛn/ ; norvégien : [ˈbærɡən] ) est d'abord appelée Björgen, Bergvin, ou Björgvinn (graphie moderne : Bjørgvin). Bjørg signifiant montagne et vin signifiant prairie ou pâture. Le nom signifie donc prairie entre les montagnes, aussi de nos jours, avec les mots Berg et engen. Bjørgvin était à l'origine une ferme dépendant de la ferme royale Alrekstad, où ont été jetées les premières fondations de la ville là où se situe aujourd'hui Øvregaten, le long de Vågen.
Le nom a probablement changé en raison de l'influence des Allemands et Hollandais au XVe siècle. Aujourd'hui le nom Bjørgvin est celui de l'évêché de Bergen, compromis qui a été trouvé avec les mouvements régionalistes qui désiraient supprimer l'appellation Bergen.
Le sceau de Bergen (Bergens Byvåpen en norvégien) est dérivé du plus vieux sceau connu de la ville, utilisé au moins dès 1293. À l'époque ce sceau représentait un château à trois tours sur sept rochers sur une face, ainsi qu'un bateau viking sur l'autre, faisant un sceau à deux côtés, ce qui est atypique. L'inscription latine « SIGILLVM COMMVNITATIS DE CIVITATE BERGENSI » entoure le bateau et « DANT BERGEIS DIGNUM MONS VRBS NAVIS MARE » entoure le château. À partir du XIVe siècle, seul le côté représentant le château est utilisé. En 1531 le sceau change : le château n'a qu'une tour et repose sur sept points.
Bergen fut la première ville de Norvège à utiliser un sceau mais bien que ville la plus importante de Scandinavie, elle a été précédée par Copenhague en 1254 et Stockholm en 1281.
Le sceau moderne représente une version modernisée du premier sceau avec son château sur sept collines, entouré de « SIGILLVM COMMVNITATIS DE CIVITATE BERGENSI » qui figurait à l'origine sur l'autre face.
La cité fut fondée en 1070 par le roi Olaf III, dit le Tranquille car son règne ne fut troublé ni par des querelles intestines ni par des guerres. Cependant on pense que les premières traces d'installation datent du IVe siècle, à la ferme d'Alrekstad, au pied d'Ulriken, qui aurait servi de résidence à un roitelet local, Alfred. Au début du XIIe siècle, l'imposteur Harald IV s'empare de Bergen et fait enfermer et aveugler le roi légitime, Magnus IV. À sa mort, son fils Sigurd II est nommé roi à l'âge de trois ans mais sera assassiné en 1155 à Bergen. Magnus V est élu roi de Norvège en 1162, puis couronné par les évêques en 1164, à Bergen. C'est le premier roi norvégien à être couronné. La ville est désormais confirmée capitale du royaume de Norvège.
En 1176 un prétendant au trône commence à faire parler de lui : Sverre Sigurdsson. Il est soutenu par une partie de la population et par certains évêques et roitelets. Les principaux soutiens de Magnus V sont quant à eux des aristocrates. Après huit ans de guerre civile et de prises successives de villes, dont Bergen, Magnus est tué lors de la bataille de Fimreite dans l'Inner Sogn, près de la ville actuelle de Sogndal. Sverre Sigurdsson a enfin éliminé son plus grand adversaire mais ne mate tous ses opposants et tous les autres prétendants que dix ans plus tard. Il se fait construire une forteresse, Sverresborg, sur les hauteurs d'Holmen; l'ilot. Il est couronné le 29 juin 1194 à Bergen. En 1197 ses opposants, les Baglers, brûlent Bergen. L'année suivante un de leurs chefs, Thorstein Kugad, tue Karl Sverkerson, gendre et jarl de Sverre et à qui la ville avait été confiée. À sa mort en 1202, Sverre est enterré dans l'église du Christ à Bergen (Kristkirken på Holmen), aujourd'hui disparue. Son unique fils Håkon III est couronné seul roi de Norvège. Son règne n'a été troublé que par son décès brutal en 1204, là où celui de son père n'avait engendré que divisions et ruine dans tout le pays. Mais la mort de Sverre n'apporte pas la paix. En 1207, les Baglers prennent Bergen par deux fois et détruisent Sverresborg. Le 29 juillet 1223, une assemblée réunie à Bergen confirme définitivement le droit héréditaire au trône d'Håkon IV (1217-1263). La paix revient en Norvège. Il noue des relations cordiales avec plusieurs nations d’Europe occidentale et méridionales. À l’intérieur, il remet de l’ordre dans les finances, rétablit le calme, puis cherche à apaiser la discorde entre l’État et la Papauté. Et Bergen voit son rôle de capitale renforcé par la construction vers 1260 d'une gigantesque halle, Håkonshallen, où se mariera son fils Magnus VI Lagabøte en 1261. Celui-ci construira plus tard un donjon qui deviendra par la suite Rozenkrantårnet.
Bergen reste capitale jusqu'en 1299, quand Håkon V établit sa résidence permanente à Oslo et que Bergen est trop éloignée des autres pays scandinaves au temps des unions. Bergen avait déjà pris le dessus sur Trondheim peu de temps après sa fondation, étant beaucoup plus proche de l'Europe pour les échanges.
Dès le XIIe siècle des marchands allemands, principalement de Lübeck, s'installent à Bergen et copient la Hanse, qui n'est encore qu'embryonnaire. La ville compte environ 7 000 habitants en 1300, tout comme Oslo, qui ne devient plus peuplée qu'à partir de 1850. À la même période, à titre de comparaison, Lübeck compte 40 000 habitants.
Voilà une description que nous ont laissé des soldats Norvégiens et Danois datée de 1191 qui montre la place flagrante du commerce pour la ville, dès ses débuts :
« Cette ville est la plus célèbre dans le pays, embellie avec une forteresse royale et avec les reliques de nombreuses vierges ; le corps de sainte Sunniva repose ici, sur une élévation dans la cathédrale. De plus, il y a plusieurs monastères et couvents. Un très grand nombre de personnes vit dans la ville, qui est riche, et débordante de marchandises. Il y a du poisson séché en nombre impressionnant. Navires et hommes arrivent de partout ; il y a des Islandais, des Allemands, des Danois, des Anglais, des Groenlandais, des Suédois, des Gotlandais et d'autres nations trop nombreuses pour les mentionner. Toutes les nations peuvent être trouvées ici si quelqu'un prend la peine de regarder. Il y a aussi beaucoup de vin, de miel, de farine, de beaux vêtements, d'argent et d'autres produits, et pour chacun des échanges affairés. »
Dans la Saga de Sverre, ce dernier remercie les Anglais pour le miel et la farine qu'ils amènent à Bergen, mais peste contre les Allemands qui selon lui viennent trop nombreux et encouragent l'ivresse en amenant trop de vin.
En 1240 les Hanséates obtiennent une lettre de privilège. Ils ont le monopole du transport des céréales entre l’Allemagne, puis la Pologne et la Norvège. En 1248 Le roi Haakon IV supplie les Lübeckois d’envoyer rapidement des grains à Bergen pour parer à une disette. Deux ans plus tard les Hanséates obtiennent une seconde lettre de privilège à Bergen, et en 1278 un premier comptoir commercial est créé.
En 1282 l’ordonnance de Bergen (septembre) stipule que les marchands étrangers qui n’auraient pas livré du blé, de l’orge et du malt ne pourraient pas effectuer en Norvège des achats en hiver (8 septembre - 3 mai) ni parcourir les campagnes pour acquérir du beurre, des peaux ou du bétail sur pied. Les Hanséates refusent de s’incliner. À l’instigation de Lübeck, la ligue des villes Wendes interdit le commerce avec la Norvège. De 1282 à 1285 la Hanse inflige un blocus à la Norvège. Le Traité de Tönsberg, signé le 6 juillet 1294 par Erik Magnusson, accorde aux marchands Allemands un droit de séjour y compris hors du trimestre d'été (15 mai au 15 août) et des exemptions douanières à condition que les marchands ne cherchent pas à fréquenter la côte au nord de Bergen, ce qui a pour effet de ruiner l'économie marchande de Trondheim. Ce monopole n'est levé qu'en 1789.
En 1316 une réaction éclate pour établir une règlementation minutieuse ainsi que des droits de sortie, mais tout cela échoue après des violences de part et d'autre. La même année lors des ravages causés en Europe par une famine, la Hanse et Bergen privilégient leurs échanges de grains et de viande en contrepartie des privilèges sus-cités.
Les rois norvégiens, poussés par l'aristocratie, résistent à la pression hanséatique jusqu'à la création du comptoir de Bergen, le Kontor, en 1343, par Magnus IV de Suède qui consent universis mercatoribus de Hansa Theutonicorum la pleine jouissance des droits accordés en 1294. Bergen devient alors économiquement dépendante du commerce hanséatique, plus particulièrement de Lübeck. Les marchands allemands qui s'étaient vus déjà attribuer des privilèges comme des exemptions de taxes douanières par exemple obtiennent alors une justice spécifique et des privilèges fiscaux. Un comptoir indépendant du roi se développe, situé sur la rive nord de Vågen, le long du Tyskebryggen, le quai allemand, renommé simplement Bryggen après la Seconde Guerre mondiale.
La peste noire, qui arrive par un bateau anglais en été 1349, décime la ville et oblige les Norvégiens à se montrer plus conciliants avec la Hanse qui leur apporte l'indispensable grain polonais. 
Les occupants de la maison du chapitre de Bergen fuient la ville pour Tusededal pour reconstruire une ville mais le mal les poursuit et les tue tous. On raconte que seule une petite fille a survécu et qu'on l'a retrouvée à l'état semi-sauvage quelques années plus tard. Elle est surnommée Rype (lagopède) pour cette raison, et après son retour à la civilisation elle hérite de tout le domaine de Tusededal.
En 1453, le bailli royal Olav Nielsson impose aux corporations allemandes taxes et prix de vente fixes pour protéger les artisans locaux, les prend sous sa juridiction. Devant le mécontentement du comptoir hanséatique, tenu par les villes vendes, le roi Christian destitue son bailli en geste d'apaisement, puis le rétablit deux ans plus tard, en 1455. Les Allemands du comptoir se soulèvent contre cette décision, commettant l'acte le plus violent de l'histoire de la Hanse. Pourchassant le bailli, les Allemands forcent les portes et incendient le couvent où il s'était réfugié : l'évêque, le bailli et une soixantaine de ses partisans périssent. Les responsables du massacre restent impunis.
Les marchands hanséatiques viennent chercher à Bergen des poissons, plus particulièrement de la morue séchée qui constitue les neuf dixièmes des exportations de Bergen. Les pêcheurs norvégiens exercent leur activité sur la côte occidentale, plus particulièrement autour des îles Lofoten. Après les avoir séchées, les pêcheurs les vendaient de bord à bord aux Hanséates. Se met alors en place une véritable navette qui fait la richesse des marchands vendes : entre 14 et 30 navires, toute l'année, amènent des villes vendes à Bergen de la farine et de la bière, chargent de la morue séchée qu'ils débarquent à Boston en Angleterre et reviennent vers Lubeck avec du tissu.
L'immunité des Hanséates persiste jusqu'au XVIe siècle. En 1560 les privilèges hanséatiques sont supprimés en Norvège et les Allemands obligés de prendre la citoyenneté norvégienne, sous peine d'expulsion (ce système a peut-être commencé vers 1536). À Bergen des organisations de métiers sont nationalisées et substituées à celles des Allemands de 1558 à 1764 pour la dernière. Le pouvoir de la Hanse à Bergen est brisé par Kristofer Walckendorf en 1599, même si comme il a été déjà dit le comptoir fonctionne encore deux siècles, jusqu'à la levée du monopole. Le monopole des Hanséates est brisé par les navires hollandais, mais surtout danois et norvégiens.
L'intrusion hanséate à Bergen a empêché un développement économique et surtout commercial autonome de la Norvège. Certains secteurs ont toutefois profité du commerce hanséatique international. Les produits d'échanges disponibles à Bergen ont pu amoindrir les famines et les troubles qui ont suivi la peste noire. Selon l'historien norvégien Alexander Bugge, l'action politique menée par la Hanse au sein de l'Union de Kalmar a eu bien moins d'effets que l'effacement du commerce indigène. De même, l'Islande a été ruinée par l'interruption du commerce avec Bergen, ainsi que par le peu de scrupules des marchands Allemands et il est probable que l'abandon des colonies du Groenland soit dû en partie aux mêmes raisons.
Mais la Hanse n'a pas apporté que ses navires et sa farine : elle a contribué à pousser la Norvège dans la Réforme. Le luthéranisme qui est prêché par le moine Antonius en 1525 touche les Allemands de Bergen dès ce moment. À peine onze ans plus tard, la ville est passée à la Réforme.
En 1593 Johanne Jensdatter Flamske fut accusée d'infliger des maladies aux gens, de lire des livres interdits et d'avoir des pouvoirs surnaturels. Voilà un des témoignages qui la conduisit au bûcher de Nordnes le 16 avril 1594 :
« Mais la nuit précédente vinrent beaucoup de chats de la fenêtre de Johanne, faisant tellement de bruits étranges que des gens furent effrayés. Ensuite, Jacob Engils, un maçon qui était sur place, demanda « Dieu nous protège, d'où viennent tous ces chats maléfiques ? » Johanne répondit « Cher petit Jacob, frappe juste doucement sur le mur et ils s'en iront. » Après qu'il eut fait cela, ils disparurent immédiatement, mais bientôt, cette même nuit du nouvel an, vint une grosse tempête qui causa beaucoup de dégâts. »
Jusqu'au début du XXe siècle la ville était spécialisée dans la fabrique de cordes, effectuée dans des bâtiments très longs, pour la plupart situés à Sandviken ou encore à Sydnes et à Nygård.
Durant l'époque moderne et contemporaine, les vieilles familles et les élites de Bergen continuèrent à se construire d'immenses empires d'échange et de richesses, dont les meilleures preuves sont les bâtisses luxueuses parsemées en ville.
Le 24 février 1181, en pleine nuit, les vigies aperçurent une flotte de langskip (un genre de bateau viking) entrant dans la baie, accompagnée des bruits typiques que font des hommes s'armant et se préparant au combat. Une flotte de fermiers propriétaires du sud de Bergen menée par un certain Jon Kurtiza (ou Kutiza) entreprenaient une action pour surprendre Sverre. Aussitôt les trompettes sonnèrent et aux quatre coins de la ville les soldats du roi se réveillèrent et se rendirent là où les ennemis semblaient débarquer - de partout. Les envahisseurs furent toutefois massacrés, et ceux qui ne réussirent pas à s'enfuir en bateau tentèrent vainement de s'éloigner en nageant. La plupart des fuyards s'allièrent à Magnus ou demandèrent la paix à Sverre quand celui-ci vint peu après dans le Hardanger avec une flotte. Il semblerait que Magnus n'ait pas eu de rôle dans cette bataille, puisqu'il partait du Danemark pour rejoindre Oslo à ce moment-là.
Nordnes est la petite péninsule qui sépare Vågen du Puddefjord. Jusque vers 1400 seule la partie nord de Vågen était urbanisée; la péninsule était inhabitée, ou presque. Le 31 mai 1181 eu lieu la bataille de Nordnes, conflit naval qui s'est déroulé à quelques encablures du port. Magnus V revenait du Danemark où il était allé chercher du soutien avec ses 32 navires, et tomba nez à nez avec la flotte de Sverre Sigurdsson qui lui descendait de Bergen vers la région d'Oslo. Inférieure en nombre, la flotte de ce dernier se replia dans les eaux de Bergen où elle remporta tout de même une demi-victoire, ses opposants ayant fui croyant leur chef Magnus mort. Sverre se replia donc sur Nidaros (Trondheim) sans avoir réellement affaibli son adversaire.
On les connaît aussi sous le nom de Victual Brothers, de Vitalian Brotherhood, ou encore de frères des victuailles. Ces pirates servaient les ducs de Mecklembourg contre le Danemark et ses alliés, dont la Hanse de Lübeck. Ils mirent à sac Bergen en 1393. En 1398, certaines villes de la Hanse aidées par les Chevaliers Teutoniques boutèrent les Vitalienbrüder de leur fief, sur l'île de Gotland. Cela en était fini de l'ordre pirate qui cependant se divisa, et une nouvelle organisation autoproclamée les Likedeelers fut créée et terrorisa la Baltique jusqu'en 1440. Bergen fut mise à sac et incendiée en avril 1429 par Bartolomeus Voet à la tête de sept navires et de 400 hommes.
La bataille de Vågen fut une bataille navale opposant une flotte marchande hollandaise et une flotte de guerre anglaise. Elle se déroula en août 1665 et fut un événement de la seconde guerre anglo-hollandaise. Le roi du Danemark et de Norvège prit parti pour les Anglais mais les ordres étant arrivés quatre jours trop tard, les officiers norvégiens prirent celui des Hollandais. La flotte anglaise, bien que possédant une puissance de feu importante, fuit devant celle des forteresses bergenoises, la fumée qui l'aveuglait et la précision des canonniers hollandais. La plupart de ses navires ressortirent très endommagés de la bataille et se replièrent près de l'île de Herdla, derrière Askøy, à l'endroit même où quatre siècles plus tard la Luftwaffe installa une de ses plus grandes bases en Norvège. La flotte hollandaise consolida sa position et ferma le port en attendant des renforts pour pouvoir quitter la région sans risquer une seconde opération anglaise.
Les Allemands avaient nommé leur opération d'invasion de la Norvège Weserübung. Les forces engagées étaient divisées en plusieurs groupes. Le groupe I fut chargé de Narvik, le groupe II de Trondheim, le groupe III devait prendre Bergen. Opération risquée, la ville étant à un coup d'aile des bases écossaises de la RAF et assez éloignée de celles de la Luftwaffe. Bergen fut prise dans la matinée du 9 mai 1940 après des escarmouches entre la Kriegsmarine et les forts de la ville. L'armée norvégienne, désorganisée et non mobilisée, n'a pu se défendre que du côté de Voss (en particulier la 4e DI) et dans les s au sud de Bergen. Pendant plusieurs jours, aucune disposition sérieuse n'a été mise en place pour la sécurité des soldats Allemands, ce qui aurait pu être un atout pour une résistance mieux organisée. De plus, le commandant en chef de la Home Fleet, Sir Charles Forbes, voulait attaquer Bergen par surprise mais l'amirauté en décida autrement malgré une supériorité aéronavale franco-anglaise écrasante. Le 11, quand l'amirauté se décida d'écouter Forbes, une quelconque opération fut rendue impossible par les forces aériennes de la Luftwaffe déployées dans la zone. Cinq jours après la prise de la ville, les chenaux alentour étaient minés.
Le principal intérêt de Bergen était sa position stratégique et son rôle dans la guerre sous-marine. À la fin de la guerre plus de 190 sous-marins étaient passés par les abris de Bergen.
Bergen connut son lot de tragédies, sous les bombes avec la destruction d'un pensionnat ou avec l'explosion d'un navire cargo hollandais en 1944.
Bergen, étant construite majoritairement en bois, a souvent été ravagée par les flammes. Les derniers incendies datent de 1944 et 1955. En 1756, 1 600 maisons avaient brûlé, et en 1702, 80 % de la ville et la quasi-totalité des archives avaient été détruites.
En 1916 ce fut le tour de Torgallmenningen, dont les magnifiques demeures ont été remplacées par des bâtiments de style Art nouveau, fonctionnaliste et même Néoclassique. Il y eut 3 000 sans abris et 400 maisons détruites. Le feu a été causé par une simple lampe dans une baraque de stockage.
Lors du même incendie, craignant pour leur vie, les autorités libérèrent tous les détenus de la prison. Le lendemain, seulement un ou deux n'y retournèrent pas.
Pendant l'incendie de 1955, le quartier de Bryggen, l'un des derniers quartiers de la ville construits en bois, a été partiellement détruit (les six allées les plus à l'ouest), puis rénové dans les années 1980 après qu'eurent lieu des fouilles archéologiques sur les espaces brûlés. Le rapport d'incendie indique que les pompiers sont partis de leur caserne une minute après l'alerte et arrivés sur place deux minutes plus tard. Ils ont utilisé 10 000 tonnes d'eau, depuis 34 lances sur terre et 35 sur mer. Le rapport est très précis : le navire de lutte anti-incendie n° III est arrivé sur place 30 minutes après les premiers pompiers, s'est placé à 183 mètres du lieu de l'incendie et a utilisé 12 lances et 4 032 tonnes d'eau. Une lance fut accidentellement brisée lors des opérations.
Les pompiers de Bergen sont une part très importante de l'histoire de la ville, tout comme les casernes. À la base ils formaient un corps de volontaires exonérés d'impôts et le service a été réorganisé en 1863 en un service municipal et régulier. Sur les hauteurs de la ville, il y avait des tours de garde pour guetter la moindre fumée suspecte. De cette époque il reste le Corps de Garde (en français dans le texte) à Nordnes et Skansen sur Fløyen. Une chose qui amuse les Bergenois est que souvent les touristes prennent la caserne de Skansen pour une église. La caserne principale actuelle est vieille de plus d'un siècle, et, ironiquement, a vu tous les pâtés de maisons l'entourant partir en fumée en 1916. Elle est actuellement transformée en musée, une nouvelle caserne plus grande et plus moderne ayant été mise en service en 2006 sur les rives du Store Lungegårdsvann.
De nos jours si un feu se déclarait dans un vieux quartier, il serait impossible pour les pompiers de l'atteindre rapidement et ce à cause de l'étroitesse des rues et de leur inclinaison. Ce serait une catastrophe pour la ville car les vieilles maisons prendraient feu les unes après les autres comme des allumettes. Les propriétaires de maisons en bois (trehus) sont incités à avoir une échelle de secours à l'étage. Les sprinklers, tuyaux et détecteurs de fumées sont aussi très répandus. Entre les rues (gate) et les places (torg, dans le sens de marché), on trouve des places et des larges rues avec le suffixe -allmenning, comme Torgallmenningen ou Murallmenningen, qui sont censées être des espaces brise-feu. Signifiant littéralement rue de tous les hommes, il était interdit de construire dessus ou de les encombrer.
L'utilisation du mot Allmenning remonte au moins à 1302. Un Allmening devait être large d'au moins huit alen, un alen mesurant 55,3 cm. Par la suite les régulations évoluèrent plusieurs fois.
Bergen se situe dans le sud-ouest de la Norvège, dans le comté de Hordaland dont elle est le chef-lieu. La ville est située à l'extrémité d'une péninsule formée par de nombreux fjords s'avançant dans les terres. Un archipel et trois îles plus massives situés à l'ouest la protège de la mer de Norvège.
La kommune de Bergen s'étale dans plusieurs vallées, en bord de mer. La plus grande de ces vallées est Bergensdalen. Le sceau de la ville représente un château, probablement l'une des nombreuses forteresses de la ville, sur sept sommets.
Son centre-ville, Bergenhus, est situé sur les bords d'un fjord, le Puddefjord. Par le passé celui-ci a été modifié par la main de l'homme et son fond a été transformé en petite baie. De même, l'immense fontaine de la place centrale était à la base reliée à cette baie par l'est jusque dans les années 1920. La baie de Vågen a, quant à elle, été calibrée et asséchée au fil des siècles pour obtenir un port dégagé et rectiligne. Le centre-ville lui-même est construit sur une zone vallonnée. De nombreux lacs parsèment le territoire de la commune. Le plus grand est Kalandsvatnet (3,30 km2).
Proche de l'Atlantique Nord, la ville historique s'étend entre sept montagnes boisées, connues sous l'appellation De syv fjell. On devrait cette métonymie à Ludvig Holberg, même si elle est parfois attribuée à d'autres personnalités locales.. Plusieurs d'entre elles composant le même massif, Byfjellene, et d'autres ne sont pas visibles de la ville, ce qui entraîne donc des discussions sans fin sur le fait que telle ou telle montagne fait partie des "sept". Mais on sait que le chiffre sept a très souvent été utilisé pour sa symbolique. On évoque le plus souvent les sommets suivants :
Rundemanen, au nord.Les sept montagnes de Bergen sont présentes, entre autres, sur le sceau de la ville, sur l'emblème du journal Bergens Tidende et sont aussi sculptées et symbolisées par sept points sur plusieurs bâtiments de la ville.
La ville bénéficie d'un climat océanique tempéré. Les amplitudes thermiques sont faibles, les hivers ne sont pas trop froids et les étés sont doux.
Bergen est surnommée la ville de la pluie ou la Seattle européenne, bien qu'avec 150 jours de précipitations supérieures à 0,25 mm, Seattle se rapproche plus des conditions de fréquence pluviométrique mensuelle de la Galice en Espagne... De plus, les précipitations annuelles moyennes ne s'élèvent qu'à 950 mm à Seattle, alors qu'à Bergen, ce ne sont pas moins de 2 250 mm qui s'y abattent. Les plus fortes pluies enregistrées à Bergen en une seule journée ont cumulé 192,2 mm. Plus récemment, entre le 29 octobre 2006 et le 21 janvier 2007, Bergen a connu 85 jours consécutifs de pluie. Avec ses 240 jours de précipitations supérieures à 0,1 mm, peu de villes de basse altitude et de plus de 100.000 habitants parviennent à une fréquence aussi élevée...
Jusqu'à récemment il y avait dans certaines rues des distributeurs de parapluies, totalement inutiles, étant donné qu'en raison du vent, ceux-ci se brisent et remplissent les poubelles de la ville.
Une blague est bien connue des Bergenois : un touriste demande à un enfant si la pluie s'arrête quelquefois de tomber à Bergen ; « Je ne sais pas, je n'ai que huit ans » répondit celui-ci. Un dicton local dit aussi que « tous les Norvégiens naissent des skis aux pieds sauf les habitants de Bergen, qui naissent un parapluie à la main. », mais que cependant seuls les touristes utilisent des parapluies… les locaux ont transigé depuis longtemps et sortent en veste de pluie et bottes en caoutchouc.
S'il pleut autant à Bergen, c'est parce que la ville est entourée de montagnes : les nuages venus de l'océan se brisent et se vident sur la ville.
Grâce au Gulf Stream, courant marin chaud qui naît sur les rives du continent américain, la ville est toutefois une des plus chaudes de Norvège. Bien que situées sur une latitude proche, Oslo et Bergen ont des températures moyennes différentes : à Bergen et sur la période 1991-2005, elles étaient de 2,8 °C en janvier, 15,1 °C en juillet et 8,2 °C sur l'année. Pour Oslo, les températures étaient respectivement de −2,3 °C, 17,3 °C et 6,6 °C. Les plus gros extrêmes de température enregistrées sont 31,8 °C et - 16,3 °C, respectivement en 1947 et 1987.
C'est aussi une des villes de Norvège où il neige le moins, on compte trois jours de forte neige (plus de 25 cm) par an. Stavanger n'en compte aucun, tandis que Lillehammer en compte 110.
Voici une brève description des différentes zones du centre-ville. Un Bergenois cite son quartier quand il dit où il habite, tout comme un Parisien cite souvent une station de métro. Ces quartiers sont définis sur des critères historiques et sur l'évolution progressive du bâti, appelés strøk (pluriel strøk):
Le Lille Lungegårdsvannet est le lac situé en centre-ville, relié au Store Lungegårdsvann jusque dans les années 1920.
Bryggen est à l'est de Bergenhus, c'est le vieux port et le vieux quartier marchand. C'est la première zone de la ville à avoir été construite, excepté Alrekstad.
Fjellet, Skansen, Eidemarken, Stølen et Kalfaret sont les zones pavillonnaires situées sur le flanc du Fløyen et le long du Store Lungegårdsvann.
Sentrum est composé de Torgallmenningen et de ses rues alentour. C'est l'endroit le plus animé de la ville et c'est là que l'on fait son shopping. La zone reconstruite après un incendie en 1916 dans le style fonctionnaliste et art nouveau. C'est aussi le centre administratif avec la mairie, et les anciennes institutions: Tinghuset, prison, maison de correction, ancienne mairie…
Strandsiden se trouve sur la rive sud de Vågen, à l'est de Torgallmenningen et présente en certains endroits la même architecture pour la même raison.
Nordnes est la pointe de la péninsule qui se trouve entre Vågen et le Puddefjord. On y trouve un fort, Fredriksberg, l'aquarium, et un parc. On y brûlait les sorcières.
Verftet et Nøstet sont au sud-est de la péninsule et forment la zone industrielle. On trouve une ancienne conserverie et des vieilles maisons à Verftet. Nøstet a été bombardé pendant la dernière guerre, ce qui explique le mélange d'architectures.
Engen, la prairie, entre Sentrum et Sydnes, est un ancien espace vide qui servait aux parades militaires et aux entraînements, on y trouve le théâtre depuis un siècle.
Nygård est au sud-est un quartier résidentiel et universitaire. On trouve des façades néoclassiques, construites vers 1900. C'est aussi la city locale pour sa partie occidentale.
Mølhenpris, parfois appelé Vestre Sydnes, est situé au sud de Nygård et en est séparé par une colline rocheuse Nygårdhøyden. C'est un quartier populaire avec des rues à plan carré, qui tranchent avec l'urbanisme labyrinthique la ville.
Quartiers du centre-villeEn 1798, Jacques de Latocnaye souligne le contraste existant entre la diversité de couleur des maisons de Bergen, et le paysage accidenté et sauvage qui isole la ville du reste du pays : « La région de Bergen est indéniablement la plus stérile et la plus montagneuse de ce royaume. » Il a aussi été très impressionné par le confort et les aménagements de la ville.
La ville s'est développée autour de Vågen et sur la péninsule de Nordnes avant de s'étaler à l'est, au nord puis au sud. L'architecture vernaculaire et typique de Bergen se retrouve particulièrement à Verftet, dans la partie ouest de Sydnes, à Fjellet, Skuteviken, et Marken. Ces quartiers sont éloignés les uns des autres et ont été épargnés par les incendies ces deux derniers siècles.
« La ville est très grande. Les rues ne sont pas droites, et sont irrégulièrement pavées avec de petites et grandes pierres, mais sont gardées très propres. Les maisons, bien qu'elles soient construites en bois, ont une apparence très plaisante due à la diversité des couleurs avec lesquelles elles sont peintes. La ville de Bergen doit contenir 3 000 maisons et 20 000 habitants. »
En 1824, les Norvégiens Lyder Sagen (1777-1850) et Herman Foss (1790-1853) donnent dans leur Bergens beskrivelse (Description de Bergen) les caractéristiques architecturales suivantes : 
« Bergen dans sa totalité ne contient pas d'élément d'austérité ancienne. L'amitié et la gratitude sont les sentiments dominants. On voit à la fois qu'il n'y a ni façades splendides, ni processions attendues ici. De plus, ici rien n'est grand, rien n'est imposant, excepté la nature monumentale elle-même dont la cité est entourée. L'idée d'une industrie civique calme et se sentant bien chez elle vient à vous lors de promenades dans les rues de la ville. L'œil de l'architecte sera offensé par les rues étroites et non droites, les nombreux angles et coins inattendus, les petites maisons de bois sans symétrie, les pignons pointus et difformes, mais les gens associeront cette apparence inattractive avec vivre dans ces petites maisons jolies et accueillantes éparpillés de manière abandonnée. Toutes ces serrures d'étain polies et des marches blanchies à la chaux vous laissent supposer un ménage bon et propre, et celui qui est ennuyé par le vide derrière les élégantes mais lisses marches de marbre, se sentira bien en marchant sur ce grès vulgaire mais fiable. Bergen est lumineuse et animée. Lumineuse car elle possède beaucoup de squares et de jardins, et parce que les maisons à part quelques exceptions, ont seulement un ou deux étages, donc les rues, malgré leur étroitesse ne deviennent jamais sinistres. Et enfin parce que les maisons sont peintes de couleurs lumineuses, principalement en blanc. La ville est animée parce qu'elle est lumineuse, et parce qu'il y a beaucoup de gens et beaucoup d'échanges. »
Les maisons étaient traditionnellement petites, construites de bois dans des rues étroites et pavées aux trottoirs dallés. Le toit a généralement des angles pointus et descend bas. Ce type de construction est dû à plusieurs choses :
Pluie abondante. La caserne de Skansen, dans des proportions différentes, suit aussi ce modèle.Pour cette architecture vernaculaire il n'existe pas de dessins ou de plans originaux. En fait il n'y a apparemment jamais eu de plans de construction, qui sont apparus seulement à partir de 1899 quand la loi les a rendus obligatoires. L'Union des architectes de Bergen et la branche locale de la Préservation des Monuments Norvégiens Anciens ont mesuré et dessiné plusieurs de ces maisons. En 1980 eu lieu une grande inspection initiée par le département culturel de la ville et par le photographe Øivind Hartvig Berger.
L'histoire urbaine de Bergen a été marquée par des destructions dues aux guerres et aux incendies. Certains quartiers sont composés de maisons anciennes comme d'immeubles datant des années 1950, en particulier à Nøstet et à Nordnes, ce qui donne une touche hétéroclite au tout, et un côté moderne à la ville, car ils ont été plutôt bien intégrés à l'environnement. L'enchevêtrement d'immeubles aux façades de verre, de maisons traditionnelles et d'espaces verts donnent un cachet unique à la cité. Quelques erreurs architecturales mises de côté, l'administration de la commune fait tout son possible pour que la ville conserve son cachet historique : ici peu de fast foods clinquants, peu de passages piétons peints par terre, peu de plots, de poubelles ou de bancs qui sautent aux yeux. La traditionnelle marque au grand M utilise le cuivre et non le plastique jaune, les pavés de différentes couleurs forment les passages cloutés, les bancs sont en granit ou en bois.
Les plans de rues n'ayant que très peu changé entre le Moyen Âge et les années 1850, un habitant de la ville en 1200 aurait facilement pu se retrouver dans le centre 600 ans plus tard.
On a retrouvé des constructions portuaires datant de la fondation de la ville. Aux XIIIe et XIVe siècles, la forteresse de Bergenhus a été développée et comprenait une halle, Håkonshallen (la halle d'Håkon), Rosenkrantztårnet (la tour Rosenkrantz), ainsi que d'autres bâtiments et des églises. À la base entourée d'eau, cette forteresse comprenait sous le château un abri à bateaux (naust) de 54,9 mètres sur 36,6, probablement construit vers 1247. D'autres abris à bateaux ont été retrouvés à l'emplacement de l'aéroport de Flesland, de 40 mètres sur 16.
Jusqu'en 1367 ou 1369, Bergen était le port d'où appareillait le Grænlands knørr, l'ultime liaison annuelle entre les comptoirs groenlandais et la Norvège. À l'aube des temps modernes s'est développé Bradbaken, un chantier naval qui ancre définitivement la ville comme port important, dont on a retrouvé des vestiges et des bâtons gravés après l'incendie de 1955. Au XVe siècle, les liens outre-mers baissent relativement avec l'abandon des colonies groenlandaises et l'autonomie islandaise. La Suède gagne alors en puissance. En 1794, malgré le développement du port de Tromsø, les pêcheurs du Nordland continuent de vendre leurs prises à Bergen.
Léopold Von Buch pensait qu'ils perpétuaient inconsciemment l'oppressant monopole des marchands allemands que leurs ancêtres avaient connu mais il semblait oublier que ce voyage était une expédition annuelle très importante.
La manière dont on chargeait les bateaux au Moyen Âge s'est perpétuée jusqu'au XXe siècle à l'aide d'un balancier servi par trois hommes.
Le port de Bergen est de nos jours le deuxième de Norvège et est notamment le lieu de départ de l'Express Côtier (Hurtigruten), véritable institution norvégienne. Une flotte de onze navires assure le ravitaillement de 34 ports, et des croisières, le long de la côte entre Bergen et Kirkenes à la frontière russe. Le port peut accueillir par ailleurs des gros paquebots et ferries. 150 000 passagers débarquent à Bergen tous les ans.
Jusqu'aux années 1980, la principale activité de la ville était l'exploitation des ressources halieutiques. Le pétrole prit la suite, même si la pêche reste l'héritage indéniable de Bergen.
Le marché au poisson est un point central de la ville où l'on peut trouver différents sandwichs de poisson, de crabe et de baleine.
Ce marché existe depuis le XIe siècle environ, et constitue l'un des points forts de la tradition de la ville. Pour les habitants, ce marché est très célèbre. Il est cependant excessivement cher et la plupart des clients sont des touristes. L'hiver, on ne compte que quelques étals.
En 1993, pendant une tempête, une plate-forme pétrolière s'est écrasée contre le pont enjambant le Puddefjord.
Bergen est le port d'attache du navire-école Statsraad Lehmkuhl, l'un des plus grands trois-mâts du monde, long de 98 m. Construit en Allemagne, il fut acheté par la Norvège et conservé puis entretenu par un magnat de Bergen.
Le centre médiéval de Bergen est remarquablement préservé, en particulier près du port de Bryggen, un site inscrit au patrimoine mondial de l'UNESCO.
Port à conteneurs. Troisième d'Europe (100 millions t/an et plus de 50 % des cargos passant en Norvège).
L'aéroport international de Flesland lie la ville au reste de l'Europe par les airs. Depuis quelques années, plusieurs compagnies low-cost proposent des vols à des prix très abordables.
Sur les rails de la ligne de Bergen, le train, relie depuis 1909 Bergen à Oslo via Voss et 18 autres gares. Le point le plus haut de cette formidable ligne, qui traverse le Hardangervidda, culmine à 1 237 m, près du village de Finse. La gare actuelle quant à elle a été construite en 1913. Auparavant, elle se situait à l'emplacement actuel du musée d'art. Avant de relier Bergen, la ligne Bergen-Voss fonctionnait simplement sous le nom de Vossbanen.
La ville est accessible en ferry depuis, entre autres, Newcastle, Hanstholm, Hirtshals, Stavanger, Lerwick (Shetland), Tórshavn (îles Féroé) et Seyðisfjörður (Islande). Bergen est également le port de départ du Hurtigruten qui relie de nombreuses villes du littoral norvégien jusqu'à Kirkenes.
En 1799 quand Windham et Latocnaye font le trajet de Molde jusqu'à Bergen, ils mettent 18 jours alors qu'il n'y a que « 40 miles à vol de corbeau. »
La première voiture est apparue en ville en 1908, déchargée par bateau sur le quai de Tollboden, à Nordnes. Le pont sur le Puddefjord et les tunnels d'Eidsvåg, d'Ulriken et de Løvstakken, construits respectivement en 1956, 1956, 1964 et 1968 ont permis à la banlieue de s'étendre. Jusqu'ici seules les zones d'Årstad et de Landås s'étaient développées, depuis les années 1920.
De nos jours l'autoroute E39 longe la côte, et la route européenne E16 file à l'est sur Voss jusqu'à Oslo. Des bus font plusieurs liaisons quotidiennes avec toutes les villes moyennes du sud et du centre du pays.
Deux anneaux à péage ceinturent le centre-ville (ses revenus financent le développement des transports en commun) et certains tunnels des environs sont payants. En revanche les ponts à péage d'Askøy et de Nordhordland ne sont plus payants depuis fin 2006, et le pont Sotra n'est plus payant depuis 1983. Danmarkplass, au sud de la ville est le plus gros carrefour du pays 50 000 véhicules y passent quotidiennement.
La municipalité a la charge de 605 kilomètres de route, 262 kilomètres de trottoir, 19 kilomètres de route pavée, 100 kilomètres de piste cyclable, ainsi que de 9 000 marches, 9 000 panneaux routiers, 2 400 dos-d'âne, 211 ponts et 21 quais.
Localement, la compagnie Tide (ex-Gaia Trafikk) assure la quasi-totalité des transports en bus de la ville. Elle est responsable du trolleybus avec une flotte impressionnante de 1 040 bus et 8 trolleys en 2006. Bergen était la seule ville scandinave dotée de trolleybus des années 1930 jusqu'en 2003. Le tramway, qui avait été inauguré en 1897, a fermé en 1965. Une première ligne de métro léger, le « Bybanen i Bergen », allant du centre-ville à Nesttun, a été inauguré le 22 juin 2010. À terme, plusieurs lignes sont prévues. Un petit bateau électrique, Beffen, fait par ailleurs la navette entre les deux rives de Vågen depuis les années 1890. C'est un des symboles de la ville. Un autre petit bac part de Torget pour rallier l'aquarium de Nordnes.
De plus, un funiculaire, Fløibanen, relie le centre-ville au sommet du Fløyen et un téléphérique le relie à celui d'Ulriken.
La ville est actuellement dirigée par une coalition de droite composée des conservateurs du parti Høyre, du FrP et des Chrétiens démocrates (KrF). Depuis 2000 la commune est sous un régime parlementaire spécifique composé de deux entités aux pouvoirs différents (byråd), comme à Oslo. Les autres communes du pays sont dirigées par un conseil municipal standard. Les deux personnes qui sont à la tête de la ville représentent le parti Høyre. Oslo fonctionne aussi de cette façon, qui donne plus de poids à l'opposition qu'une mairie ordinaire.
C'est l'autorité suprême de la ville. Il est constitué de 67 représentants élus pour 4 ans par la population et présidé par le maire. Il prend les décisions majeures concernant la cité : budget, développement et services proposés aux citoyens.
Le maire est en ce moment Gunnar Bakke (FrP). Son mandat se termine en 2011. Son prédécesseur, Herman Friele (Høyre) est surnommé "le roi du café", étant héritier de la maison du même nom fondée en 1799. Le maire de Bergen a un rôle principalement symbolique et détient le sceau et les armes de la ville.
Il gère les services et administrations de la cité, fait des propositions au Conseil de la Ville et est responsable de l'application des décisions prises par celui-ci. Il est élu par le conseil de la ville et est formé de 5 commissionnaires qui ont chacun un rôle de ministre. Le chef commissionnaire est Premier ministre de Bergen. Le chef de l'exécutif du département est appelé directeur du département. La chef commissionnaire actuelle est Monica Mæland, elle a plus de pouvoir que le maire.
1876 : Les paroisses appartenant à l'église Korskirken (Sandviken, Møhlenpris, Nygård, Lungegården et Kalfaret) sont rattachées à Bergen
1972 : Les municipalités suivantes sont fusionnées en une seule municipalité appelée Bergen : Arna, Bergen, Fana, Laksevåg, Loddefjord (auparavant partie de Laksevåg).
2004: Les huit bydeler de Bergen perdent leur centres administratifs, et deviennent des unités de l'administration de la kommune.
Revenus de la ville en prévision pour 2006 : 10 milliards de couronnes, dont 47 % apportés par l'impôt sur le revenu.
La ville compte 63 écoles élémentaires, 16 collèges, 16 établissements combinant élémentaire et secondaire dont six établissements privés, deux écoles primaires privées et un collège privé.
Bergen est une importante ville universitaire avec près de 30 000 étudiants. Elle accueille, entre autres, la réputée Norwegian School of Economics (Norges Handelshøyskole), des facultés de droit, médecine, sciences sociales, histoire, musique, une école nationale supérieure d'art et une école d'architecture.
Mais elle est principalement connue pour ses facultés d'économie, d'anthropologie, de biologie marine et d'études pétrolières.
Le CHU d'Haukeland est quant à lui un des plus modernes du pays, et sa zone de recherche biologique est une des plus pointues et des plus avancées en Europe.
Ouverte sur l'étranger, l'université accueille plus de 1 500 étudiants étrangers dans un cadre de bâtiments modernes aussi bien que dans d'anciennes bâtisses de bois.
En 2004, le milliardaire norvégien Trond Mohn a fait don de 300 millions de couronnes à l'université pour les fonds de recherche. Cela représente environ 37,5 millions d'euros. Plus de 60 millions de couronnes ont été à nouveau données par le mécène en mars 2007.
Le quartier de Bryggen est inscrit au patrimoine mondial de l'UNESCO depuis 1980. Ses maisons sont les vestiges de la Ligue hanséatique.
Madam Felle (*1831 - † 1908) monument à Sandviken en honneur d'une femme norvégienne de souche allemande, qui réussit mi XIXe siècle contre la volonté du conseil municipal de gérer comme femme un buffet de bière. Un restaurant bien connu du même nom se trouve aujourd'hui à une autre place de Bergen. Le monument de la sculptrice Kari Rolfsen a été érigé en 1990, soutenu par un mécène anonyme. Madam Felle, en civil Online Fell, fut connue après sa mort par une chanson populaire et le morceau musical Kjenner dokker madam Felle?de Lothar Lindtner et Rolf Berntzen sur un long disque en 1977.
Gunnar Staalesen, auteur de romans policiers et d'une saga se déroulant à Bergen au XXe siècle intitulée "Le roman de Bergen".
Sverre Petterssen, auteur d'une prévision capitale: celle du temps pour le Jour J, le débarquement de Normandie.
L'équipe de football de Bergen est le SK Brann. Elle joue en première division norvégienne et figure parmi les équipes les plus efficaces du pays, même si elle ne possède que deux titres de champion national: 1963 et 2007. Avant chaque match les supporters entonnent les deux premières strophes de l'hymne de Bergen, Udsigter fra Ulriken, qui a été, ironiquement, composé par Johan Nordahl Brun, originaire de Trondheim, ville de l'adversaire de toujours : Rosenborg BK. Les autres hymnes du club sont entre autres Byen e' Bergen, composé par Ove Thue en 1976 avec le fameux refrain Byen e' Bergen og laget e' Brann, stedet e' stadion' så syng alle mann! Heia Brann, Brann, Brann, Brann, heia Brann! ainsi que Heia Brann.
La ville compte d'autres clubs de football parmi lesquels on peut citer Løv-Ham Fotball qui évolue en seconde division ou encore Fyllingen Fotball qui fut finaliste de la coupe en 1960.
La ville compte par ailleurs 685 clubs de sports et 500 installations sportives, ainsi que 1 120 parcs ou espaces verts, 27 jardins d'enfants, 104 terrains de jeu, 54 terrains de football et 62 chemins de montagne.
La ville compte de nombreuses salles de concert, en plus de celles citées plus haut on peut noter Grieghallen, la Grieghalle construite en 1978, Où joue l'Opéra national de Bergen, Kvarteret, Teatergarasjen, The Garage et Hulen (ancien abri anti-atomique) ainsi qu'une grande salle type arena en dehors de la ville, Vestlandhallen, la Vestlandhalle. Certains festivals et des concerts comme celui des Rolling Stones en septembre 2006 ont lieu sur des scènes en plein air.
Chaque année a lieu le festival Hole in the sky, principalement axé metal extrême, dans deux salles de la ville : The Garage et USF. Des fans du monde entier se retrouvent à Bergen pour ce festival, le dernier week-end du mois d'août. Le Bergenfest est au printemps un festival éclectique très prisé des Norvégiens. Toutes sortes de groupes s'y produisent, du rap au black metal. La ville accueille aussi un important festival de jazz.
Tous les ans a lieu le Bergen gathering, rassemblement de jeunes de toute l'Europe se livrant à des compétitions de katas artistiques et autres figures improvisées, dans les gymnases et sur les pelouses de la ville.
Annuellement début décembre a lieu la fête de la lumière (lysfest), et le Lyderhorn est connu pour être un lieu de réunion les nuits de solstice d'été.
Le Concours Eurovision de la chanson fut organisé à Bergen en 1986. La Belgique remporta la compétition pour la seule et unique fois avec la chanson J'aime la vie de Sandra Kim.
En 1991, Bergen a accueilli le 76e congrès mondial d’espéranto, qui avait pour thème « Les pays nordiques, un modèle ? ».
Les buekorps (corps d'archers) sont une institution très importante à Bergen, qui n'existe nulle part ailleurs bien qu'ayant quelque ressemblance avec les scouts. Au XIXe siècle, les jeunes de la ville voulurent imiter leurs aînés membres de la Garde Civique, une organisation paramilitaire locale qui fut dissoute en 1881. Dès 1850, s'organisèrent donc des bataillons (bataljoner) dans chaque quartier, regroupant les enfants et les adolescents, qui créèrent leurs propres uniformes, chants et parades. Lors les défilés les membres des buekorps sont soit armés de fusils ou d'arbalètes en bois, soit équipés de tambours et autres instruments. Tout est organisé par les enfants eux-mêmes. Seuls les anciens et les mères des membres participent à la gestion et à l'organisation, quand cela leur est demandé.
Les garçons débutent en tant que soldats vers sept ans, deviennent officiers ou joueurs de tambour à douze ou quatorze ans, et commandants en chef à dix-sept ou vingt ans. Bien que les racines de cette institution soient militaires, les bataillons sont très actifs auprès des associations caritatives et se livrent à des activités physiques.
Les buekorps ont chacun leur jour commémoratif, et tous les quatre ans a lieu le Buekorpsenes dag, jour de compétitions entre les différents bataillons. Le premier bataillon féminin fut créé en 1991, engendrant une petite controverse car la tradition voulait que seuls les garçons puissent intégrer les bataillons.
Leurs activités se déroulent principalement de février à juin, et en particulier lors de la fête nationale le 17 mai. Les tambourinades s'entendent donc dans toute la ville et sont perçues comme le signe du printemps, pour la joie des habitants et le malheur des étudiants révisant pour les examens.
Les Bergenois sont connus pour parler vite. Étrangement cette caractéristique est avancée par les Bergenois pour parler des Osloïtes.
Le dialecte de Bergen (bergensk) est issu en partie du bas-allemand. Il est différent des autres dialectes du Hordaland, alors que ces derniers sont peu différents des autres dialectes du Vestlandet. Aucune forme conventionnelle de bergensk n’existe. C'est le seul dialecte norvégien qui ne compte que deux genres, le genre féminin ayant été supprimé au XVIe siècle. Le dialecte de Bergen a aussi la particularité de pouvoir définir les noms propres, qui sont indéfinis partout ailleurs dans le pays. Le « r » est prononcé à la française selon les Bergenois (consonne roulée uvulaire voisée), comme dans la majeure partie du Vestlandet. Il est en général roulé à Oslo et dans l'est du pays. Cependant, avec le transfert des pouvoirs à Oslo, le départ de la Hanse et le développement du riksmål et du bokmål, le bergensk a perdu beaucoup de ses influences passées et tend à se rapprocher du dialecte de l'Est. De même, les pluriels sont de moins en moins utilisés.
De plus, le fait que Bergen soit une grande ville a affaibli son identité linguistique, et de toute façon les gens des autres régions du pays comprennent parfaitement le bergensk.
Administrativement, la ville est neutre, c'est-à-dire qu'elle n'a ni choisi le bokmål, ni le nynorsk comme première langue officielle. Le bokmål est une langue très proche du danois, alors que le nynorsk est une langue créée au XIXe siècle pour tenter de fusionner les principaux dialectes norvégiens et en faire une véritable langue nationale. Les communes norvégiennes peuvent choisir quelle langue leur administration utilisera principalement.
Bergen a été la plus grande ville de Scandinavie jusqu'au milieu du XIXe siècle. Les habitants de Bergen sont les Bergenois (Bergensere). À la manière du conflit gentillet opposant les Français et les Belges, les gens d'Oslo se moquent du côté campagnard des Bergenois. On les décrits arrogants, conduisant vite et mal, etc.
Edward Daniel Clarke nota en 1798 que les Bergenois avaient peu en commun avec les habitants de Christiania ou de Trondheim. Un citoyen important de la capitale norvégienne a dit un jour : 
« Bergen est moins connu pour les gens d'ici que Paris ou Londres : en fait, on considère difficilement Bergen comme formant une partie de notre pays, ou habité par des Norvégiens. »
Il faut dire que jusqu'au XIXe siècle les Bergenois étaient en majorité Allemands, Hollandais ou Écossais.
« Le district de Bergen est indéniablement le plus stérile et le plus montagneux dans ce royaume, et ses habitants, appelés Horders, sont sûrement la race la plus pauvre et la moins civilisée du pays tout entier. En vérité, ces bouffeurs de poisson n'ont aucun trait qui distinguent les vrais Norvégiens. »
Il explique aussi comment les habitants de Voss et des vallées avoisinantes, fertiles, ne voulaient pas avoir affaire avec les Bergenois, et que ceux de File Fjell, à l'est de Bergen, sont « gentils et de bon cœur là où les autres sont querelleurs et avares. » Il souligne par ailleurs la forte présence d'étrangers à Bergen et contraste l'image pittoresque de la ville avec l'environnement sauvage et accidenté.
De nos jours, comme pour son dialecte, le fait que Bergen soit une grande ville et que ses activités brassent des gens de tout le pays et de toute l'Europe réduit l'influence de son identité. Toutefois beaucoup de Bergenois se revendiquent comme tels avant d'être Norvégiens.
Cependant il y a une chose pour laquelle les Bergenois sont comme tous les Norvégiens : l'ivresse généralisée du samedi soir, chose très impressionnante quand on ne l'a jamais vue. En effet, les Norvégiens sont connus pour boire très peu voire pas du tout en semaine mais pour se « lâcher » le samedi soir, ce qui donne des scènes assez cocasses dans les rues. Il convient d'insister sur le fait que les Norvégiens savent choisir entre boire et conduire et que même là-bas l'abus d'alcool est dangereux pour la santé.
De manière générale, les Bergenois vivent à l'extérieur, sortent beaucoup, et font beaucoup de sport. Même en plein hiver les sentiers de montagne ne sont jamais désertés. Les falaises de Helleneset près de Sandviken et de la batterie d'Hellen sont prisées des jeunes Bergenois pour les possibilités de plongeons qu'elles offrent. 100 000 Bergenois sont inscrits dans au moins un club de sport. L'adage norvégien å gå på tur (aller faire un tour) prend tout son sens à Bergen et « va jouer dehors ! » est probablement une des phrases les plus prononcées par les mamans bergenoises à leurs bambins. Bergenshallen (La halle de Bergen) est une des plus grandes patinoires du pays, et peut accueillir 4 000 personnes lors des grandes rencontres de hockey sur glace.
Les Bergenois sont férus de journaux. Le Bergens Tidende, quotidien local, tirait 88 867 exemplaires en 2004.
La grande majorité des habitants sont protestants luthériens ou membres d'autres églises réformées et depuis quelque temps une communauté musulmane se développe. Il n'y a pas de communauté juive connue à Bergen.
Les spécialités culinaires de la ville sont entre autres le skillingsbolle (le roulé à la cannelle appelé kanelbolle dans le reste de la Norvège) et le langebrød, pain local. La Bergenssuppe est une des nombreuses soupes de poissons que l'on peut trouver en Norvège.
Quant à la boisson, la bière la plus célèbre de Norvège est bergenoise : la Hansa. L'inscription Bergens Stolthet, "la fierté de Bergen", orne toutes les bouteilles. En 2007, une bière d'or a été lancée (Gulløl) par la marque pour fêter le retour de la coupe à Bergen, 44 ans après la dernière victoire en championnat national de l'équipe locale, Brann.
Comme toutes les villes portuaires importantes, une forte prostitution s'est développée à Bergen. Elle était cependant contrôlée, comme dans le reste de la Norvège, et la clientèle était étonnamment plus composée de natifs que d'étrangers de passage, comme nous le rapporte un chroniqueur en 1563, à propos du décès d'une prostituée : « Katilbrog la vieille prostituée qui avait par le passé servi moines, prêtres, chanoines, courtisans, entre autres. » La prostitution sera bien tolérée jusqu'aux persécutions luthériennes.
Yves Joseph de Kerguelen de Trémarec, en 1767, écrivait que les femmes étaient « généreuses, mais peu intelligentes. Travailleuses et non adeptes de luxure. Leurs hommes en revanche étaient plus dévots de Bacchus ou de Cérès que de Vénus. Ils aiment les spiritueux ». Selon lui les jeunes filles négligées furent ainsi encouragées « à se venger sans cérémonie, avec l'aide d'étrangers plus galants et plus aimables. »
Latocnaye pensait « qu'en vérité il devait être difficile d'être une femme à Bergen. En Turquie les femmes ne sont pas libres, mais elles sont néanmoins traitées avec appréciation. Il est dit que les femmes de Norvège sont des esclaves domestiques, et leurs maris de domestiques tyrans. » Et Edward Daniel Clarke de rajouter la même année « l'asservissement de la femme norvégienne est volontaire, elle se plaît dans son travail, parce que c'est le travail de l'amour, et si c'est de l'asservissement domestique, c'est bien compensé avec le bonheur domestique. » Ou encore :
« Les choses les plus dégoûtantes que j'aie jamais vues », c'est ainsi qu'il qualifie les Bergenoises, dont il n'apprécia pas par ailleurs le fait qu'elles ne couvraient pas leur tête contrairement aux femmes de Christiania.
 Kópavogur (Islande)Chaque année la ville de Bergen envoie un sapin à la ville de Newcastle en remerciements pour les soldats Britanniques ayant été envoyés en Norvège durant la Seconde Guerre mondiale.
La ville de Seattle a offert un totem à Bergen pour son jubilé en 1970. Celui-ci se situe à Nordnesparken.
Lucien Musset, Les Peuples scandinaves au Moyen Âge, Paris, Presses universitaires de France, 1951, 342 p. (OCLC 3005644)Ouvrages spécialisésJacques Mordal, Narvik, Presses de la Cité, Paris, 1960.
H. Arnold Barton, Northern Arcadia, Foreign travelers in Scandinavia, 1765-1815, Southern Illinois University Press, 1998.

Bernard Hinault, né le 14 novembre 1954 à Yffiniac (Côtes-d'Armor), est un coureur cycliste français, professionnel de 1975 à 1986. Il est le troisième coureur à remporter à cinq reprises le Tour de France, après Jacques Anquetil et Eddy Merckx. En huit participations, il y gagne vingt-huit étapes. Il a également remporté à trois reprises le Tour d'Italie et à deux reprises le Tour d'Espagne. Il compte également à son palmarès un titre de champion du monde sur route. Surnommé le Blaireau, il a dominé le sport cycliste international entre 1978 et 1986, remportant 216 victoires dont 144 hors critériums.
Après trente-six victoires chez les amateurs, Hinault devient professionnel en 1975 dans l'équipe Gitane-Campagnolo, dirigée par Jean Stablinski. Ses débuts sont convaincants, mais Hinault souhaite quitter sa formation après une vive altercation avec son directeur sportif. Il décide finalement d'y rester avec la nomination de Cyrille Guimard à la tête de l'équipe. Une collaboration constructive s'installe entre les deux hommes, Hinault multipliant les victoires sur le territoire français en 1976, avant de s'imposer l'année suivante sur les classiques Gand-Wevelgem, Liège-Bastogne-Liège mais aussi sur le Critérium du Dauphiné libéré. En 1978, son équipe devient Renault-Gitane et Hinault teste ses capacités sur un grand tour en se rendant sur le Tour d'Espagne, où il s'impose. En juillet, il remporte le Tour de France dès sa première participation. L'année suivante, il confirme son emprise sur le cyclisme mondial, en remportant haut la main une deuxième fois le Tour de France avant de parachever sa saison par une victoire au Tour de Lombardie. En 1980, après une extraordinaire victoire dans des conditions climatiques dantesques sur Liège-Bastogne-Liège, il gagne le Tour d'Italie pour la première fois. Il doit ensuite abandonner le Tour de France à cause d'un genou douloureux. En fin de saison il se pare du maillot arc-en-ciel en s'imposant lors des championnats du monde à Sallanches. En 1981, alors qu'il n'apprécie pas cette course, Hinault remporte Paris-Roubaix. Quelques mois plus tard, il remporte son troisième Tour de France. En 1982, il réalise pour la première fois le doublé Tour d'Italie-Tour de France. L'année suivante, blessé au genou lors de sa victoire au Tour d'Espagne, il doit renoncer à participer au Tour de France pour se faire opérer et voit la victoire sur l'épreuve de son jeune équipier Laurent Fignon. En conflit avec Guimard, il quitte l'équipe Renault et crée sa propre formation, La Vie claire, avec l'aide de l'homme d'affaires Bernard Tapie. En 1984, toujours convalescent, il ne parvient pas à battre Fignon sur le Tour de France. Mais la saison suivante marque le retour d'Hinault au plus haut niveau avec un second doublé Giro-Tour. Pour sa dernière saison professionnelle, il termine second du Tour de France 1986 derrière son coéquipier, l'Américain Greg LeMond.
Hinault est également connu du grand public pour son franc-parler, voire ses coups de gueule. Cependant il jouit d'une grande popularité, surtout après son retour de blessure en 1984. Après sa retraite sportive, Hinault exerce la profession d'éleveur bovin à Calorguen dans les Côtes-d'Armor pendant vingt ans. Mais il ne quitte pas le monde du cyclisme, s'occupant entre 1987 et 2016 des relations publiques et du protocole en particulier lors du Tour de France, pour le compte de la société organisatrice Amaury Sport Organisation. Il est également sélectionneur de l'équipe de France de 1988 à 1993, succédant à Jacques Anquetil.
Bernard Hinault naît le 14 novembre 1954 à Yffiniac, dans les Côtes-du-Nord, plus précisément dans la maison de ses grands-parents, dans le lieu-dit Le fraîche. Son père Joseph est poseur de rails pour la SNCF, sa mère Lucie (née Guernion) est femme au foyer et travaille également à la ferme familiale. Il a un frère aîné, Gilbert, une sœur et un frère cadets, Josianne et Pierre. Bernard Hinault effectue quatre fois par jour, à pied ou à vélo, les 2,5 kilomètres qui séparent la ferme du bourg, afin de se rendre à l'école Saint-Aubin tenue par les Sœurs Blanches du Saint-Esprit. Peu intéressé par les études, il obtient son certificat d'études primaires à 14 ans et souhaite devenir ébéniste. Mais ses parents, avisés que les débouchés dans le bois sont limités, obligent Bernard à préparer un CAP d'ajusteur au collège d'enseignement technique du Sacré-Cœur à Saint-Brieuc, qu'il va obtenir quatre ans plus tard.
À l'âge de huit ans, il roule pour la première fois sur une bicyclette rouge appartenant à son frère Gilbert. Puis avec le vélo qui lui est offert pour son certificat d'études, il parcourt une vingtaine de kilomètres par jour quotidiennement afin de se rendre au collège. Dans la côte de Langueux, longue de 3 kilomètres, il tente de rester collé au sillage des camions. Il pratique également l'athlétisme dans le milieu scolaire et estime « avoir appris à domestiquer son souffle. », grâce à cela et avoir pris goût à la performance en montant la côte de Langueux. Il accompagne régulièrement son cousin René aux compétitions cyclistes que ce dernier les dispute. C'est en le voyant gagner qu'il décide de prendre une licence au patronage catholique du Club olympique briochin deux jours plus tard, le 26 avril 1971, « conquis par l'acharnement à conquérir la victoire, par ces jeunes coureurs qui donnent le meilleur d'eux-mêmes jusqu'à l'épuisement pour triompher. ».
Bernard Hinault est entraîné au COB par Robert Leroux, réputé pour sa rigueur. Afin de participer à sa première course chez les cadets, le 2 mai 1971 à Planguenoual, il rachète le vélo de marque Gitane de son frère Gilbert, grâce à l'argent qu'il gagne le week-end en travaillant à la station-service située à Saint-René d'Hillion. Bernard Hinault s'échappe du peloton dans le quatrième tour de la course qui en comprend dix. Son avance ne cesse de grandir ce qui oblige le favori Jean-Yves Ollivier à sortir à son tour pour revenir sur Hinault. La victoire entre les deux se joue au sprint dans un faux-plat montant qu'Hinault remporte en force. Comme promis à sa mère, il lui rapporte le bouquet de fleurs du vainqueur et le lendemain le journal Ouest-France lui consacre un quart de page. En 1971, sur vingt courses disputées durant cette saison, il en gagne douze dont celle courue à Yffiniac. Afin de faire progresser Hinault, Robert Leroux lui prodigue de précieux conseils sur les entraînements, la récupération, l'alimentation, le choix du matériel et la tactique de course. En 1972, chez les juniors, Hinault fait l'acquisition d'un vélo blanc à damiers de la marque Peugeot. En remportant le championnat de Bretagne sur route juniors, il se pare du maillot régional orné de la bannière d'Hermine. Puis il participe en mai à Arras à la finale du Premier pas Dunlop, ancêtre du championnat de France juniors, sur un parcours de 115 kilomètres. Il sort du peloton dans la côte du Pas-en-Artois à 60 kilomètres de l'arrivée, n'est jamais repris et remporte la course avec vingt-six secondes d'avance. Le lendemain, le nom de Bernard Hinault figure dans le journal La Voix du Nord, dans un article écrit par un ancien coureur professionnel et futur directeur du Tour de France, Jean-Marie Leblanc. En fin de saison, il gagne l'Élan breton, une course contre-la-montre de 60 km, à une vitesse moyenne de 41,7 km/h.
En 1973, Hinault effectue à 18 ans son service militaire dans le 21e RIMa à Sissonne dans l'Aisne. À son retour au mois de décembre, il est manutentionnaire chez un chauffagiste et reprend le cyclisme au COB. En mai 1974, il décide de se consacrer totalement au cyclisme et quitte son emploi. Il s'initie à la piste et remporte les championnats de Bretagne de poursuite et du kilomètre. Il est alors sélectionné pour les championnats de France amateurs et devient champion de France du kilomètre, en utilisant en finale des roues prêtées par Daniel Morelon, multiple champion de France, du monde et olympique qui constate qu'Hinault ne dispose pas du meilleur matériel. Quelques semaines plus tard, Hinault est cette fois rapidement éliminé lors du tournoi des championnats du monde à Montréal,. Sur route, il intègre l'équipe de Bretagne afin de disputer la Route de France à Vichy, épreuve organisée par Jean Leulliot, également propriétaire de Paris-Nice. Hinault escalade pour la première fois des cols, et dans la première étape en comprenant quatre à franchir, il s'échappe seul à 80 kilomètres de l'arrivée et parvient à l'emporter avec une seconde d'avance sur le peloton. Sur le podium, il est félicité par une personne invitée à suivre la course, Louison Bobet, triple vainqueur du Tour de France. Hinault termine l'épreuve deuxième au classement général à quelques secondes de Michel Laurent. En fin de saison, il remporte la première étape du Tour de Tarragone, puis à l'Étoile des Espoirs avec l'équipe de France, il finit cinquième au classement général, après avoir pris la deuxième place du contre-la-montre individuel derrière le Néerlandais Roy Schuiten, champion du monde de poursuite.
Bernard Hinault devient coureur professionnel le 1er janvier 1975 dans l'équipe Gitane-Campagnolo pour un salaire mensuel de 2 500 francs. Ce contrat est signé grâce à l'entremise de Paul Tertre, dépositaire de la marque de cycle Juaneda, utilisée par Hinault. Il est dirigé par Jean Stablinski et compte notamment parmi ses coéquipiers le Belge Lucien Van Impe et Maurice Le Guilloux. C'est ce dernier et Georges Talbourdet qui lui donnent à cette époque le surnom de « Blaireau » en parlant de lui au journaliste de L'Équipe Pierre Chany.
Après avoir participé à l'Étoile de Bessèges où il termine deuxième de l'étape arrivant à Ganges, puis prenant part à quelques courses en Belgique, Hinault dispute sa première grande course internationale sur Paris-Nice, avec la présence du Belge Eddy Merckx, du Néerlandais Joop Zoetemelk et de Raymond Poulidor. Peu impressionné par le champion belge, Hinault déclare : « Merckx, il est comme moi, il a deux bras et deux jambes. ». Dès la première étape, le leader de son équipe Alain Santy est contraint à l'abandon à cause d'une chute. Cela permet à Hinault de jouer sa carte personnelle et de se mêler à la bagarre pour le classement général de l'épreuve, qu'il termine à la septième place et premier Français, à quatre minutes du vainqueur Zoetemelk. Il découvre ensuite Milan-San Remo qu'il termine à la cinquante-quatrième place, puis en avril, Hinault acquiert sa première victoire en tant que coureur professionnel en remportant le Circuit de la Sarthe. En juin, Hinault participe au Critérium du Dauphiné libéré et découvre la haute montagne, ce qui ne l'empêche pas de travailler dans les cols pour Lucien Van Impe, afin que ce dernier remporte le Grand Prix de la montagne. Lorsque Jean Stablinski lui annonce son intention de le faire participer au Grand Prix du Midi libre, au Tour de l'Aude et aux premières étapes du Tour de France, « pour foutre le bordel. », Hinault s'emporte contre son directeur sportif car il ne respecte pas sa parole de le laisser au repos après le Critérium du Dauphiné libéré. Hinault rentre en Bretagne dès la fin de l'épreuve afin d'assister à la naissance de son premier fils et cherche une autre équipe pour la saison prochaine. En août, il remporte le championnat de France de poursuite. En fin d'année, il est récompensé du trophée de la Promotion Pernod, récompensant le meilleur coureur français de moins de 25 ans et termine quatrième du Trophée Prestige, qui concerne l'ensemble des coureurs français.
En 1976, Cyrille Guimard devient le nouveau directeur sportif de l'équipe Gitane, en remplacement de Jean Stablinski, licencié. Il vient de terminer sa carrière de coureur et commence celle de directeur sportif. Hinault, qui a côtoyé Guimard en course depuis plusieurs années et qui l'apprécie, décide alors de rester chez Gitane. Guimard établit un programme sur plusieurs années et souhaite ne pas lui faire brûler les étapes, privilégiant les courses françaises en 1976. Commençant la saison en ayant pris douze kilogrammes durant l'hiver, Hinault se classe douzième de Paris-Nice, remporté par Michel Laurent. En avril, il s'impose à nouveau sur le Circuit de la Sarthe, remporte la semi-classique Paris-Camembert, puis le Tour d'Indre-et-Loire, en battant cette fois Roy Schuiten lors du contre-la-montre individuel. Il conserve ensuite à Vincennes le titre de champion de France de poursuite.
En juin, il est troisième du Grand Prix du Midi libre, puis au Tour de l'Aude, après avoir gagné la première étape à Bram, il remporte le classement général devant Hubert Mathis et Patrick Béon,. En juillet, son équipe remporte le Tour de France avec le Belge Lucien Van Impe, alors qu'Hinault n'y participe pas. Hinault s'impose au Tour du Limousin, ce qui a pour conséquence pour le coureur d'être sélectionné pour la première fois en équipe de France afin de participer aux championnats du monde qui se déroulent à Ostuni en Italie. Il termine la course à une encourageante sixième place, mais il se plaint auprès du sélectionneur Richard Marillier du manque d'aide de ses coéquipiers, qui refusent de l'aider durant la course à combler un écart sur l'Italien Francesco Moser et le futur vainqueur, le Belge Freddy Maertens. Marillier lui donne alors rendez-vous pour les championnats du monde 1980 se déroulant en France, lui promettant « une équipe de guerriers » à ses côtés. En fin de saison, Hinault est récompensé du trophée Prestige Pernod, destiné au meilleur coureur français de l'année.
En 1977, Hinault commence la saison par une cinquième place au classement général final de Paris-Nice, terminant à une minute et quarante-deux secondes du vainqueur, le Belge Freddy Maertens. En avril, il provoque la colère de Cyrille Guimard et de l'équipe Gitane en abandonnant aussitôt le départ donné du Tour des Flandres, disputé dans des conditions climatiques difficiles. Conscient qu'il lui faut se racheter, il se rend sur Gand-Wevelgem et fait partie de la bonne échappée composée de dix-huit coureurs. À 30 kilomètres de l'arrivée, il s'isole dans une bosse et franchit la ligne d'arrivée en vainqueur avec plus d'une minute d'avance sur le deuxième, l'Italien Vittorio Algeri. Cinq jours plus tard, Hinault participe à la classique ardennaise Liège-Bastogne-Liège et se trouve dans le final de la course dans un groupe de coureurs comprenant les principaux favoris, à savoir les Belges Eddy Merckx, Roger De Vlaeminck et Freddy Maertens. À 10 kilomètres de l'arrivée, il est le seul à réagir à l'offensive du Belge André Dierickx dans la côte des Forges et les deux coureurs se relaient parfaitement, ne permettant pas le retour des poursuivants. Hinault s'impose au sprint devant Dierickx, devenant le quatrième Français à remporter ce monument du cyclisme, après André Trousselier (1908), Camille Danguillaume (1950) et Jacques Anquetil (1966).
En mai, Hinault prend le départ du Critérium du Dauphiné libéré afin de se tester en haute montagne en tant que leader de l'équipe et se mesurer à un plateau de coureurs relevé, avec la présence d'Eddy Merckx, Lucien Van Impe, Sean Kelly, Joop Zoetemelk, Joaquim Agostinho, Raymond Poulidor, Jean-Pierre Danguillaume et Bernard Thévenet. Lors du prologue à Avignon, Hinault prend la deuxième place derrière le Belge Jean-Luc Vandenbroucke, puis il s'impose le lendemain dans l'étape entre Orange et Saint-Étienne, en battant au sprint Merckx, ce qui lui permet d'endosser la tunique de leader de la compétition. Lors de la première étape de montagne entre Romans-sur-Isère et Grenoble longue de 214 kilomètres, Thévenet attaque dans le col du Coq, seul Hinault peut le suivre. Après une descente compliquée dont une partie n'est pas goudronnée, les deux coureurs se présentent au pied du col de Porte où Hinault place une accélération que ne peut suivre Thévenet. Au sommet Hinault creuse un écart de deux minutes et vingt secondes sur son poursuivant et entame la descente du col. Dans celle-ci, il prend un virage trop à la corde, termine sa course dans un ravin, mais s'en sort miraculeusement sans trop de blessures, grâce à un arbuste qui stoppe sa chute. Il remonte sur la route aidé par son mécanicien et Guimard, puis reprend son vélo, alors qu'il est groggy et blessé sur tout son côté droit. Hinault se présente au pied de la Bastille, dernière difficulté de la journée avec des pentes à 18 %. Après quelques mètres de montée, il met pied à terre, ne s'étant pas totalement remis de sa chute. Mais il finit par repartir, effectue l'ascension de la Bastille et franchit la ligne d'arrivée en vainqueur. Le lendemain, il souffre du dos et subit les offensives de Thévenet et Van Impe dans les cols des Aravis et de la Forclaz et se fait décrocher. Mais dans la descente menant vers l'arrivée à Annecy, il reçoit l'aide précieuse de Merckx, ce qui lui permet de conserver le maillot de leader pour dix-sept secondes sur Thévenet. L'épreuve se conclut par un contre-la-montre individuel de 36,5 kilomètres à Thonon-les-Bains, Thévenet l'emporte mais Hinault termine deuxième, conserve neuf secondes d'avance sur son adversaire et s'adjuge le classement général. Il prouve au peloton sa capacité à être un coureur complet, passant très bien la haute montagne et malgré les multiples sollicitations, Guimard reste sur sa position, estimant qu'il est trop tôt pour Hinault de participer au Tour de France, qui est remporté par Thévenet. Au Tour du Limousin, Hinault remporte en solitaire la première étape arrivant à Tulle, créant des écarts importants sur ses adversaires. Il gère son avance dans les étapes suivantes et s'impose au classement général final devant Jacques Bossis et Pierre-Raymond Villemiane. En fin de saison, Hinault est sélectionné pour les championnats du monde organisés à San Cristóbal au Venezuela. Il termine la course à la huitième place, l'Italien Francesco Moser remportant le maillot arc-en-ciel. Mais à l'issue de la course, au micro du journaliste Jean-Paul Brouchon, Eddy Merckx déclare : « Bernard Hinault va devenir le meilleur coureur du monde. ». Pour terminer la saison, Hinault gagne le Grand Prix des Nations sur un parcours de 90 kilomètres devant Joop Zoetemelk, qui termine à plus de trois minutes.
En 1978, la fabriquant automobile Renault achète le fabricant de cycles Gitane. L'équipe cycliste prend alors le nom de Renault-Gitane-Campagnolo. Les objectifs de Hinault pour cette saison sont le Tour de France et les championnats du monde au Nürburgring en Allemagne de l'Ouest. Il commence la saison avec une deuxième place dans Paris-Nice, à dix-neuf secondes du Néerlandais Gerrie Knetemann. Puis il remporte le Critérium national en remontant plus de deux minutes de retard sur Raymond Martin lors de la dernière étape, un contre-la-montre individuel de 22,6 kilomètres. Après avoir terminé onzième du Tour des Flandres, remporté par le Belge Walter Godefroot, Hinault se présente sur Paris-Roubaix. Il critique le parcours lors d'une reconnaissance effectuée sous la pluie et le vent, chute durant la course et termine à la treizième place, loin du vainqueur, l'Italien Francesco Moser.
Fin avril, Hinault découvre son premier grand tour en participant au Tour d'Espagne. Concernant l'épreuve ibérique, il déclare : « La Vuelta sera certes un bon apprentissage pour le Tour parce qu'elle n'est pas trop dure. ». Hinault remporte le prologue de 8,6 kilomètres à Gijón, s'empare du maillot amarillo de leader, qu'il ne souhaite pas défendre trop vite et le cède au Belge Ferdi Van Den Haute lors de la troisième étape. Hinault s'impose à la Tossa de Montbui à l'issue de la douzième étape au parcours montagneux, bien aidé par son équipier Jean-René Bernaudeau et reprend le maillot de leader. Une coalition des coureurs espagnols contre lui ne l'empêche pas de remporter deux autres étapes à Logroño et Amurrio. La dernière étape, un contre-la-montre est annulée à cause d'une manifestation. Hinault remporte ainsi cette Vuelta avec trois minutes d'avance sur l'Espagnol José Pesarrodona, Bernaudeau complète le podium. Le Breton sort de l'épreuve satisfait de sa performance, en particulier de sa capacité à récupérer des efforts successifs fournis durant trois semaines. Après avoir pris part en juin au Tour de Suisse, afin de peaufiner sa préparation pour le Tour de France, Hinault remporte les championnats de France à Sarrebourg, en effectuant seul les 55 derniers kilomètres.
Hinault, porteur du maillot tricolore, participe à son premier Tour de France avec l'intention de le gagner. Le quintuple vainqueur de l'épreuve, le Belge Eddy Merckx vient de prendre sa retraite sportive, Luis Ocaña et Raymond Poulidor en ont fait autant l'automne précédent. Avec Hinault, c'est une gerbe de favoris qui se présente au départ à Leyde aux Pays-Bas, à savoir Bernard Thévenet, vainqueur sortant, les Belges Lucien Van Impe et Michel Pollentier, récent vainqueur du Critérium du Dauphiné libéré, mais aussi les Néerlandais Hennie Kuiper et Joop Zoetemelk.
Le prologue est remporté par Jan Raas, Hinault termine neuvième et tous les favoris se tiennent en quelques secondes. Hinault déclare : « Il ne se passera rien d'essentiel avant la première épreuve contre-la-montre. La course se jouera ensuite dans la montagne. ». Ainsi après la prise du maillot jaune par leur coéquipier Jacques Bossis lors de la troisième étape, Hinault et les membres de l'équipe Renault décident de préserver leurs forces. Lors du contre-la-montre par équipes disputé entre Évreux et Caen sur une distance de 153 kilomètres, ils prennent la quatrième place à cinq minutes de l'équipe TI-Raleigh. Seule ombre au tableau pour le Breton, les performances du Belge Joseph Bruyère de l'équipe C&A. Réputé bon grimpeur, il a plus de quatre minutes d'avance sur Hinault au classement général, à la suite d'un excellent contre-la-montre par équipes et d'une échappée réussie lors de la sixième étape menant à Poitiers, obligeant l'équipe Renault à s'employer. Lors de la huitième étape, un contre-la-montre individuel de 59,3 km disputé entre Saint-Émilion et Sainte-Foy-la-Grande, Hinault remporte son premier objectif important de ce Tour. Sa reconnaissance du parcours avec Cyrille Guimard lui a permis de ne pas s'épuiser dans les premiers kilomètres et de fournir un effort maximal dans le final. Il creuse des écarts sur ses adversaires, en particulier sur Kuiper, Thévenet et Van Impe, désormais hors-jeux pour la victoire finale. Durant la première étape pyrénéenne entre Biarritz et Pau avec l'ascension pour la première fois du col de Marie-Blanque, le Néerlandais Henk Lubberding s'impose devant les favoris qui se neutralisent, seul manque Thévenet qui est à la dérive durant cette étape. Le lendemain, les cols du Tourmalet et d'Aspin sont au programme avant l'ascension finale du Pla d'Adet. Mariano Martinez s'impose devant Hinault qui résiste aux attaques de Michel Pollentier et Joop Zoetemelk et reprend même du temps au maillot jaune Joseph Bruyère, n'ayant plus qu'une minute de retard au classement général. Lors de la douzième étape, Hinault est poussé par le Néerlandais Gerben Karstens afin d'être le porte-parole des coureurs en grève, qui sont mécontents des horaires de course et du manque de récupération. Ils parcourent la demi-étape au ralenti et franchissent la ligne d'arrivée à pied avec deux heures de retard à Valence-d'Agen, sous les sifflets du public. Dans la presse, certains journalistes s'offusquent et présentent Bernard Hinault comme le meneur de cette grève, ce qui agace fortement le Breton. La quatorzième étape comprend un contre-la-montre individuel de 52,5 kilomètres se concluant par la montée difficile du Puy-de-Dôme. Hinault n'est pas dans un bon jour mais donne le maximum. À peine la ligne d'arrivée coupée, il descend du vélo et monte dans une ambulance pour être placé sous oxygène. Il termine l'étape à la quatrième place, concède une minute et quarante secondes sur le vainqueur Zoetemelk, mais perd aussi du temps sur Pollentier et le maillot jaune Bruyère, ce qui a pour effet de le repousser à la troisième place du classement général à une minute et cinquante secondes du leader. Le lendemain, Hinault retrouve ses jambes, s'impose à Saint-Étienne en dominant les spécialistes du sprint Freddy Maertens et Sean Kelly, après les avoir usés en durcissant la course près de l'arrivée dans le col de la Croix de Chaubouret. Lors de la première étape dans les Alpes, Pollentier prend éphémèrement le maillot jaune en s'imposant en solitaire au sommet de l'Alpe d'Huez devant Kuiper, Hinault et Zoetemelk, Bruyère ayant complètement craqué. Mais il est ensuite exclu du Tour pour avoir tenté de frauder au contrôle antidopage, en utilisant une poire remplie d'une urine propre. Zoetemelk récupère le maillot jaune et Hinault pointe à quatorze secondes. Les deux protagonistes se neutralisent dans la difficile étape de montagne entre Grenoble et Morzine remportée par Christian Seznec et préfèrent se disputer la victoire finale lors de la vingtième étape, un contre-la-montre individuel de 72 kilomètres entre Metz et Nancy. Hinault s'impose en puissance avec une moyenne de 43,424 km/h et relègue Zoetemelk à quatre minutes et dix secondes. L'arrivée finale s'effectue sur les pavés des Champs-Élysées, Hinault s'impose au classement général devant Zoetemelk à trois minutes cinquante-six secondes et le Portugais Joaquim Agostinho à plus de sept minutes. À 23 ans, Hinault remporte son premier Tour de France dès sa première participation, comme Fausto Coppi, Hugo Koblet, Jacques Anquetil et Eddy Merckx.
En août, lors des championnats du monde, Hinault tente à plusieurs reprises de sortir du peloton, mais se trouve à chaque fois suivi par des coureurs qui ne souhaitent pas collaborer avec lui. Finalement, le Néerlandais Gerrie Knetemann glane le maillot arc-en-ciel, Hinault terminant l'épreuve à la cinquième place. Malgré un succès au Grand Prix des Nations à Cannes, il s'incline pour le trophée Super Prestige Pernod, récompensant le meilleur coureur de la saison, au profit de l'Italien Francesco Moser, vainqueur du Tour de Lombardie. Hinault est élu « champion des champions français » par le quotidien sportif L'Équipe.
En 1979, Bernard Hinault décide avec Cyrille Guimard de ne pas participer au Giro et à la Vuelta, mais axe sa préparation pour le Tour de France en participant au Critérium du Dauphiné libéré. En début de saison, il se classe sixième de Paris-Nice remporté par le Néerlandais Joop Zoetemelk, mais le Breton enlève le grand prix de la montagne et donne rendez-vous au Batave pour une revanche plus tard dans la saison. Hinault termine ensuite septième de Milan-San Remo où le Belge Roger De Vlaeminck s'impose au sprint. Au Critérium national, il gagne sa première victoire de la saison, une étape contre-la-montre et termine l'épreuve deuxième du classement général derrière Zoetemelk. Huitième de la course flamande Gand-Wevelgem, il n'est pas capable de suivre les meilleurs lors de Paris-Roubaix remporté par l'Italien Francesco Moser. Deux jours après cette course, il fait taire ses détracteurs en gagnant la Flèche wallonne dominant au sprint l'Italien Giuseppe Saronni et le Suédois Bernt Johansson. Pour la conclusion des classiques printanières, Hinault participe à Liège-Bastogne-Liège, se classe deuxième derrière l'Allemand de l'Ouest Dietrich Thurau, parti à 50 kilomètres de l'arrivée et résistant au nombreux efforts du Breton afin de revenir sur lui.
En mai, lors du Critérium du Dauphiné libéré un duel Hinault-Zoetemelk semble se dessiner pour la victoire finale, après le prologue remporté par le Néerlandais devant le Français à Mâcon. Lors de la troisième étape entre Tournon et Avignon, Hinault s'impose dans la « cité des papes » et endosse le maillot de leader grâce aux vingt secondes de bonifications remportés au sommet du Mont Ventoux. Puis il fait plier ses adversaires en l'emportant en solitaire au sommet de la Bastille à Grenoble et consolide sa place de leader. Dans l'étape de montagne menant à Chambéry longue de 198 kilomètres avec les ascensions des cols de Chamrousse, de Barioz, du Granier et du Revard, le Français effectue une démonstration dans le brouillard et la pluie battante, ne laissant à personne le soin d'animer la course. Seul le Néerlandais Henk Lubberding parvient à le suivre mais ne peut lui contester la victoire à l'arrivée, tandis que derrière eux les écarts sont immenses. Le lendemain, Hinault parachève son récital en remportant le contre-la-montre individuel à Annecy et s'impose au classement général de l'épreuve avec plus de dix minutes d'avance sur le deuxième, Lubberding. Avant le Tour de France, il aide son équipier luxembourgeois Lucien Didier à gagner le Tour de Luxembourg, puis participe aux championnats de France à Plumelec, où un autre coureur de Renault-Gitane, Roland Berland, obtient son second titre national.
Hinault aborde le Tour 1979 avec le rôle de favori et l'assume totalement en se montrant sûr de lui lors d'une déclaration à la presse : « Je vais gagner, c'est tout. Je me dis que je suis le plus fort. J'agis et je parle en conséquence. ». Ses adversaires sont les habituels Joop Zoetemelk, récent vainqueur de la Vuelta, Joaquim Agostinho, Hennie Kuiper, Michel Pollentier et Lucien Van Impe, mais aussi des coureurs performants cette saison comme Henk Lubberding, Bernt Johansson et Michel Laurent. Le parcours est atypique avec deux contre-la-montre par équipes et le passage des Pyrénées dès la deuxième étape.
Lors du prologue inaugural à Fleurance dans le Gers, Hinault prend la quatrième place à quatre secondes du vainqueur, le Néerlandais Gerrie Knetemann. Le peloton fait ensuite son entrée dans les Pyrénées avec les ascensions des cols de Mente et du Portillon, où Hinault voit son équipier Jean-René Bernaudeau s'emparer du maillot jaune à Luchon. Le lendemain, lors d'un contre-la-montre individuel de 23,9 kilomètres en côte entre Luchon et Superbagnères, Hinault s'impose avec onze secondes d'avance sur Agostinho, cinquante-trois sur Zoetemelk et prend le pouvoir au classement général. Il continue d'impressionner ses adversaires qui ne parviennent pas à l'attaquer dans les cols d'Aspin et du Tourmalet, le Breton franchissant la ligne d'arrivée en vainqueur à Pau. Il préserve le maillot jaune pour douze secondes sur Zoetemelk à l'issue du contre-la-montre par équipes arrivant à Bordeaux et remporté par l'équipe TI-Raleigh-McGregor. Entre Angers et Saint-Brieuc, Hinault grapille quelques secondes en prenant les bonifications lors des sprints intermédiaires, puis conforte même sa position de leader grâce à la surprenante prestation de l'équipe Renault-Gitane lors du second contre-la-montre par équipes arrivant au Havre. Elle prend la deuxième place à seulement six secondes de la favorite TI-Raleigh-McGregor et domine l'équipe Miko-Mercier-Vivagel de Zoetemelk de cinquante-quatre secondes. Cependant lors de l'étape comprenant des secteurs pavés entre Amiens et Roubaix, Hinault subit une importante déconvenue. Il est victime d'une première crevaison au moment où plusieurs coureurs attaquent, à savoir les Belges Ludo Delcroix, Michel Pollentier et André Dierickx accompagnés de Zoetemelk et de l'Allemand de l'Ouest Dietrich Thurau. Hinault mène seul la poursuite derrière les échappées, crève à nouveau dans le final au niveau de Hem et concède sur la ligne d'arrivée trois minutes et vingt-six secondes sur Zoetemelk, abandonnant le maillot jaune à ce dernier. Présent à Roubaix, Jacques Anquetil félicite Hinault et déclare au micro des journalistes : « S'il n'était pas un super champion, s'il n'était pas en super forme, dans de telles circonstances, son retard aurait été beaucoup plus important, à mon avis autour d'un quart d'heure. Ce soir, Bernard Hinault vient de remporter son deuxième Tour de France, croyez-moi. ». Hinault, revanchard, réduit ensuite l'écart qui le sépare du Néerlandais à la moindre occasion. Dans un premier temps, il reprend trente-six secondes lors de sa victoire dans le contre-la-montre individuel à Bruxelles. Puis le Breton grappille trois nouvelles secondes en sprintant au sommet du Ballon d'Alsace où Pierre-Raymond Villemiane s'impose. Et enfin, il se montre impérial dans les sprints intermédiaires de la quatorzième étape où des bonifications sont attribuées, lui permettant de réduire son retard sur Zoetemelk de quarante secondes. Hinault finit même par reprendre le pouvoir au classement général lors du contre-la-montre individuel de 54,2 kilomètres avec comme final la montée vers Morzine-Avoriaz. Il domine largement ses adversaires dont Zoetemelk, qui même s'il termine deuxième, concède deux minutes et trente-sept secondes au Français. Hinault assoie sa position de leader dès la première étape dans les Alpes. Il termine deuxième derrière Van Impe aux Ménuires, mais reprend encore cinquante-sept secondes sur Zoetemelk. Cependant le Néerlandais n'abdique pas. Lors de la dernière étape alpestre il se montre coriace, attaque et décroche le maillot jaune dans l'Alpe d'Huez pour franchir la ligne d'arrivée en vainqueur avec quarante-sept secondes d'avance sur Hinault. Le Français remporte le contre-la-montre individuel à Dijon, lui permettant de repousser Zoetemelk à trois minutes et sept secondes au classement général, puis s'impose à nouveau à Nogent-sur-Marne. Lors de la dernière étape entre Le Perreux-sur-Marne et Paris, Zoetemelk et Hinault se livrent une dernière bagarre en sortant du peloton dans la vallée de Chevreuse. C'est donc une échappée royale qui entre dans la capitale française, les deux coureurs se relaient avec vigueur et parcourent les six tours sur les Champs-Élysées sans être repris par le peloton. Hinault domine Zoetemelk au sprint et remporte son deuxième Tour de France. En plus de la victoire au classement général avec Hinault, l'équipe Renault-Gitane remporte huit étapes, le classement par points avec Hinault, le classement par équipes et le classement du meilleur jeune avec Jean-René Bernaudeau.
En août, aux championnat du monde organisées à Fauquemont aux Pays-Bas, une échappée de huit coureurs s'extirpe du groupe des favoris à 30 kilomètres de l'arrivée, dans celle-ci se trouvent Bernaudeau et André Chalmel. Hinault ne réagit pas pour protéger la fuite de ses équipiers et termine l'épreuve à la vingt-et-unième place, alors qu'à l'avant de la course c'est le Néerlandais Jan Raas qui remporte le maillot arc-en-ciel. Hinault s'impose ensuite pour la troisième fois consécutivement sur le Grand Prix des Nations, loin devant l'Italien Francesco Moser et Zoetemelk. Le Néerlandais prend sa revanche en s'adjugeant la victoire sur le Grand Prix d'Automne, le Français termine sixième. Pour clôturer cette saison, Hinault se présente au Tour de Lombardie avec un goût de revanche après son échec de l'année précédente, qui selon lui est dû à la coalition des Italiens pour faire gagner Moser. Il sort du peloton à 150 kilomètres de l'arrivée avec son équipier Bernard Becaas, mais aussi en compagnie des Italiens Silvano Contini, Gianbattista Baronchelli, Pierino Gavazzi, Sergio Parsani et des Belges Ronald De Witte et Ludo Peeters. Le tempo infernal de l'échappée condamne Moser et Giuseppe Saronni restés dans le peloton et qui ne parviennent pas à revenir. À l'avant de la course seul Contini peut suivre les deux Français dans la succession des bosses parcourues sous une pluie battante. Hinault règle au sprint Contini à Côme et devient le cinquième Français à s'imposer au Tour de Lombardie après Gustave Garrigou (1907), Henri Pélissier (1911, 1913, 1920), Louison Bobet (1951 et André Darrigade (1956). Hinault remporte également pour la première fois le Super Prestige Pernod devant le vainqueur du Tour d'Italie Giuseppe Saronni et Joop Zoetemelk.
En 1980, Bernard Hinault axe sa saison sur le Tour d'Italie auquel il participe pour la première fois, le Tour de France et les championnats du monde. En mars, il abandonne lors de la sixième étape de Paris-Nice courue dans le froid et la neige, car il souffre du genou droit depuis plusieurs jours à la suite d'un coup de guidon donné dessus. Au Critérium national, il gagne l'étape en contre-la-montre individuel. Après avoir fait l'impasse sur Milan-San Remo et le Tour des Flandres, il abandonne lors de Gand-Wevelgem souffrant d'un début de bronchite et chutant dans la première partie de la course. Il prend ensuite la quatrième place de Paris-Roubaix, ne pouvant lutter pour la victoire face à l'Italien Francesco Moser. Puis il termine troisième de la Flèche wallonne, derrière l'Italien Giuseppe Saronni et le Suédois Sven-Åke Nilsson.
Le 20 avril, la neige commence à tomber dès le départ de Liège-Bastogne-Liège où cent soixante-quatorze coureurs s'élancent. Durant les deux premières heures, cent dix abandonnent, parmi eux Saronni, Nilsson, Michel Pollentier, Lucien Van Impe et Gianbattista Baronchelli. Après le ravitaillement à Vielsalm, Bernard Hinault sort de ce qui reste du peloton et revient au sommet de la côte de Wanne sur un premier groupe de coureurs échappés composé du Belge Ludo Peeters, de l'Italien Silvano Contini, du Néerlandais Henk Lubberding et de l'Allemand de l'ouest Dietrich Thurau. Seul le Belge Rudy Pevenage est encore à l'avant. Hinault fait souffrir ses adversaires dans la côte de Stockeu puis finit par les distancer dans la côte de la Haute-Levée où il rejoint, dépasse et dépose Pevenage. Hinault se retrouve seul à l'avant avec encore 80 kilomètres à parcourir et même si certains coureurs se regroupent derrière lui pour mener la chasse, il creuse irrémédiablement l'écart sur eux. Il possède deux minutes d'avance au sommet du col du Rosier, cinq à Mont-Theux puis huit en haut de la côte de La Redoute. À l'arrivée à Liège, Hinault franchit la ligne d'arrivée en vainqueur avec plus de neuf minutes d'avance sur le deuxième, le Néerlandais Hennie Kuiper et seuls vingt-et-un coureurs terminent cette course dantesque. Selon Hinault cette course est sa « plus belle victoire dans une classique » et elle lui laisse pour toujours deux doigts sensibles au froid et à la neige.
En mai, afin de préparer le Tour d'Italie, il participe au Tour de Romandie qu'il remporte devant Silvano Contini et Saronni. Le Giro commence par un prologue de 7,5 kilomètres à Gênes remporté par Francesco Moser, où Hinault prend la troisième place à six secondes. Lors de la cinquième étape, un contre-la-montre individuel de 36 kilomètres entre Pontedera et Pise, le Français prend la deuxième place derrière le Danois Jørgen Marcussen et s'empare du maillot rose. Deux jours plus tard à Orvieto, il concède quatre minutes à une échappée d'une dizaine de coureurs, dont l'Italien Roberto Visentini qui s'empare de la tête du classement général. Lors de la quatorzième étape avec l'ascension de quatre cols, Hinault gagne au sommet à Roccaraso, dominant au sprint l'Italien Wladimiro Panizza, seul coureur à avoir pu le suivre et qui prend le maillot rose avec une minute d'avance sur le Français. La vingtième étape relie Cles et Sondrio dans les Alpes avec les ascensions du Passo delle Palade et du col du Stelvio. Le début de course est courue sous une pluie battante, le Passo delle Palade est escaladé en peloton. Mais au sommet, trois équipiers d'Hinault, Maurice Le Guilloux, Bernard Becaas et Jean-René Bernaudeau se glissent dans une échappée. Au pied du Stelvio, Hinault attaque, s'en va seul effectuer les 26 kilomètres de montée et rejoint Bernaudeau peu après le sommet. Après avoir effectué la descente à fond, ils se relaient parfaitement lors des 30 derniers kilomètres, Bernaudeau remporte l'étape devant Hinault, qui se pare à nouveau du maillot rose avec trois minutes et quinze secondes d'avance sur Panizza,. Le lendemain lors d'un contre-la-montre individuel de 50 kilomètres, l'Italien Sarroni remporte sa septième étape sur cette épreuve devant Hinault qui conforte sa position de leader. À Milan, Bernard Hinault remporte le Tour d'Italie avec cinq minutes et quarante-trois secondes d'avance sur Wladimiro Panizza et six minutes et trois secondes sur Giovanni Battaglin qui complète le podium. Comme au Tour de France et d'Espagne, Hinault s'impose lors de sa première participation, et devient le deuxième Français au palmarès du Tour d'Italie après Jacques Anquetil (1960, 1964).
Moins de trois semaines après son succès au Giro, Hinault se rend à Francfort-sur-le-Main en Allemagne de l'Ouest où démarre le Tour 1980. Le Français est le favori pour la victoire finale et ses adversaires désignés sont Joop Zoetemelk, parti dans la puissante équipe TI-Raleigh-Creda, l'expérimenté Joaquim Agostinho (38 ans), Hennie Kuiper et Johan van der Velde, récent vainqueur du Critérium du Dauphiné libéré. Hinault gagne le prologue inaugural devant deux Néerlandais Gerrie Knetemann et Bert Oosterbosch et se pare du maillot jaune. Il cède la tunique de leader dès le lendemain à Knetemann à la suite de la victoire de la TI-Raleigh-Creda devant Renault-Gitane lors du contre-la-montre par équipes. À Spa-Francorchamps, Hinault gagne le contre-la-montre individuel de 34,6 kilomètres devant Zoetemelk, relégué à une minute et seize secondes. Le lendemain à Lille, Hinault s'impose au terme d'une étape empruntant certains secteurs pavés de Paris-Roubaix. Et même s'il ne possède pas le maillot jaune qui se trouve sur les épaules du Belge Rudy Pevenage depuis la troisième étape, il crée déjà des écarts sur ses adversaires au classement général, Kuiper est à trois minutes dix-neuf secondes et Zoetemelk à presque quatre minutes. Mais Hinault est inquiet car une vive douleur au niveau du genou droit s'est réveillée. Lors du second contre-la-montre par équipes de 65 kilomètres entre Compiègne et Beauvais, il est en souffrance, incapable de prendre des relais et manque d'être décroché par ses équipiers dans chaque bosse. L'équipe Renault-Gitane se classe quatrième, ce qui fait perdre à Hinault une minute trente secondes sur Zoetemelk, vainqueur de l'étape avec la TI-Raleigh-Creda. Un traitement anti-inflammatoire et des ultra-sons lui permettent de moins souffrir sur le vélo. Mais lors de la quinzième étape, un contre-la-montre individuel de 51,8 kilomètres entre Damazan et Laplume, même s'il endosse le maillot jaune, Zoetemelk vainqueur de l'étape lui reprend beaucoup de temps et n'est plus qu'à vingt-et-une secondes du Français au classement général. Le lendemain, Hinault souffre de plus en plus du genou et décide de se retirer de la course après l'arrivée de l'étape à Pau. Après avoir terminé à cinq reprises à la deuxième place dont deux fois derrière Hinault, Joop Zoetemelk remporte ce Tour de France devant Hennie Kuiper et Raymond Martin.
En août, Hinault reprend la compétition au Tour d'Allemagne qu'il termine à plus de seize minutes du vainqueur, Gregor Braun. Puis, il remporte la première étape du Tour du Limousin afin de préparer les championnats du monde. Ceux-ci ont lieu à Sallanches en Haute-Savoie, sur un circuit de 268 kilomètres avec l'ascension répétée de la côte de Domancy, longue de 2 700 mètres pour une pente moyenne de plus de 8 %, réservant cette compétition aux grimpeurs. L'équipe de France est dirigée par Jacques Anquetil, Hinault est son leader, accompagné de ses équipiers de chez Renault-Gitane, Jean-René Bernaudeau, André Chalmel et Pierre-Raymond Villemiane, mais aussi de Bernard Thévenet, Mariano Martinez, Robert Alban, Bernard Vallet, Régis Ovion et Bernard Bourreau. Face à l'équipe de France, plusieurs nations sont armées afin de contrecarrer les plans d'Hinault, comme l'Italie (Moser, Saronni, Baronchelli, Panizza et Battaglin), la Belgique (Pollentier, Criquielion et De Muynck), les Pays-Bas (Zoetemelk, Kuiper, van der Velde et Lubberding), l'Espagne (Rupérez, Lejarreta, Fernández Blanco et Fernández Martín), mais aussi l'Australie (Phil Anderson) et la Grande-Bretagne (Robert Millar). Cent sept coureurs s'élancent sur une route mouillée à la suite des pluies diluviennes tombées la nuit précédente. Après une échappée pendant plusieurs tours du Danois Kim Andersen, du Suisse Ueli Sutter et du Français Mariano Martinez, le peloton se reforme. Mais rapidement un groupe de trente coureurs avec tous les favoris se retrouvent aux avants postes. À chaque montée de la côte de Domancy, Hinault fait le forcing et finit par écrémer ce groupe, pour ne plus se retrouver accompagné que de l'Italien Baronchelli et du Britannique Millar. Ce dernier craque à son tour alors que l'Italien s'accroche irrémédiablement à la roue d'Hinault. Dans la dernière ascension de la côte de Domancy, Hinault multiplie les attaques et finit par distancer son adversaire qui s'écroule. Bernard Hinault franchit la ligne d'arrivée en vainqueur afin d'endosser le maillot arc-en-ciel, Baronchelli et l'Espagnol Juan Fernández Martín l'accompagnent sur le podium. Il est à nouveau lauréat du Super Prestige Pernod, du Mendrisio d'or et « champion des champions français » de L'Équipe.
En 1981, l'équipe Renault-Elf-Gitane connaît des changements importants durant l'intersaison, plusieurs coureurs la quittent dont Jean-René Bernaudeau qui rejoint l'équipe Peugeot-Esso-Michelin et d'autres arrivent comme les Américains Greg LeMond et Jonathan Boyer, mais aussi le Français Marc Madiot. Le programme de Bernard Hinault passe par Paris-Roubaix, le Critérium du Dauphiné libéré, le Tour de France et les championnats du monde.
Porteur du maillot arc-en-ciel de champion du monde, il entame la saison au Tour méditerranéen où il remporte la première étape, puis termine l'épreuve à la quatrième place au classement général à plus de onze minutes du vainqueur, le Suisse Stefan Mutter. Il participe ensuite à Tirreno-Adriatico où il est mis hors-délai lors de la quatrième étape, arrivant à Nereto avec trente-trois minutes de retard. Lors de Milan-San Remo, il abandonne après avoir perdu beaucoup de temps à la suite d'une chute impliquant plusieurs dizaines de coureurs. Mais au Critérium international, il domine outrageusement l'épreuve, remportant les trois étapes de la compétition. Tout d'abord la course en ligne entre Cavalaire-sur-Mer et Saint-Tropez, puis la course de côtes entre Sainte-Maxime et Mons et enfin le contre-la-montre individuel à Draguignan,. Lors de l'Amstel Gold Race, après l'ascension du Cauberg dernière côte du parcours, un peloton compact avec tous les favoris dont Hinault se présente vers la ligne d'arrivée à Meerssen. Ce dernier lance le sprint vers les 500 mètres et s'impose en force devant les Belges Roger De Vlaeminck et Alfons De Wolf, devenant après Jean Stablinski (1966), le deuxième et pour l'instant le dernier Français à remporter cette compétition,.
Hinault est au départ de Paris-Roubaix alors qu'il n'apprécie pas du tout cette épreuve, déclarant : « Cette course est une hérésie ! ». Ses principaux adversaires sont le Belge Roger De Vlaeminck, quadruple vainqueur (1972, 1974, 1975 et 1977), surnommé « Monsieur Paris-Roubaix » et l'Italien Francesco Moser, qui a remporté les trois dernières éditions (1978, 1979 et 1980). Durant la course, Hinault subit trois chutes dont une provoquée par un chien et deux crevaisons. Mais il se trouve dans le final parmi le groupe tête en compagnie de Roger De Vlaeminck, Francesco Moser, le Néerlandais Hennie Kuiper et les Belges Marc Demeyer et Guido Van Calster. Malgré plusieurs offensives individuelles, les six coureurs restent groupés et font leur entrée dans le vélodrome de Roubaix où Kuiper mène le train pour son leader d'équipe De Vlaeminck. Hinault se porte en tête du groupe aux 400 mètres, puis lance le sprint de loin et personne ne parvient à le dépasser. Hinault remporte « l'enfer du Nord » devant De Vlaeminck et Moser, avec le maillot de champion du monde comme Louison Bobet (1956), qui le félicite à l'arrivée. En descendant du podium, il répond aux journalistes qui lui demandent ce qu'il pense de Paris-Roubaix maintenant : « J'ai pas changé d'avis : c'est une course à la con ! ».
Il participe ensuite aux classiques ardennaises, termine dix-huitième de Liège-Bastogne-Liège, tandis que sa femme vient de mettre au monde leur deuxième fils, Alexandre. Fin mai, il se montre intraitable au Critérium du Dauphiné libéré, remporte la cinquième étape à Lyon, puis la sixième à Chambéry où il prend le maillot de leader. Le lendemain dans l'étape de montagne menant à Villard-de-Lans, il franchit les cinq cols en tête et l'emporte à nouveau, créant des écarts importants sur ses adversaires. Hinault et son équipe contrôlent la dernière étape entre Valence et Avignon avec l'ascension du Mont Ventoux. Le Breton domine au sprint un petit groupe de coureurs pour franchir la ligne d'arrivée en vainqueur. Il remporte l'épreuve avec plus de douze minutes d'avance sur Joaquim Agostinho deuxième, Greg LeMond complétant le podium.
Au Tour 1981, Hinault fait figure de seul favori pour la victoire finale. Il s'impose dès le prologue inaugural de 5,9 kilomètres à Nice et endosse le maillot jaune. Mais il le cède dès le lendemain au Néerlandais Gerrie Knetemann après le premier contre-la-montre par équipes remporté par l'équipe TI-Raleigh-Creda. La formation batave se montre à nouveau la plus rapide lors de la seconde épreuve chronométrique par équipes, consolidant le maillot jaune de Knetemann et permettant à son leader Joop Zoetemelk d'avoir deux minutes d'avance sur Hinault. Lors de la première étape de montagne de 117,5 kilomètres menant à Saint-Lary-Soulan, Hinault lance les hostilités dans le col de Peyresourde puis termine troisième à l'arrivée au sommet du Pla d'Adet derrière le Belge Lucien Van Impe et l'Australien Phil Anderson. Ce dernier s'empare du maillot jaune, tandis que Zoetemelk, Joaquim Agostinho et Jean-René Bernaudeau perdent beaucoup de temps. Le lendemain, Hinault gagne à Pau le contre-la-montre individuel en côte et reprend la première place au classement général. Le Français n'ayant qu'une petite marge d'avance sur Anderson, il se mêle durant les étapes suivantes à plusieurs sprints intermédiaires pour rafler les bonifications, puis accroit son avance jusqu'à deux minutes et cinquante-huit secondes après sa victoire dans le contre-la-montre individuel à Mulhouse. Lors de la première alpestre entre Thonon-les-Bains et Morzine, Hinault sans attaquer voit croître son avance sur Anderson à la suite de la défaillance de ce dernier dans les cols de Joux-Plane et de la Joux Verte. Dans la dix-septième étape avec les ascensions des cols de la Madeleine, du Glandon et de l'Alpe d'Huez, Anderson s'effronde tandis qu'Hinault lutte de toutes ses forces pour rester dans les roues des grimpeurs Lucien Van Impe et Robert Alban dans la dernière difficulté. Il parvient à les battre au sprint à l'arrivée pour terminer deuxième derrière le Néerlandais Peter Winnen. Alors qu'Hinault possède plus de neuf minutes d'avance au classement général sur le deuxième Van Impe, il ne se contente pas de gérer la course mais effectue la montée finale vers Le Pleynet-Les-Sept-Laux à une vitesse que personne ne peut suivre et s'impose à l'arrivée devant Bernaudeau. Il conclut l'épreuve en gagnant le dernier contre-la-montre individuel à Saint-Priest dans le Rhône, ce qui lui permet de remporter son troisième Tour de France, reléguant Van Impe à plus de quatorze minutes et Alban qui complète le podium, à plus de dix-sept minutes.
Alors que des doutes s'installent sur la santé d'Hinault après son abandon au bout de 30 kilomètres au Grand Prix de Plouay à cause d'une douleur à un genou, il souhaite défendre son titre lors des championnats du monde sur un parcours accidenté à Prague en Tchécoslovaquie. À l'amorce du dix-septième des vingt-et-un tours du circuit, un groupe d'une trentaine de coureurs avec plusieurs Italiens parvient à s'échapper alors qu'Hinault est piégé dans un deuxième peloton qui perd beaucoup de temps. Le Français se lance alors dans une poursuite échevelée suivi de l'Espagnol Ismael Lejarreta qui ne passe aucun relai. Hinault parvient à revenir sur les hommes de tête à deux tours de la fin mais manque de fraîcheur lors de l'emballage final, terminant troisième au sprint derrière le Belge Freddy Maertens nouveau champion du monde et l'Italien Giuseppe Saronni. Hinault est lauréat pour la troisième fois du Super Prestige Pernod et pour la quatrième et dernière fois du titre de « champion des champions français » de L'Équipe.
En 1982, l'équipe Renault-Elf-Gitane voit l'arrivée d'une jeune génération de coureurs avec Laurent Fignon, Pascal Jules, Martial Gayant et Charly Bérard. Grâce à un agent qui s'occupe désormais de ses intérêts, Bernard Hinault signe un nouveau contrat avec Renault sans passer par Cyrille Guimard, les deux hommes ayant de plus en plus de griefs l'un envers l'autre. Hinault a pour objectif de réaliser le doublé Tour d'Italie-Tour de France et pour ce faire il décide de ne pas participer aux classiques de printemps, suscitant des interrogations dans la presse. En début de saison, il remporte La Marseillaise, puis le Tour de Corse et le Tour d'Armor, alors qu'il se montre ensuite discret sur Tirreno-Adriatico qu'il abandonne lors de la dernière étape. Il voit ensuite son jeune équipier Fignon remporter le Critérium international, lui terminant huitième. Hinault prend la neuvième place sur Paris-Roubaix remporté par le Néerlandais Jan Raas. Sa préparation pour le Tour d'Italie se conclut par un abandon au Championnat de Zurich, puis une quatrième place au Tour de Romandie, où il remporte le contre-la-montre individuel à Delémont.
Hinault se présente avec un statut de favori au départ du Giro à Milan. La première étape est un contre-la-montre par équipes de 16 kilomètres, remporté par l'équipe Renault-Elf-Gitane, permettant à Hinault de se parer du maillot rose. Ses équipiers Patrick Bonnet et Fignon vont ensuite porter le maillot de leader, avant qu'Hinault reprenne la tête du classement général à la suite de sa victoire lors du contre-la-montre individuel entre Pérouse et Assisi. L'Italien Francesco Moser gagne au sprint la septième étape à Diamante et dépossède le Français du maillot rose grâce aux bonifications. Lors de la première étape de montagne dans la chaîne des Apennins, Hinault aidé par Fignon imprime un rythme très élevé durant l'ascension longue de 13 kilomètres vers Campitello Matese (en), où il fait craquer un à un ses adversaires et franchit la ligne d'arrivée en vainqueur devant le seul coureur réussissant à le suivre, l'Italien Mario Beccia. Le Français retrouve à l'issue de cette étape la première place au général. Le lendemain, une échappée comprenant trois coureurs de l'équipe Bianchi-Piaggio, à savoir Silvano Contini, Gianbattista Baronchelli et Tommy Prim, se forme dès le pied de la première ascension de l'étape, obligeant l'équipe Renault à rouler en tête du peloton pendant 130 kilomètres. Contini s'impose à Pescara et revient à trente-une secondes d'Hinault au classement général. Lors de la dix-septième étape, Hinault est rapidement isolé de ses équipiers dans les pentes du Passo di Crocedomini (it) et subit les offensives des Italiens de la Bianchi-Piaggio, qui finissent par le décramponner. Contini remporte l'étape et s'empare du maillot rose. Mais le Français ne s'avoue pas vaincu et dans l'étape suivante il fait rouler son équipe jusqu'au pied de l'ascension finale où il attaque et part seul s'imposer au Monte Campione pour reprendre le maillot de leader à Contini. Bernard Hinault gagne la dernière étape, un contre-la-montre individuel de 42,5 kilomètres à Turin et remporte son deuxième Tour d'Italie devant le Suédois Tommy Prim et l'Italien Silvano Contini.
Après sa victoire au Tour d'Italie, Hinault entame sa préparation pour le Tour 1982 en participant au Tour de l'Aude qu'il termine à la troisième place, puis remporte le Tour de Luxembourg. Lors des Championnats de France organisés à Bailleul, Hinault abandonne alors qu'un groupe de dix-huit coureurs se dispute la victoire, Régis Clère se pare du maillot tricolore. Lorsque le Tour 1982 démarre de Bâle en Suisse, l'ambiance au sein de l'équipe Renault-Elf-Gitane est tendue, « détestable » pour Bernard Hinault. Celui-ci souhaite faire valoir ses points de vue dans la direction de l'équipe et s'oppose notamment au souhait de Cyrille Guimard de rajeunir l'équipe en se séparant de plusieurs anciens coureurs. Mais Hinault assume pleinement son statut de favori, déclarant à la presse : « Je m'accorde 99 % de chances de remporter un quatrième Tour de France »,. Le Français remporte le prologue inaugural à Bâle devant le Néerlandais Gerrie Knetemann et l'Allemand de l'Ouest Gregor Braun. Il cède le maillot jaune au Belge Ludo Peeters dès le lendemain, puis c'est l'Australien Phil Anderson qui prend la tête du classement général après sa victoire à Nancy. Le premier contre-la-montre par équipes entre Orchies et Fontaine-au-Pire est annulé à cause du blocage de la route par les ouvriers d'Usinor de Denain qui luttent contre un plan de licenciement.
Dans le second contre-la-montre par équipes entre Lorient et Plumelec, l'équipe Renault-Elf-Gitane d'Hinault termine deuxième derrière l'intouchable équipe néerlandaise TI-Raleigh-Campagnolo. Et même si l'équipe Peugeot-Shell-Michelin d'Anderson ne termine qu'à la cinquième place, ce dernier conserve le maillot jaune. Lors du contre-la-montre individuel de 57,3 kilomètres à Valence-d'Agen, Knetemann s'impose devant Hinault pour dix-huit secondes, mais le Français reprend la tête du classement général. Lors de la première étape dans les Pyrénées menant au Pla d'Adet, Hinault laisse le grimpeur suisse Beat Breu filer vers la victoire, tandis qu'il lâche ses adversaires directs pour la victoire finale, mis à part l'expérimenté et vainqueur du Tour 1980, Joop Zoetemelk (35 ans). Grâce à sa victoire lors du contre-la-montre individuel de 32,5 kilomètres à Martigues, Hinault possède plus de cinq minutes d'avance sur Anderson et Zoetemelk. Dans la première étape alpestre, il se contente de monter l'ascension finale vers Orcières Merlette à un rythme élevé pour contrôler Zoetemelk et réussit même à faire craquer Anderson. Il applique la même tactique à l'Alpe d'Huez, où Breu remporte sa deuxième étape. Hinault n'est pas inquiété dans la dernière étape de montagne arrivant à Morzine, où le Néerlandais Peter Winnen s'impose. Dans son exercice préféré, le contre-la-montre, Hinault parachève son succès en l'emportant à Saint-Priest. Lors de la dernière étape arrivant sur les Champs-Élysées, l'insatiable Hinault, bien lancé par son équipier Charly Bérard, gicle dans le dernier virage, surprend les sprinteurs qui ne parviennent pas à le remonter et l'emporte. C'est la quatrième victoire du Français sur la « Grande Boucle », devançant les Néerlandais Joop Zoetemelk (sixième fois deuxième) et Johan van der Velde. Il réalise donc ce qu'il avait manqué en 1980, le doublé Tour d'Italie-Tour de France, comme avant lui, Fausto Coppi (1949, 1952), Jacques Anquetil (1964) et Eddy Merckx (1970, 1972).
En septembre, Hinault abandonne aux championnat du monde à Goodwood en Angleterre, alors que l'Italien Giuseppe Saronni l'emporte. À la fin du mois, il remporte le Grand Prix des Nations à Cannes devant le Suisse Daniel Gisiger et le Néerlandais Bert Oosterbosch, après avoir été en tête à tous les pointages intermédiaires et effectué les 90 kilomètres de l'épreuve à une vitesse moyenne de 42,660 km/h. À l'issue de cette saison, il est pour la quatrième et dernière fois lauréat du Super Prestige Pernod.
Début 1983, l'ambiance est tendue au sein de l'équipe Renault-Elf. Hinault constate une séparation entre « jeunes » et « anciens ». Il se trouve également insuffisamment impliqué dans la conduite de l'équipe et apprécie de moins en moins la direction de Cyrille Guimard. Il commence la saison à l'Étoile de Bessèges qu'il abandonne, malade. Il se présente ensuite au Tour de Sardaigne, qu'il ne termine pas non plus. En mars, il se classe vingt-cinquième de Tirreno-Adriatico, remporté par Roberto Visentini. Quelques jours plus tard, il abandonne Milan-San Remo, remporté par Giuseppe Saronni. En avril, il part aux États-Unis donner le départ du Tour of America, auquel il ne peut pas participer car il doit se rendre en France sur Paris-Roubaix, du fait de son statut de coureur de première catégorie,. À cause des nombreuses averses de pluie les jours précédant la course, les secteurs pavés de « l'enfer du Nord » sont couverts de boue et Hinault quitte l'épreuve tout comme le favori, le Néerlandais Jan Raas, alors que son compatriote Hennie Kuiper s'impose en solitaire au vélodrome de Roubaix. Dans la semaine qui suit, Hinault gagne le Grand Prix Pino Cerami et la Flèche wallonne, déclarant à la presse : « Ça remet les choses en place », faisant allusion aux critiques sur son début de saison mitigé,.
Au début de la Vuelta 1983, Dominique Gaigne, équipier d'Hinault, s'impose sur le prologue à Almussafes, grâce à un vent favorable lors de son passage au contraire des favoris. Hinault termine quinzième alors que son principal rival pour la victoire finale Giuseppe Saronni chute dès le premier virage et concède de précieuses secondes à l'arrivée. Le lendemain, ce dernier concède une minute supplémentaire à Cuenca. Hinault prend la tête du classement général à l'issue de sa deuxième place au sommet de Castellar de Nuch derrière l'Espagnol Alberto Fernández Blanco. Mais dès l'étape suivante, Marino Lejarreta s'empare du maillot amarillo de leader entre Pobla de Lillet et Viella, puis Hinault réalise une piètre performance dans le contre-la-montre individuel en côte menant à Panticosa et perd deux minutes et treize secondes sur l'Espagnol. L'équipe Renault-Elf décide alors de secouer le peloton tous les jours, Hinault aidé de ses équipiers Maurice Le Guilloux et Lucien Didier profitent du vent dans la dixième étape pour créer une échappée et piéger Lejarreta qui perd le maillot amarillo au profit de Julián Gorospe. Lors du deuxième secteur de la quinzième étape, un contre-la-montre individuel de 22 kilomètres à Valladolid, Hinault l'emporte devant Gorospe et se rapproche de la tête du classement général. Deux jours plus tard, lors de la dix-septième étape entre Salamanque et Ávila, Laurent Fignon qui termine fort l'épreuve, mène un train d'enfer pour Hinault pendant plusieurs kilomètres sur les rampes du col de Serranillos, mettant en difficulté les Espagnols Lejarreta et Gorospe. Hinault passe ensuite à l'offensive, franchit seul et en vainqueur la ligne d'arrivée et reprend le maillot amarillo. Il ne quitte plus la tête du classement général et remporte son deuxième Tour d'Espagne devant Lejarreta à une minute et douze secondes et Fernández Blanco à trois minutes et cinquante-huit secondes. Cette nouvelle victoire est la huitième de sa carrière sur un grand tour, mais qui selon lui a été la plus difficile à conquérir.
Une tendinite au genou droit de Bernard Hinault s'est déclarée durant les derniers jours de la Vuelta. En reprise au Grand Prix de Plumelec, la douleur se réveille et il abandonne au bout de 90 kilomètres, alors que Laurent Fignon l'emporte. Il renonce ensuite à participer au Critérium du Dauphiné libéré, pour revenir à la compétition au Tour du Luxembourg, mais il ne peut terminer l'épreuve. Après avoir annulé sa participation au Tour de Suisse, il se résout à déclarer forfait pour le Tour 1983. Concernant l'origine de sa blessure Hinault déclare à la presse : « Je persiste à penser que ma tendinite est née au Tour d'Espagne, parce qu'à mon insu ma selle avait été baissée d'un bon centimètre ». En son absence, Laurent Fignon seulement âgé de 22 ans est désigné leader de l'équipe Renault-Elf pour le Tour de France. Il montre des capacités étonnantes malgré sa jeunesse et remporte l'épreuve pour sa première participation, comme Hinault en 1978, qui est présent sur les Champs-Élysées pour le féliciter. Il reprend le vélo au Critérium de Callac fin juillet mais la douleur persiste toujours et abandonne au neuvième tour. Après cinq séances de rayons pour se soigner qui s'avèrent vaines, Hinault se fait opérer à Lannion en août, la gaine du tendon avait explosé. Il reprend le vélo trois semaines plus tard, renoue avec la compétition en novembre en participant à des courses de cyclo-cross durant trois jours et il constate que la douleur au genou a disparu. À la fin de la saison, Hinault décide de se rendre à la régie Renault et impose un choix entre Cyrille Guimard et lui pour l'année suivante. En effet, ils ne se parlent plus et le coureur se plaint de l'autoritarisme de son directeur sportif. Renault préfère poursuivre sa collaboration avec Guimard, Hinault décide donc de quitter l'équipe alors qu'il lui reste deux années de contrat,.
Bernard Hinault rencontre l'homme d'affaires Bernard Tapie par l'intermédiaire de Jean de Gribaldy, dirigeant d'équipes cyclistes de 1964 à 1986. Hinault présente son projet de « bâtir une équipe professionnelle selon [ses] idées » à Tapie. Ce dernier est intéressé et s'engage à ses côtés pour un budget de dix millions de francs avec plusieurs entreprises qu'il contrôle dont La Vie claire, qui devient le nom de l'équipe, mais aussi Look, marque de ski qui se met à fabriquer des pédales. Philippe Crepel, dirigeant de l'équipe La Redoute de 1979 à 1983, devient manager de l'équipe La Vie claire-Teraillon et le Suisse Paul Köchli, préparateur physique alors réputé pour ses méthodes modernes, son entraîneur. Il n'y a pas de directeur sportif, car Tapie n'en veut pas,. Parmi les dix-sept coéquipiers accompagnant Hinault, trois viennent de l'équipe Renault : Charly Bérard, Maurice Le Guilloux et Alain Vigneron. Hinault participe également avec Look à la création d'une nouvelle pédale avec fixation, afin de remplacer les cale-pieds. Le maillot de l'équipe est créé par l'agence Mic-Mac, il est composé de rectangles jaunes, rouges, blancs, gris et noirs, s'inspirant de la toile « Composition » du peintre abstrait, Piet Mondrian.
En ce début de saison 1984, Hinault participe au Het Volk qu'il abandonne comme de nombreux autres coureurs à cause du mauvais temps. Il se présente ensuite sur Paris-Nice et prend une quatrième place encourageante lors du prologue à Issy-les-Moulineaux, terminant à sept secondes du vainqueur, le Néerlandais Bert Oosterbosch. Cependant lors du contre-la-montre par équipes, l'équipe La Vie claire effectue une prestation décevante et concède presque deux minutes à l'équipe Panasonic. Le premier secteur de la quatrième étape est couru sur une courte distance de 64 kilomètres avec l'arrivée au sommet du Mont Ventoux. Hinault effectue la montée du « Mont chauve » à un rythme élevé, mais ne parvient pas à distancer ses adversaires, Éric Caritoux réussissant à s'imposer devant Robert Millar. Le lendemain entre Miramas et La Seyne-sur-Mer, Hinault et Kelly s'échappent dans un groupe de quatorze coureurs et mettent en danger le maillot de leader de Millar. Au moment d'attaquer le col de l'Ange, des mineurs de Gardanne et des ouvriers du chantier naval de La Ciotat effectuent une manifestation en bloquant la course. Hinault qui tente de forcer le passage, chute puis en vient aux mains avec l'un des grévistes. La course reprend par la suite mais le Français souffre d'une fêlure d'une côte à la suite de cette bousculade. Il termine ensuite deuxième derrière Roche dans l'étape montagneuse arrivant à Mandelieu-la-Napoule. Il prend enfin la quatrième place lors du contre-la-montre final au col d'Èze et monte sur la dernière marche du podium au classement général, derrière les Irlandais Kelly et Roche. Hinault est ensuite surclassé par Kelly lors du Critérium international, qui remporte les trois étapes de l'épreuve. Le Français fait l'impasse du Tour des Flandres et de Paris-Roubaix. Il termine dix-neuvième de la Flèche wallonne remporté par le Danois Kim Andersen. À Liège-Bastogne-Liège, après s'être fait lâcher par les meilleurs dans la côte de la Redoute, Hinault franchit la ligne d'arrivée dix-neuvième, loin du vainqueur, l'insatiable Sean Kelly. En mai, après une encourageante quatrième place lors du Championnat de Zurich remporté par l'Australien Phil Anderson, Hinault se présente aux Quatre Jours de Dunkerque. Après une place d'honneur dans le prologue, Hinault multiplie les offensives dans la deuxième étape comportant plusieurs secteurs pavés, termine deuxième à l'arrivée et s'empare du maillot de leader jusque-là détenu par le Belge Eric Vanderaerden. Il conserve la tête jusqu'à l'arrivée finale située au mont Cassel. Il signe sa première victoire depuis sa blessure l'année précédente et se trouve ému par les chaleureux applaudissements du public nordiste à son encontre.
Le Critérium du Dauphiné libéré est le dernier grand test d'Hinault avant de se présenter sur le Tour de France. Il doit affronter de sérieux clients pour la victoire finale avec, Greg LeMond, Pascal Simon, Robert Millar, Stephen Roche et Phil Anderson. Lors de la première étape de montagne, le Breton ne peut suivre le rythme dans le col de Salève et accuse un retard d'une minute et trente-six secondes sur le vainqueur, le Colombien Francisco Rodríguez.
Le lendemain, il a de meilleures sensations dans le mont Revard et termine à la troisième place à Chambéry. Puis dans l'étape de montagne reine de l'épreuve comprenant les ascensions des cols du Granier, du Cucheron, du Coq, de Porte et de la Charmette, Hinault se lance dès la première difficulté dans un raid de 158 kilomètres, seulement accompagné de Rodriguez. Ce dernier ne collabore pas avec le Français et attaque près du sommet du col de la Charmette pour filer vers la victoire à Fontanil-Cornillon. Hinault prend la deuxième place mais est très satisfait de sa performance, car il a creusé des écarts considérables sur LeMond, Simon et Roche. Le lendemain, la pluie et le froid s'invite sur la course. Hinault s'échappe à nouveau et fait complètement craquer Rodriguez, qui abandonne car il ne supporte pas ces conditions climatiques difficiles. Hinault ne se relève pas pour autant et continue sa chevauchée. Mais il est privé de force dans le col de Rousset et voit revenir sous la neige plusieurs coureurs qui le déposent, le maillot de leader arrivant sur les épaules d'un autre Colombien Martín Ramírez. Ce dernier résiste au Français lors du contre-la-montre arrivant à Vals-les-Bains, il devient le premier vainqueur colombien de cette épreuve, alors qu'Hinault termine deuxième à vingt-sept secondes et remporte le classement de la montagne,.
Hinault se présente au départ du Tour 1984 avec un rôle de favori. Il a la possibilité d'égaler Jacques Anquetil et Eddy Merckx au record de victoires avec un cinquième succès. Mais une concurrence féroce se trouve face à lui, avec Laurent Fignon, vainqueur sortant qui vient de s'emparer du maillot tricolore, après s'être imposé largement aux championnats de France à Plouay. Parmi les autres prétendants figurent le porteur du maillot de champion du monde, l'Américain Greg Lemond, équipier de Fignon chez Renault-Elf, mais aussi l'Irlandais Sean Kelly, victorieux de nombreuses grandes courses cette saison (Paris-Nice, Tour du Pays basque, Tour de Catalogne, Paris-Roubaix, Liège-Bastogne-Liège).
Hinault endosse le maillot jaune dès le premier jour en remportant le prologue entre Montreuil et Noisy-le-Sec. Mais l'équipe de Fignon est redoutable, accaparant les victoires d'étapes, dont le contre-la-montre par équipes entre Louvroil et Valenciennes. L'équipe La Vie claire-Terraillon d'Hinault termine à la septième place, à cinquante-cinq secondes des vainqueurs. Fignon se montre ensuite le plus rapide sur le contre-la-montre individuel de 67 kilomètres entre Alençon et Le Mans, devançant Hinault de quarante-neuf secondes. Lors de la première étape de montagne dans les Pyrénées, Hinault ne peut suivre l'attaque cinglante de son ancien équipier à quelques kilomètres de l'arrivée à Guzet-Neige et perd cinquante-deux secondes supplémentaires. Fignon accentue inexorablement son avance sur Hinault, après une nouvelle victoire à La Ruchère, dans un contre-la-montre individuel avec une dernière partie en côte. Dans la première étape alpestre disputée entre Grenoble et l'Alpe d'Huez, Hinault fait éclater le peloton très rapidement en attaquant dans le col du Coq. Il recommence dans la rampe de Laffrey, puis part seul entamer la montée vers l'Alpe d'Huez. Mais Fignon se montre intraitable, le reprend et le dépose immédiatement. Au sommet du col aux vingt-et-un virages, le Colombien Luis Herrera s'impose devant Fignon qui s'empare du maillot jaune jusque-là sur les épaules de son équipier Vincent Barteau. Le lendemain, Hinault semble dans un mauvais jour et se trouve distancé par deux fois, d'abord dans le col du Galibier puis dans celui de la Madeleine. Cependant, il revient sur le groupe des favoris en effectuant des descentes vertigineuses. Même s'il tente une attaque avant le dernier col, il ne peut rien face à la facilité insolente de Fignon, qui s'impose en jaune à La Plagne. Hinault doit encore s'incliner face à Fignon, qui remporte la vingtième étape au sommet de Crans-Montana en Suisse. Lors du dernier contre-la-montre individuel entre Villié-Morgon et Villefranche-en-Beaujolais, Hinault prend la troisième place à trente-six secondes du maillot jaune. Fignon gagne ainsi son deuxième Tour de France. Hinault termine deuxième à plus de dix minutes. Mais par son panache, son courage et sa volonté durant la course, il voit grandir sa popularité auprès du public français.
En août, même si Hinault abandonne au Tour du Limousin, il fait partie avec Fignon des favoris à la victoire aux championnats du monde, organisés sur le circuit sélectif du Montjuïc à Barcelone. Même si l'équipe de France contrôle la première partie de la course, Hinault comme Fignon abandonne, privé de force à cause d'une température très élevée, plus de 30 °C. Dans cette fournaise, c'est le Belge Claude Criquelion qui s'impose et endosse le maillot arc-en-ciel. Lors du Grand Prix des Nations, Hinault s'impose pour la cinquième et dernière fois, à une vitesse de 44,193 km/h, battant son propre record du 1979. Au Trophée Baracchi disputé dans la région de Trente, avec l'Italien Francesco Moser, ils survolent l'épreuve avec une vitesse moyenne atteignant presque les 50 km/h, du jamais vu jusque-là. Au Tour de Lombardie, il contrôle avec son équipe les offensives de Charly Mottet et de l'Irlandais Stephen Roche. Il provoque ensuite un regroupement à 15 kilomètres de l'arrivée, puis contre le Suédois Tommy Prim pour s'imposer en solitaire à Côme,. Il se sent alors selon ses dires : « redevenu un grand coureur ». À l'issue de la saison, Hinault termine deuxième du trophée Super Prestige Pernod, derrière l'Irlandais Sean Kelly.
Pour l'année 1985, Hinault se fixe pour objectifs le Tour d'Italie et le Tour de France. Pour cela, l'équipe La Vie Claire-Radar se renforce considérablement avec les arrivées de l'Américain Greg LeMond en provenance de chez Renault-Elf, du Danois Kim Andersen. Mais elle reçoit aussi l'apport de néo-pros talentueux avec Jean-François Bernard et le Canadien Steve Bauer. En début de saison où le froid règne, Hinault n'est pas en forme. Dans le Het Volk, il est décramponné dans l'ascension d'une côte à cause d'une chute collective et termine loin du vainqueur, Eddy Planckaert. Lors de Tirreno-Adriatico, il abandonne lors de la troisième étape à cause d'une angine, alors que le vétéran néerlandais Joop Zoetemelk (38 ans) remporte l'épreuve pour la première fois de sa carrière. Hinault, convalescent, doit également renoncer à participer à Milan-San Remo, puis met à nouveau pied à terre sur Gand-Wevelgem. Lors des classiques ardennaises, il se classe vingt-troisième de la Flèche wallonne et dix-huitième de Liège-Bastogne-Liège. Au Tour de Romandie, Hinault monte en puissance, se montre à son avantage en étant offensif dans les cols du Jura, terminant deuxième de la troisième étape derrière le Portugais Acácio da Silva. Lors de la dernière étape, un contre-la-montre individuel de 23,8 kilomètres à Nyon, il se classe à nouveau deuxième à douze secondes du Suédois Tommy Prim et conclut l'épreuve helvète à la seizième place à plus de onze minutes du surprenant vainqueur, le Suisse Jörg Müller.
Sur le Giro, Hinault est accompagné de Greg LeMond et toute la formation La Vie claire-Radar est équipée pour la première fois de pédales automatiques de la marque Look. Lors du prologue à Vérone, le Breton termine sixième à quinze secondes de l'Italien Francesco Moser. Durant la première étape dans le massif des Dolomites, Hinault attaque dans la montée vers Selva di Val Gardena, seulement suivi par les Italiens Gianbattista Baronchelli et Roberto Visentini, de l'Espagnol Marino Lejarreta et du Suisse Hubert Seiz. Alors que Giuseppe Saronni, Francesco Moser et Greg LeMond sont lâchés. À l'arrivée Seiz s'impose au sprint devant Hinault, Visentini se pare du maillot rose avec quarante-huit secondes d'avance sur le Français. Revenu à vingt-huit secondes de Visentini à la suite de la chute de ce dernier à quelques kilomètres de l'arrivée à Cervia, Hinault frappe un grand coup en remportant le contre-la-montre individuel de 38 kilomètres entre Capoue et Maddaloni, reléguant Moser à presque une minute et s'emparant du maillot rose. Avec l'aide de LeMond, il contrôle ses adversaires dans l'étape de montagne entre Frosinone et Gran Sasso, remporté par l'Italien Franco Chioccioli. Puis Hinault distance définitivement Visentini dans la dix-septième étape, n'ayant plus alors comme principal rival pour la victoire finale que Francesco Moser. Ce dernier remporte la dix-neuvième étape à Saint-Vincent au sprint, empochant vingt secondes de bonifications, puis se montre le plus rapide dans contre-la-montre individuel de 48 kilomètres à Lucques. Cependant, il ne parvient pas à revenir sur Hinault qui s'impose au classement général final. Moser termine à une minute et huit secondes et LeMond complète le podium, à de deux-minutes et cinquante-cinq secondes. Le Français signe sa troisième victoire en trois participations sur cette épreuve. Il rejoint au palmarès, Giovanni Brunero (1921, 1922, 1926), Gino Bartali (1936, 1937, 1946), Fiorenzo Magni (1948, 1951, 1955) et Felice Gimondi (1967, 1969, 1976).
Bernard Hinault apparaît comme le favori du Tour 1985, car le tracé lui est favorable avec 160 kilomètres de contre-la-montre individuel, exercice où il excelle. De plus le vainqueur sortant, Laurent Fignon est absent à cause d'une tendinite. Les adversaires d'Hinault au départ de l'épreuve sont, l'Espagnol Pedro Delgado, récent vainqueur de la Vuelta, l'Australien Phil Anderson, les Irlandais Stephen Roche et Sean Kelly, le Néerlandais Joop Zoetemelk, voire le propre équipier du Breton chez La Vie claire-Radar, l'Américain Greg LeMond.
Hinault frappe d'entrée en remportant le prologue de 6,8 kilomètres à Plumelec et endossant le maillot jaune. Il l'abandonne dès le lendemain au profit du Belge Eric Vanderaerden. Mais à la suite de la victoire de La Vie Claire-Radar lors du contre-la-montre par équipes à Fougères, puis des nombreux gains en bonifications du Danois Kim Andersen l'étape suivante, ce dernier s'empare de la tête du classement général. Lors du contre-la-montre individuel de 75 kilomètres entre Sarrebourg et Strasbourg, sur un parcours vallonné et couru par un fort vent, une chaussée rendue glissant par la pluie et du brouillard, Hinault fait une démonstration et l'emporte avec plus de deux minutes d'avance sur ses principaux rivaux. Il récupère le maillot de leader et possède plus de deux minutes d'avance sur le deuxième, Greg LeMond. Il contrôle la course avec l'aide de ses équipiers dans le massif du Jura. Puis, dans la première étape alpestre entre Pontarlier et Morzine-Avoriaz, Hinault imprime un rythme terrible dans le Pas de Morgins, décrochant de sa roue tous ses adversaires mis à part le grimpeur colombien Luis Herrera. L'entente entre les deux coureurs leur permet de creuser un écart important sur leurs poursuivants, franchissant le col du Corbier avec plus de deux minutes d'avance. Herrera remporte l'étape et Hinault qui termine deuxième, accroît son avance au classement général. Même si le Français est ensuite battu par Vanderaerden lors du contre-la-montre individuel à Villard-de-Lans à cause d'un vent capricieux, il prend encore du temps à Delgado, Roche et LeMond. À Saint-Étienne, il franchit la ligne d'arrivée le visage en sang à la suite d'une chute collective dans l'emballage finale. Les examens médicaux révèlent une fracture du nez, mais Hinault ne veut pas abandonner. Dans les Pyrénées, il souffre de ses blessures, éprouvant des difficultés à respirer. Après une ascension calme du col d'Aspin, Delgado attaque dans le Tourmalet. Roche en fait de même, suivi de LeMond, qui a pour instructions du directeur sportif de la Vie Claire-Radar, Paul Köchli, de ne pas relayer l'Irlandais, afin de protéger son leader. Dans la montée vers Luz-Ardiden, Hinault, en difficulté, profite de l'énorme travail de son équipier suisse Niki Rüttimann afin de sauver son maillot jaune, même s'il concède plus de quatre minutes à Delgado, qui remporte l'étape devant Herrera. À l'arrivée LeMond, en colère, se plaint auprès de la presse : « Köchli m'a dit de ne pas rouler, de ne pas relayer Roche. Je perds le Tour à cause de lui. ». Hinault lui promet de l'aider à gagner l'année suivante s'il continue de jouer son rôle de coéquipier. Le lendemain, Hinault ne peut suivre l'attaque de Roche qui s'échappe dans le col d'Aspin. Mais toujours bien entouré, il parvient à limiter les dégâts à l'arrivée au sommet de l'Aubisque, ne perdant qu'un peu plus d'une minute sur l'Irlandais et conservant une bonne marge d'avance au classement général. Le dernier contre-la-montre individuel de 47,5 kilomètres au Lac de Vassivière est dominé par LeMond devant Hinault pour cinq secondes. Ce dernier remporte son cinquième Tour de France, égalant le record de Jacques Anquetil et Eddy Merckx. Greg LeMond termine deuxième à une minute et quarante-deux secondes et Stephen Roche est troisième à quatre minutes et vingt-neuf secondes.
En août, Bernard Hinault dispute aux États-Unis la Coors Classic, remporte deux étapes alors que LeMond s'impose au classement général final,. Aux championnats du monde à Giavera del Montello en Italie, Hinault, en mauvaise forme, abandonne, alors que le Néerlandais Joop Zoetemelk devient champion du monde et se pare du maillot arc-en-ciel à 39 ans. En fin de saison, le Breton est en lice pour un sixième succès au Grand Prix des Nations. Mais, disputé sous une chaleur caniculaire, il abandonne à mi-parcours, alors que le jeune Charly Mottet crée la surprise en s'imposant à Cannes, avec un temps s'approchant à treize secondes du record d'Hinault, établi l'année précédente.
Bernard Hinault annonce qu'il effectue en 1986 sa dernière saison en tant que cycliste professionnel. Après avoir commencé l'année avec des victoires au Trophée Luis Puig et au Tour de la Communauté valencienne, il abandonne lors de Tirreno-Adriatico, Milan-San Remo et le Tour de Catalogne, s'y plaignant du mauvais temps. Au Tour Midi-Pyrénées, il renoue avec la victoire en remportant la deuxième étape entre Tarbes et Pamiers, puis il aide son équipier suisse Niki Rüttimann à s'imposer au classement général,. Lors des classiques ardennaises, il se classe seizième de la Flèche wallonne remporté par Laurent Fignon de retour de blessure. Puis Hinault ne termine pas Liège-Bastogne-Liège, remporté par l'Italien Moreno Argentin. Lors des Quatre Jours de Dunkerque, il s'impose lors du prologue inaugural devant le Néerlandais Jelle Nijdam et Gilbert Duclos-Lassalle. Il cède la place de leader dès lendemain au profit de Régis Simon et abandonne la course par la suite. Il participe ensuite au Clásico RCN en Colombie où il est reçu comme une star. Durant l'épreuve, il s'impose lors d'une étape en contre-la-montre individuel à Bogota. Au Tour de Suisse, Hinault fait partie des premiers du classement général durant plusieurs jours, après une bonne prestation lors du prologue. Mais lors de la sixième étape entre Innertkirchen et Viège, dans les cols qui s'enchaînent, Hinault ne suit pas les offensives et termine avec le peloton à plus de onze minutes du vainqueur, l'Italien Franco Chioccioli. Il se mue en équipier modèle afin de favoriser la victoire de l'Américain Andrew Hampsten, qui a intégré l'équipe La Vie claire-Wonder-Radar cette saison.
Au départ du Tour 1986 à Boulogne-Billancourt, Hinault, qui a donné sa parole à Greg LeMond de l'aider à remporter l'épreuve, a tout de même le désir secret de battre le record de victoires sur la « Grand Boucle », en s'imposant une sixième fois. Ses principaux adversaires sont le français Laurent Fignon, vainqueur des éditions 1983 et 1984, l'Espagnol Pedro Delgado, le Suisse Urs Zimmermann et le Belge Claude Criquielion. Hinault entame l'épreuve en prenant la troisième place du prologue à deux secondes du vainqueur, Thierry Marie. Le lendemain, l'équipe Système U de Fignon et Marie remporte le contre-la-montre par équipes de 56 kilomètres entre Meudon et Saint-Quentin-en-Yvelines, alors que l'équipe La Vie claire-Wonder-Radar d'Hinault déçoit en ne se classant qu'à la cinquième place à une minute et cinquante-cinq secondes. Dans la sixième étape se déroulant en Normandie, Hinault sème la zizanie en se glissant dans une échappée de dix coureurs. Cela oblige l'équipe Système U à rouler en tête du peloton pendant 70 kilomètres afin de revenir sur les fuyards, ce qui a pour conséquence de provoquer plusieurs bordures à cause du vent. Fignon applique la même tactique entre Cherbourg et Saint-Hilaire-du-Harcouët, reprenant dix-huit secondes sur Hinault grâce aux bonifications. Une guerre psychologique s'installe alors entre les deux hommes. Lors du contre-la-montre individuel de 61,5 kilomètres à Nantes, Hinault frappe un grand coup en s'imposant devant son coéquipier LeMond, alors que Fignon n'est pas dans le coup. La douzième étape entre Bayonne et Pau marque l'entrée des coureurs dans les Pyrénées avec les ascensions des cols du Pays basque. Hinault dynamite la course en s'échappant dans la plaine entre le col de Burdincurutcheta et celui d'Ichère. Il est accompagné de son équipier Jean-François Bernard et des Espagnols Pedro Delgado et Eduardo Chozas. Après un énorme travail de Bernard, Hinault et Delgado s'isolent pour escalader le col de Marie-Blanque, puis se relaient parfaitement durant 30 kilomètres afin de rallier l'arrivée, où l'Espagnol s'impose alors que le Français s'empare du maillot jaune, reléguant LeMond à plus de cinq minutes au classement général. Tandis que Fignon, fiévreux, ne prend pas le départ le lendemain, Hinault ne veut pas gérer son avance et passe à l'offensive dans la descente du col du Tourmalet. Il franchit en solitaire les cols d'Aspin et de Peyresourde, mais il est ensuite repris par un groupe de coureurs comprenant ses équipiers LeMond et Hampsten, mais où sont aussi présents, Zimmermann, Robert Millar et Luis Herrera. Dans la montée finale longue de 13 kilomètres vers Superbagnères, Hinault ne peut suivre le rythme et se trouve rapidement lâché. Même s'il reçoit le renfort d'un autre équipier Niki Rüttimann, il perd à l'arrivée quatre minutes et trente-neuf secondes sur LeMond qui l'emporte, mais conserve tout de même son maillot jaune. Lors de la seizième étape de entre Nîmes et Gap, Hinault se glisse à nouveau dans une échappée, ce qui rend selon lui, LeMond  « vert de rage ». Bernard Tapie annonce à la télévision que l'harmonie règne entre les coureurs et que les Alpes vont décider du vainqueur. Dans la première étape alpestre qui mène à Serre-Chevalier, Hinault souffre du genou et se trouve en difficulté dans le col de Vars, puis passe avec plus d'une minute de retard sur le groupe des favoris au sommet de l'Izoard. LeMond profite du travail de Zimmermann dans le col du Granon pour s'emparer du maillot jaune à l'arrivée, Hinault pointe à la troisième place à deux minutes et quarante-sept secondes. Le lendemain, la douleur a disparu et Hinault part seul dans la descente du col du Galibier. Il est rejoint un peu plus tard par LeMond et ensemble ils franchissent le col de la Croix-de-Fer, puis effectuent la montée de l'Alpe d'Huez, où ils passent la ligne d'arrivée main dans la main, Hinault remportant l'étape. Zimmermann, dernier adversaire dangereux au classement général pour les coureurs de La Vie claire, arrive avec plus de cinq minutes de retard. Hinault, qui présente un retard de presque trois minutes sur LeMond, lui lance un dernier défi lors du contre-la-montre individuel de 58 kilomètres se déroulant à Saint-Étienne, indiquant à la presse : « Nous verrons qui est le plus fort ». Le Français s'impose mais avec seulement vingt-six secondes d'avance sur Greg LeMond, qui est victime d'une chute sur le parcours. À Paris, ce dernier devient le premier Américain à remporter le Tour de France. Bernard Hinault achève sa dernière « Grand Boucle » à la deuxième place à trois minutes et dix secondes du vainqueur. Le Breton monte sur le podium avec le maillot à pois, grâce à sa victoire au classement de la montagne. Lors de cette édition, l'équipe La Vie claire remporte aussi six étapes, le classement par équipes au temps, le classement du combiné avec LeMond, le classement du meilleur jeune avec Andy Hampsten, ce dernier se classant quatrième au classement général final et Niki Rüttimann septième,.
Hinault se rend aux États-Unis et devient le premier coureur européen à remporter la Coors Classic. Cette course lui sert de préparation pour le dernier objectif de sa carrière, les championnats du monde qui se déroulent dans le Colorado, sur un parcours usant, favorable aux qualités du Français. Cependant, il ne se classe que cinquante-neuvième, piégé comme beaucoup d'autres coureurs par l'attaque lointaine du vainqueur, l'Italien Moreno Argentin. Hinault remporte sa dernière course à Angers, terminant légèrement détaché devant Ronan Pensec et Pierre Le Bigaut. Le dimanche 9 novembre 1986, Bernard Hinault prend sa retraite sportive lors d'un cyclo-cross organisé à Quessoy, près d'Yffiniac. Accompagné de trente-deux coureurs et devant 20 000 spectateurs venus l'acclamer, il raccroche son vélo au clou à l'issue de la course.
Bernard Hinault a une fréquence cardiaque de 34 pulsations minute, une capacité pulmonaire de 7,5 litres et une VO2max spécifique de 90 ml·min-1·kg-1 (pour une moyenne de 80 chez les professionnels). Il a des fémurs très longs par rapport à ses tibias. Avec cette caractéristique biomécanique, il présente un quotient supérieur à Merckx et Coppi, ce qui lui procure un grand bras de levier. Durant sa carrière Hinault roule entre 40 000 et 42 000 kilomètres par an. Il préfère la course à l'entraînement, car c'est plus passionnant que s’entraîner selon lui.
« Je montais sur mon vélo pour gagner. Tant que la ligne d’arrivée n’est pas franchie, la course n’est ni gagnée, ni perdue. Le plaisir de dominer les autres me prodiguait une jouissance mentale, me permettait de serrer les dents sous la douleur. »
Bernard Hinault attribue ses performances à ses aptitudes physiques, à son goût de la compétition et à son « moral de tueur » qui lui faisait oublier la douleur. Mais il précise que sans une bonne équipe, il n'aurait pas remporté toutes ses victoires. C'est pour cela qu'il considère qu'il faut partager la manne financière gagnée avec les équipiers et l'encadrement technique. Il partageait sa chambre d'hôtel lors des compétitions avec des équipiers différents, afin que tout le monde se sente bien et participe à la performance de l'équipe.
Hinault apprécie son surnom « le Blaireau » donné par ses équipiers Maurice Le Guilloux et Georges Talbourdet alors qu'il est néo-pro : « Ça ne me dérange pas du tout. Quand on connaît l'animal, quand on le chasse. J'ai eu les mêmes réactions. Quand on m'emmerde, je rentre dans mon trou. Mais quand je sors, je mords. » Perfectionniste, il va travailler son aérodynamisme à l'Institut aérotechnique de Saint-Cyr-l'École, afin d'améliorer sa position sur le vélo et d'augmenter sa puissance de pédalage. Il participe également à l'élaboration d'une pédale automatique avec la société Look.
Bernard Hinault est connu par son anticonformisme et « ses coups de sang ». En 1977, à la grande colère de Cyrille Guimard, il se fait remarquer en ne participant pas au Tour des Flandres alors qu'il est inscrit au départ de cette course. Dans le Tour 1978, il met pied à terre avec les autres coureurs à l'arrivée d'une étape à Valence-d'Agen pour protester contre les horaires de course et le manque de récupération En 1981, malgré sa victoire à Paris-Roubaix, il déclare sur cette course « J'ai pas changé d'avis : c'est une course à la con ! ». En 1984, lors de Paris-Nice, alors qu'il fait partie d'un groupe d'échappés, il est stoppé net par des grévistes. Bousculé violemment, il se fait justice lui-même en tapant du poing l'un des manifestants. Concernant sa popularité, il déclare : « Je cours parce que j'ai envie de gagner, pas pour être populaire ».
Bernard Hinault n'a jamais été contrôlé positif, mais selon le médecin du sport français Jean-Pierre de Mondenard, il a eu à affronter à plusieurs reprises la suspicion du dopage. Selon ce médecin qui a recensé les vainqueurs du Tour de France entre 1947 et 2010, ils « ont tous eu maille à partir avec le dopage. Par conséquent, si l'on veut aller jusqu'au bout, chacun d'eux devrait se voir retirer son titre, comme Armstrong ». Au Tour de France 1980, à cause d’une tendinite récalcitrante au genou droit, Hinault se fait infiltrer de la cortisone, par Philippe Miserez, docteur de l'équipe Renault et médecin-chef du Tour de France depuis 1972. Cette infiltration a pu à terme accélérer la dégradation des réserves de son organisme et le contraindre à abandonner à Pau. Pour Mondenard, c'est même l'utilisation régulière de la cortisone permettant de mettre de plus grands braquets et la trop grande sollicitation des tendons, qui ont provoqué la blessure d'Hinault. En 1982, Hinault participe au Critérium de Callac juste après sa victoire au Tour 1982. Il refuse de se soumettre à un contrôle avant le début de la course et prend position pour un mouvement de protestation contre les contrôles antidopage. L'inspecteur médical établit un certificat de carence et la Fédération française de cyclisme le soumet aux mêmes sanctions qu'un coureur déclaré positif. Hinault, comme Jean-René Bernaudeau, Bernard Vallet, Patrick Clerc et Pierre Le Bigault, écope d'une suspension d'un mois avec sursis et d'une amende de 1 100 francs suisses. Cependant avec la menace d'Hinault de ne pas participer aux championnats du monde, la Fédération française de cyclisme décide en 1983 de ne pas appliquer la sanction.
En 1999, lors d'une interview au journal L'Équipe, il se déclare en faveur du rééquilibrage hormonal « à une seule condition, que ce soit strictement contrôlé ». Il s'aligne ainsi avec le médecin de l'équipe Peugeot, le docteur François Bellocq, adepte de cette pratique prohibée. Malgré les multiples affaires de dopage qui émaillent le cyclisme, entre les affaires Festina, Puerto, les suspicions sur Laurent Jalabert et les aveux du septuple vainqueur du Tour de France Lance Armstrong,, Hinault n'a de cesse de défendre le cyclisme, s'emportant même à plusieurs reprises face aux médias,.
Dès le début de sa carrière, Bernard Hinault pense à sa reconversion dans l'agriculture. Son métier de coureur cycliste derrière lui, il exerce la profession d'éleveur bovin à Calorguen dans les Côtes-d'Armor sur une exploitation de 50 hectares. Son activité lui prend beaucoup de son temps, il s'occupe des bêtes, traite les céréales, fait le foin. Il souhaite produire 400 000 litres de lait, mais les quotas l'obligent à n'en faire que 90 000. En 2006, il décide de ne plus y travailler, même s'il en reste le propriétaire. Avec un associé, il rachète également dix sociétés de distributions d'ingrédients pour les boulangers-pâtissiers. En 2009, il devient actionnaire de la holding « Forum des Eaux - Bernard Hinault » qui ouvre des centres de balnéothérapie et dont il est un des ambassadeurs. Depuis 2015, il est également ambassadeur de la marque Easyshower spécialisée dans l'aménagement des salles de bain à destination des seniors.
Cependant, Bernard Hinault ne se coupe pas totalement du monde cycliste. À partir de 1987, il s'occupe des relations publiques et devient responsable du protocole pour Amaury Sport Organisation. Pendant le Tour de France, il reçoit chaque jour les invités privilégiés auxquels il explique les subtilités de la compétition cycliste et remet les maillots aux lauréats lors des arrivées d’étape. Parlant de cette activité, Hinault déclare : « Je ne suis pas mondain mais j'aime bien discuter avec les personnalités. Et puis si j'ai envie de leur rentrer dedans, je le fais. ». Il arrête ses fonctions après l'édition 2016, souhaitant profiter de son petit-fils. En 1988, il succède à Jacques Anquetil au poste de sélectionneur de l'équipe de France professionnelle. En 1989, il doit faire face à une fronde au sein de son équipe, Marc Madiot et Martial Gayant refusant de se sacrifier pour Laurent Fignon qui fait selon eux, bande à part. Hinault conserve cette fonction jusqu'au Championnat du monde de 1993, son successeur est Bernard Thévenet.
Il indique quitter ses fonctions car il ne se reconnaît plus dans les coureurs, les trouvant « embourgeoisés », qui manquent de respect à la sélection selon lui. N'ayant plus guère touché son vélo depuis 1986, Bernard Hinault pratique à nouveau son sport favori, seul ou avec des amis, lors de longues sorties dans sa Bretagne natale. Depuis qu'il a pris sa retraite d'agriculteur, il a renoué de façon plus soutenue avec le vélo en participant à des cyclosportives, dont celle qui porte son nom à but humanitaire, organisée au mois de juin dans les Côtes-d'Armor,. Il est également partenaire de l'enseigne "Vélo Hinault" commercialisant les vélos à son nom.
Le 7 décembre 1974, il épouse Martine Lessard, rencontrée deux ans auparavant et secrétaire à la Société laitière de l'Ouest. Le couple a deux fils : Mickael, né en 1975 et Alexandre, né en 1981. Une amitié profonde se tisse entre Bernard Hinault et Jacques Anquetil à la suite de leur première rencontre, la veille des championnats du monde sur route 1976 à Ostuni en Italie. Hinault est le parrain de Christopher Anquetil, fils de Jacques, puis est présent auprès de ce dernier à son domicile à Neuville-Chant-d'Oisel, peu de temps avant son décès en novembre 1987.
Bernard Hinault remporte 216 victoires durant sa carrière professionnelle, dont 144 hors critériums.
Bernard Hinault remporte le Tour de France à cinq reprises en huit participations, détenant le record de victoires avec Jacques Anquetil, le Belge Eddy Merckx et l'Espagnol Miguel Indurain. Il s'impose lors de 28 étapes et porte le maillot jaune pendant 78 jours. Il a également remporté sept classements annexes sur l'épreuve.
1978 :  Vainqueur du classement général, des 8e (contre-la-montre), 15e et 20e (contre-la-montre) étapes,  maillot jaune pendant 3 jours.
1979 :  Vainqueur du classement général,  du classement par points, des 2e (contre-la-montre), 3e, 11e (contre-la-montre), 15e (contre-la-montre), 19e (contre-la-montre), 23e et 24e étapes,  maillot jaune pendant 17 jours.
1980 : abandon (13e étape), vainqueur du prologue, des 4e et 5e étapes,  maillot jaune pendant 4 jours.
1981 :  Vainqueur du classement général,  du classement du combiné,  du prix de la combativité, du prologue, des 6e (contre-la-montre), 14e (contre-la-montre), 18e et 20e (contre-la-montre) étapes,  maillot jaune pendant 20 jours.
1982 :  Vainqueur du classement général,  du classement du combiné, du prologue et des 14e (contre-la-montre), 19e (contre-la-montre) et 21e étapes,  maillot jaune pendant 12 jours.
1984 : 2e du classement général et vainqueur  du prix de la combativité, du prologue,  maillot jaune pendant 1 jour.
1985 :  Vainqueur du classement général, du prologue, des 3e (contre-la-montre par équipes) et 8e étapes,  maillot jaune pendant 16 jours.
1986 : 2e du classement général et vainqueur  du classement de la montagne,  du prix de la combativité, des 9e (contre-la-montre), 18e et 20e (contre-la-montre),  maillot jaune pendant 5 jours.
Bernard Hinault s'impose à trois reprises sur le Tour d'Italie en trois participations. Il remporte également six étapes et porte le maillot rose pendant 31 jours.
1982 :  Vainqueur du classement général, du prologue (contre-la-montre par équipes), des 3e (contre-la-montre), 12e, 18e et 22e (contre-la-montre) étapes,  maillot rose pendant 15 jours.
Bernard s'impose à deux reprises sur le Tour d'Espagne en autant de participations. Il remporte également 7 étapes et porte le maillot amarillo pendant 16 jours.
1978 :  Vainqueur du classement général, du prologue, des 11eb (contre-la-montre), 12e, 14e et 18e étapes,  maillot amarillo pendant 12 jours.
1983 :  Vainqueur du classement général, des 15eb (contre-la-montre) et 17e étapes,  maillot amarillo pendant 4 jours.
Bernard Hinault remporte neuf classiques durant sa carrière, un championnat du monde et le Grand Prix des Nations à cinq reprises.
Bernard Hinault a remporté à trois reprises le Critérium du Dauphiné, mais aussi le Tour de Romandie, le Critérium international à deux reprises et les Quatre Jours de Dunkerque.
Bernard Hinault reçoit la Légion d'honneur des mains du Président de la République François Mitterrand, le 21 janvier 1986, faisant partie de la même promotion qu'Alain Prost, Jacques Laffitte et Jean-Pierre Rives. Le 25 février 2008, il est élevé au rang d'officier par le Président Nicolas Sarkozy. En 1988, dans son numéro de fin d'année, Vélo Magazine sacre le Belge Eddy Merckx coureur du siècle devant Bernard Hinault et Jacques Anquetil. En 2002, Hinault fait partie des quarante-quatre coureurs retenus dans le « Hall of Fame » de l'Union cycliste internationale. De nombreux ouvrages sont consacrés à Bernard Hinault, même une bande dessinée de Greg sortie en 2016, retrace sa carrière cycliste. Hinault a sa statue au Musée Grévin depuis 1980, réalisée par le sculpteur Daniel Druet. Le groupe Red Cardell lui dédie son premier album Rouge en 1993.
Christophe Penot, Le Chant du peintre. Hommage à Bernard Hinault, livre d'artiste réalisé à l'occasion des 50 ans de Bernard Hinault et contenant cinq lithographies originales de Raymond Moretti, tirage à 50 exemplaires numérotés et signés à la main par l'artiste et l'auteur, Cristel Éditeur d'Art, 2004.
Christophe Penot, En attendant Hinault, biographie théâtrale écrite à l'occasion des 60 ans de Bernard Hinault - édition d'art numérotée, Éditions Cristel, 2014, 48 p.
Jean-Paul Ollivier, La véridique histoire de Bernard Hinault, Glénat, 1988, 210 p. (ISBN 978-2723426404). 
Jean-Paul Brouchon et Bernard Hinault, Le Hinault, Jacob-Duvernet, 2008, 145 p. (ISBN 978-2847241891). 
Thierry Cazeneuve et Pierre Chany, La fabuleuse histoire du Tour de France, Éditions de La Martinière, 2011, 1052 p. (ISBN 978-2732447001). 
Jean-Pierre de Mondenard, Tour de France : 33 vainqueurs face au dopage, Hugo document, 2011, 305 p. (ISBN 978-2755607840). 
Pascal Sergent, Bernard Hinault, l'abécédaire, Jacob-Duvernet, 2012, 270 p. (ISBN 978-2847244083). 
Jean Cléder et Bernard Hinault, Bernard face à Hinault, Mareuil éditions, 2016, 250 p. (ISBN 978-2372540360). 
Greg, La légende dessinée de Bernard Hinault, Legend éditions, 2016, 108 p. (ISBN 978-2955846308). 
L'Équipe Légendes Hors-Série No 5 : 1978-1986 - Quand le « Blaireau » montrait les dents. Spécial Bernard Hinault 01/07/2008.
Ressources relatives au sport : CycleBase • LesSports.info • Mémoire du cyclisme • Munzinger Sport • Site du Cyclisme • Le dico du Tour
