
Brawn GP Formula One Team ou plus simplement Brawn GP est une ancienne écurie de Formule 1 britannique créée le 6 mars 2009 pour débuter en compétition à l'occasion du championnat du monde de Formule 1 2009 qu'elle a remporté avec Jenson Button avant d'être rachetée par Mercedes Grand Prix. Une seule saison, disputée au sommet et couronnée de succès, fait de Brawn GP un cas singulier dans l'histoire de la Formule 1.
Bien qu'issue du rachat du Honda Racing F1 Team par son directeur technique Ross Brawn et quatre autres membres de l'écurie (Nick Fry, Nigel Kerr, Caroline McGrory et John Marsden) l'équipe est cependant considérée par la FIA comme une nouvelle écurie étant donné que le contrat que la FIA possédait avec le constructeur japonais a été rompu. La BGP 001, qui n'est que l'évolution de la Honda RA109, développée durant l'hiver et dotée de plusieurs solutions innovantes (notamment un double diffuseur), est finalement propulsée par un moteur Mercedes-Benz.
Brawn GP effectue des débuts historiques en Formule 1 en obtenant une victoire dès sa première course, avec Jenson Button au Grand Prix d'Australie à Melbourne, et en remportant les deux titres mondiaux au bout d'une unique saison marquée par huit victoires (six pour Button et deux pour Rubens Barrichello). Jenson Button devient champion du monde 2009 à l'issue du Grand Prix du Brésil, le 18 octobre, tandis que l'écurie remporte le classement des constructeurs.
Le 16 novembre 2009, Mercedes Benz, son motoriste, et Aabar Investments acquièrent 75,1 % des parts de l'écurie 45,1 % pour Daimler, la maison mère du constructeur Mercedes, et 30 % pour Aabar. L'écurie est rebaptisée Mercedes Grand Prix et reprend le fil d'une histoire interrompue en 1955. Les 24,9 % restants sont acquis en février 2011, Daimler possédant 60 % du capital de l'équipe et Aabar 40 %.
En une seule saison de championnat du monde et dix-sept Grands Prix, l'écurie réussit la performance de remporter les titres de champions du monde des pilotes et des constructeurs, obtenir huit victoires, quinze podiums, cinq pole positions et quatre meilleurs tours en course. Avec un total de 172 points, sa moyenne s'établit à 10,12 points par Grand Prix. En 2010, Brawn GP reçoit le Laureus World Sports Awards de l'équipe de l'année.
Brawn GP Formula One Team trouve son origine au sein de l'écurie japonaise Honda Racing F1 Team qui, de 2006 à 2008, participe à cinquante-deux Grands Prix de Formule 1. L'entreprise automobile qui a racheté British American Racing (présente entre 1999 et 2005) équipe elle-même issue de Tyrrell Racing (qui débute dans la discipline en tant que constructeur en 1970) réalise sa meilleure saison en 2006 en se classant quatrième du championnat du monde des constructeurs et en remportant le Grand Prix de Hongrie, première victoire de la firme nippone depuis le Grand Prix d'Italie 1967,,. 
Le 5 décembre 2008, Takeo Fukui, le président de Honda annonce que son écurie a trois mois pour trouver un repreneur, faute de quoi elle fermera. Fukui justifie sa décision par la crise financière des subprimes qui provoque une baisse importante des ventes de ses voitures de série et souhaite « protéger ses activités principales et sécuriser le long terme car les incertitudes économiques continuent de progresser dans le monde entier ». Les dirigeants de l'écurie, Ross Brawn et Nick Fry ne sont informés de ce désengagement que la veille, lors d'une réunion à l'usine de Brackley. Outre les 700 employés de l'écurie, cette situation risque de compromettre les carrières des deux pilotes historiques de Honda, Rubens Barrichello et Jenson Button, ce dernier possédant encore un contrat de plusieurs saisons avec l'équipe. Si Fukui se dit profondément désolé pour le Britannique et compte négocier avec lui pour rompre son contrat à l'amiable, Nick Fry affirme qu'il reste dans l'écurie pour débuter « une nouvelle aventure », même s'il reste ouvert à un éventuel départ de Button pour Scuderia Toro Rosso où se trouvent les deux derniers postes de pilotes-titulaires libres pour la saison à venir,. 
Trois jours après cette annonce, Brawn et Fry se rendent à Tokyo pour évoquer l'avenir de l'écurie avec les dirigeants de Honda tandis que des rumeurs annoncent que le châssis en cours de construction pourrait être motorisé par un bloc Ferrari en 2009 grâce aux bonnes relations qu'entretient Brawn avec la firme italienne avec laquelle il remporte les titres pilotes et constructeurs entre 1999 et 2004,.
Malgré ces problèmes, Nick Fry assure que le développement de la Honda RA109 censée être engagée en 2009 continue, d'autant que Ross Brawn, le directeur technique de l'écurie arrivé fin 2007 pense que de bons résultats peuvent être obtenus en Grands Prix, eu égard au long travail de préparation de la monoplace. Son développement représente la moitié des 398 millions de dollars de budget de l'écurie en 2008 (le quatrième plus gros budget du plateau), année considérée par Brawn comme une année de sacrifice avant de « voir la lumière au bout du tunnel »,. La saison 2009 est en effet le théâtre de nombreux changements techniques puisque l'aileron avant des voitures est élargi tandis que l'aileron arrière est rehaussé et rétréci ; si les appendices aérodynamiques de carrosserie tels que les ailettes ou les déflecteurs sont interdits, un système de récupération de l'énergie cinétique dégagée par les freins est autorisé. 
Le directeur de Honda Racing F1 Team espère que les promesses de compétitivité de l'écurie pour 2009 vont attirer les investisseurs, même s'il reconnaît qu'il n'y aura pas d'accord d'ici la fin 2008 et que son équipe peut, dans le pire des cas, manquer les quatre premières courses du championnat. De plus, Honda est prêt à brader son équipe de course afin de faciliter sa reprise. Le jour même de l'annonce du retrait de Honda, Nick Fry annonce qu'au cours des douze dernières heures, trois offres sérieuses ont été proposées, dont celle de son ami personnel Martin Leach, un ancien cadre de Ford qui a tenté un peu plus tôt dans l'année de racheter Super Aguri Formula 1 Team, l'écurie-sœur de Honda. Leach pourrait reprendre l'écurie par l'intermédiaire du fonds d’investissement Dubai International Capital qui souhaite investir en Asie, à l'heure où la Formule 1 se développe dans cette région.
Il apparaît toutefois que les actifs de l'écurie en vente sont assez maigres puisque Honda n'est que locataire de l'usine de Brackley, que les machines-outils sont en crédit-bail, que la soufflerie n'est pas encore amortie et que les coûts salariaux sont très élevées. 
À la mi-décembre, des rumeurs affirment que le Groupe PSA, qui exploite les marques automobiles françaises Peugeot (engagée en endurance) et Citroën (engagée en championnat du monde des rallyes) et qui semble moins souffrir de la crise que ses concurrents, est intéressé par la reprise de Honda Racing F1 Team, conditionnée à la politique de réduction des coûts en Formule 1. Jenson Button serait conservé et épaulé par le Français Sébastien Bourdais qui n'a pas été confirmé par l'équipe italienne Toro Rosso pour 2009 ; PSA dément très rapidement tout nouvel engagement en Formule 1,.
Dans le même temps, David Richards, ancien dirigeant de British American Racing et patron de la structure de course Prodrive qui s'est retiré du championnat du monde des rallyes après la défection de Subaru se montre intéressé par la reprise de l'équipe. Richards, qui a déjà tenté de s'engager en Formule 1 en achetant des châssis McLaren, a pris des contacts avec des investisseurs du Moyen-Orient mais prévient qu'une restructuration des effectifs de l'équipe est primordiale au rachat. Sans vision à long terme quant à la stabilité d'une écurie qui, contrairement à ses rivales, n'a pas pu tester sa nouvelle voiture ni son adaptation aux nouveaux pneumatiques en vigueur en 2009, qui ne dispose pas encore d'un contrat de fourniture moteur le pousse à renoncer au projet pour s'engager en endurance avec Aston Martin.
Peu avant Noël, le milliardaire mexicain Carlos Slim, président de l'entreprise de télécommunications Telmex, se rend à l'usine de Brackley et se montre à même de racheter l'écurie qui lui permettrait de promouvoir ses activités en Amérique latine. Membre du conseil d'administration de Philip Morris International, le commanditaire principal de la Scuderia Ferrari via la marque Marlboro, Slim soutient la carrière du Brésilien Bruno Senna (neveu du triple champion du monde Ayrton Senna) qui aurait dû remplacer Barrichello au sein de l'écurie en 2009,. Si le quotidien italien La Stampa va un peu vite en besogne en affirmant que le deuxième homme le plus riche du monde a acheté l'écurie et engagé Senna aux côtés de Button, l'entourage de Slim dément aussitôt,.
En réaction à ce désintérêt de la part de Carlos Slim, le milliardaire indien Vijay Mallya, propriétaire de l'écurie Force India depuis 2008, qui souhaite développer la Formule 1 en Inde, notamment avec l'organisation d'un Grand Prix, se prétend intéressé par l'acquisition de l'équipe, tout comme l'homme d'affaires grec Achilleas Kallakis qui a fait fortune dans l'immobilier,,.
Début janvier 2009, alors que vingt-cinq repreneurs potentiels semblent intéressés, Honda dispose de cinq ou six offres sérieuses. Des rumeurs font état d'une implication du septuple champion du monde Michael Schumacher dans le rachat de l'écurie japonaise. L'Allemand, qui a quitté la Formule 1 à la fin de la saison 2006 et amassé une fortune considérable durant sa carrière, est un ami proche de Ross Brawn qui a conçu toutes les monoplaces avec lesquelles il a remporté ses titres mondiaux. Si l'arrivée de Schumacher en tant que directeur d'équipe s'inscrirait dans une reprise de l'écurie par ses dirigeants actuels, les observateurs de la discipline jugent très peu probable que Schumacher investisse sa fortune personnelle dans une écurie de Formule 1 en période de crise économique mondiale et ce même si son nom, commercialement très influent, peut attirer certains investisseurs rassurés par le fait que Honda s'engage à financer les besoins de l'équipe le temps qu'elle trouve de nouveaux commanditaires,.
Si la monoplace conçue par Honda pour 2009 semblait bien partie pour être, par défaut, équipée d'un moteur Ferrari, la situation semble avoir changé début janvier, des amateurs de la discipline  suggérant que Ross Brawn et Nick Fry pourraient se tourner vers Mercedes-Benz ; en effets, les blocs italien et allemand sont les plus puissants du plateau, Toyota et BMW ne souhaitent fournir que leurs écuries respectives et les moteurs Honda et Renault ont rencontré en 2008 un tel déficit de puissance que ces deux motoristes ont demandé à la Fédération internationale de l'automobile une égalisation des performances des moteurs,.
Mercedes, qui fournit McLaren et Force India (qui se sépare de Ferrari), se dit prête à travailler avec l'équipe de Brackley à condition que celle-ci dispose de bonnes bases financières, d'autant que les motoristes doivent préparer des blocs au régime abaissé de 19 000 à 18 000 tours par minute, capables de résister à trois Grands Prix et travailler sur le nouveau système de récupération d'énergie cinétique.
Alors qu'un partenariat avec la firme allemande se profile, plusieurs voix en interne de Honda Racing F1 Team s'élèvent contre le rachat de l'écurie par ses dirigeants, Ross Brawn et surtout Nick Fry ; certains craignent que Fry, pourtant aux commandes de l'écurie depuis l'ère British American Racing, ne recueille pas le soutien d'investisseurs potentiels, contrairement à Brawn, jugé très charismatique en Formule 1. D'autres contestataires ont contacté le Département des Affaires, de l'Innovation et des Compétences britannique (BERR) car ils estiment qu'il y a un conflit d'intérêts, Fry et Brawn travaillant avec Honda pour trouver un nouveau propriétaire alors que le premier pourrait s'en porter acquéreur. Le directeur de l'écurie nie ces allégations et affirme qu'il informe régulièrement le BERR de la situation. Enfin, des employés de l'équipe craignent que Honda, qui choisira son repreneur, ferme son écurie, même si les spécialistes pensent qu'une telle décision nuirait à la réputation du constructeur qui aurait tout intérêt à financer la fourniture en moteurs Mercedes si le repreneur ne disposait pas de suffisamment de fonds. Ces attaques sont initiées par Achilleas Kallakis, vexé d'avoir vu sa proposition de rachat repoussée par Honda (qui ne souhaitait pas se retrouver dans la même situation que Jordan Grand Prix devenu Midland F1 Racing en 2006 après son rachat par l'homme d'affaires russe Alex Schnaider qui, incapable d'assurer une bonne santé financière à l'écurie, l'a revendue à Spyker un an plus tard).
Honda Racing F1 Team se porte candidate, auprès du BERR, pour l'obtention d'une aide financière de l'État britannique qui a débloqué des fonds pour les constructeurs automobiles qui s'engagent à innover, créer des emplois, baisser leurs émissions de gaz à effet de serre et avoir un chiffre d'affaires d'au moins 25 millions de livres sterling.
À la mi-janvier, la FIA publie la liste des engagés au championnat du monde de Formule 1 2009 et laisse vacantes les places 18 et 19 attribuées à Honda, l'autorité organisatrice de la discipline prenant acte de la mise en vente de l'écurie. Bien qu'elle donnait initialement jusqu'à la fin du mois à son équipe pour trouver un acheteur avant de la fermer définitivement, la firme japonaise décide de ne pas respecter cette date, semblant dès lors privilégier une reprise par ses dirigeants,. Bernie Ecclestone, le détenteur des droits commerciaux de la Formule 1, supervise les offres de rachat de l'écurie alors que Max Mosley, le président de la FIA, déclare que le personnel est confiant et que Fry et Brawn « pourraient réussir, ce sont deux personnes très compétentes dans la gestion d'une équipe de course ».
Mi-février, Bernie Ecclestone, qui ne veut pas d'un plateau réduit à dix-huit pilotes, propose à Brawn et Fry de payer tous les frais nécessaires à l'engagement en championnat du monde de Formule 1, bien qu'il pense que cette aide puisse être jugée illégale par la Commission européenne, Ecclestone étant également le détenteur des droits commerciaux de la discipline. Les responsables de l'écurie déclinent l'offre, ce qui provoque une crise d'orgueil d'Ecclestone qui déclare : « Si nous perdions McLaren, Ferrari ou quelqu'un comme BMW, les gens se demanderaient ce qu'il se va passer. Mais je ne crois pas que ce soit le cas avec Honda. Ils n'ont pas fait grand chose l'année dernière, n'est-ce pas ? ».
Dans le même temps, des rumeurs annoncent que Bruno Senna, grâce aux soutiens du pétrolier Petrobras et Embratel, une entreprise brésilienne de télécommunications, a signé un contrat de trois ans avec l'écurie de Brackley,. Ross Brawn, qui cherche toujours à réunir entre 7,15 millions et 8 millions de livres pour l'achat de moteurs Mercedes, demande, dans un courriel à l'ensemble du personnel de l'écurie, de redoubler d'efforts pour préparer le début du championnat, qui commence le 29 mars et annonce que l'avenir de l'équipe va en s'améliorant,.
Ecclestone contacte Richard Branson, patron de Virgin Group qui a sponsorisé Super Aguri en 2007, en espérant que le milliardaire britannique rachète l'écurie,,. Quelques jours plus tard, Honda Racing F1 Team confirme être en négociations avec « plusieurs repreneurs potentiels dont le groupe Virgin » (qui ne confirme pas avoir fait d'offre). En coulisses, Branson espère obtenir de Honda une somme supérieure aux 140 millions de dollars prévus en cas de dédit et conditionne son éventuel rachat à une évolution du règlement à venir de la discipline vers une plus  grande prise en compte de l'écologie. Dans la seconde quinzaine de janvier, Honda émet une fin de non-recevoir à Richard Branson et envisage désormais de privilégier la piste d'un management buy-out (rachat interne). Nick Fry, soupçonné d'avoir encouragé Branson à réclamer toujours plus d'argent aux actionnaires japonais au fur et à mesure des négociations, est écarté par le directoire Honda de la recherche de nouveaux repreneurs.
Le 23 février, Honda annonce que son président Takeo Fukui quittera ses fonctions à partir du mois de juin. Fukui, qui privilégie le rachat de l'écurie plutôt que sa fermeture, les deux opérations représentant un coût équivalent, déclare n'avoir « pas encore eu d'acheteur sérieux » pour son équipe, ce qui relance l'idée d'un rachat par Ross Brawn et Nick Fry, alors que Honda continue de payer les factures de son ancienne écurie,.
Le 26 février, Honda Racing F1 Team annonce que sa nouvelle monoplace est prête à entamer ses essais d'intersaison. L'écurie n'a plus roulé depuis novembre 2008, contrairement à ses rivales qui ont toutes déjà essayé leur nouvelle voiture, hormis Toro Rosso. Ces essais doivent commencer par un déverminage sur le circuit de Silverstone. Les médias rapportent que Ross Brawn a racheté l'écurie et bénéficierait, outre des droits télévisuels acquis par l'équipe en 2008 et des deniers des sponsors de Bruno Senna, du soutien financier de la firme nippone et de Bernie Ecclestone pendant un an, le temps qu'il trouve, avec l'aide de Nick Fry, de nouveaux investisseurs pour 2010,,. Alors que Fry devient l'un des actionnaires, Caroline McGrory, la conseillère juridique de l'équipe de Brackley, valide huit prêts hypothécaires et l'acquisition du nom Brawn Racing, avant de devenir officiellement la secrétaire de société de la nouvelle structure,,,,,.
Bruno Senna, malgré un apport de 10 millions de dollars en provenance de son commanditaire personnel Embratel, ne réussit pas à obtenir de Petrobras les 14 millions de dollars supplémentaires nécessaires pour piloter aux côtés de Jenson Button ; il doit céder sa place à son compatriote Rubens Barrichello qui est déjà lié Honda depuis 2006. Présent en Formule 1 depuis 1993, le Brésilien, avec 268 départs en Grands Prix, est le pilote plus expérimenté de la discipline,. Barrichello déclare : « Moi, j'y ai toujours cru, je me suis tenu prêt physiquement et mentalement. Honda voyait l'intérêt médiatique qu'un jeune Brésilien comme Bruno Senna lui  confèrerait mais Ross Brawn, lui, est pragmatique. Il aurait été dommage que ma longue expérience ne soit pas mise à profit dans ces circonstances, d'autant que je pilote mieux qu'à ma période Ferrari ».
Jenson Button a, pour sa part, accepté une réduction de 80 % de son salaire pour aider l'écurie. Le 6 mars, Ross Brawn confirme officiellement Button et Barrichello aux postes de titulaires pour 2009 et la fourniture de moteurs Mercedes-Benz ; il se déclare ravi de l'expérience qu'apportera le duo le plus expérimenté du plateau qui sera un « atout inestimable » pour se préparer pour la première course du championnat,. Le contrat du pilote brésilien ne porte pour autant que sur les quatre premières manches, Ross Brawn se réservant le droit de le réétudier en fonction des résultats obtenus et de l'implication du pilote dans le travail de l'écurie.
Le même jour, Honda annonce que « la propriété de l'écurie a été transférée à M. Brawn », qui l'a acquise pour une livre sterling symbolique. Brawn remercie la FIA, la Formula One Management, la Formula One Teams Association, le Département des Affaires, de l'Innovation et des Compétences britannique, son motoriste et le fournisseur de pneumatiques, Bridgestone, d'avoir soutenu le projet ainsi que le personnel de l'usine de Brackley pour avoir conservé sa motivation pendant ces quatre mois d'incertitude. Brawn possède désormais l'équipe avec Nick Fry qui en devient le président, Nigel Kerr, son directeur financier, Caroline McGrory, sa conseillère juridique et John Marsden, son directeur des ressources humainesSi Honda Racing F1 Team est rebaptisée Brawn GP Formula One Team, cette dénomination n'était pas le premier choix des responsables qui souhaitaient initialement rendre hommage à Tyrrell Racing à l'origine de la structure de Brackley ; toutefois, ce nom ne semblait plus en adéquation avec la Formule 1 moderne. L'appellation Pure Racing est évoquée lors d'un brainstorming mais provoque le courroux de Mercedes. « Pourquoi pas Brawn ? », qui a tout gagné en Formule 1, propose Caroline McGrory,.
Quelques heures plus tard, sur le circuit de Silverstone, Jenson Button prend le volant de la nouvelle Brawn BGP 001, dans une livrée blanche dépourvue de tout sponsor,.
Eu égard aux profondes modifications techniques en vigueur en 2009, le développement de la Brawn BGP 001, d'abord connue comme la Honda RA109, commence à l'hiver 2007. Les premiers essais concernant l'efficacité du système de récupération de l'énergie cinétique ont lieu en avril 2008 sur la piste de dragster de Santa Pod, en Angleterre, où Alexander Wurz, le pilote d'essai de Honda Racing F1 Team, étrenne une Honda RA106 de 2006, équipée d'un SREC. Le système hybride de cette monoplace  nommée RA1082, ne peut être testé convenablement et l'écurie part à Jerez. Wurz effectue plus de 300 kilomètres de tests au volant d'une monoplace dont le SREC délivre 400 kJ, améliorant d'environ 7 km/h sa vitesse de pointe.
Satisfait de ces premiers résultats, Honda dote son châssis RA08 d'un SREC, donnant naissance à la RA1089, également équipée d'un aileron de requin derrière l'entrée de la boîte à air et d'un aileron avant élargi pour valider l'emploi de pièces aérodynamiques déjà testés par Button et Wurz à la mi-novembre 2008. Après une nouvelle session de déverminage à Santa Pod, par Anthony Davidson, la RA1089 doit ensuite participer aux essais d'intersaison de Jerez qui débute le 7 décembre mais Honda annonce son retrait de la Formule 1, mettant un terme au projet.
Bien qu'en avance sur BMW, Williams et McLaren sur cette technologie, la version SREC de la RA109, baptisée RA109K, est abandonnée puisque, dans tous les cas, Honda cède son implication de motoriste en Formule 1. Un bureau d'études du constructeur japonais, basé à Tochigi au Japon, continue cependant de travailler en secret sur la RA109,.
Alors que Ross Brawn négocie une fourniture de moteurs avec Mercedes, les ingénieurs adaptent l'aérodynamique de la monoplace pour y loger le bloc FO 108W de 755 chevaux soit, officiellement, 25 de plus que le moteur Honda initialement prévu,. Brawn choisit dans un premier temps de ne pas utiliser le SREC du constructeur allemand afin de pouvoir conserver les pontons rétrécis du châssis d'origine Honda. La BGP 001 se distingue également de la concurrence par un double diffuseur qui améliore profondément le passage du flux d'air sous le fond plat de la voiture. Elle arbore une livrée immaculée ornée seulement de deux liserés noir et jaune fluorescent parcourant la carrosserie depuis le capot moteur jusqu'à l'aileron avant,,.
Honda, qui souhaitait revenir au sommet en 2009, a ainsi investi plus de 150 millions de dollars dans la conception de cette voiture, ce qui en fait la monoplace la plus chère du plateau mais aussi celle qui dispose du plus faible budget d'exploitation, Brawn GP étant une écurie privée. Alexander Wurz, devenu consultant pour l'écurie de Brackley, affirme que le constructeur japonais avait exploité trois types de conception différentes en soufflerie ; quatre souffleries initialement, puis deux, ont été utilisées simultanément pour la conception de la monoplace,,.
La Brawn BGP 001 participe aux essais hivernaux organisés du 9 au 12 mars sur le circuit de Barcelone où elle se confronte à ses rivales qui ont déjà accumulé les kilomètres en piste. L'arrivée de Brawn GP satisfait les ingénieurs et les mécaniciens des autres écuries qui les aident à préparer leurs essais qui laissent entrevoir le fort potentiel de la monoplace. Dès le premier jour, Jenson Button réalise le quatrième temps de la session et ne déplore qu'un léger souci de boîte de vitesses en fin de journée. Hilare, le Britannique déclare : « On a mis la voiture en piste et, au bout de trois tours, j'étais six dixièmes de seconde devant tout le monde. C'était aussi simple que ça... »Le lendemain, Rubens Barrichello, qui réalise le troisième temps, s'enthousiasme de la fiabilité et des performances de sa monture. Le troisième jour, Button domine nettement la concurrence en réalisant le meilleur temps, repoussant à plus d'une seconde la Ferrari F60 de Felipe Massa ; Barrichello fait de même le lendemain). Fernando Alonso déclare alors : « On ne sait pas combien d'essence ils embarquent mais nous, même en roulant sans essence, nous n'arriverions pas à faire ces temps. Ils sont un pas devant nous. Leur voiture est très élaborée, aux formes très définies et avec un aileron avant très travaillé, comme la partie arrière ». Lors de ces essais, les rumeurs rapportent que Brawn GP aurait obtenu le soutien financier de Bwin, une société autrichienne de pari en ligne, dont les couleurs, le noir et l'orange, apparaitraient sur la BGP 001.
Brawn GP participe, du 15 au 17 mars, à une dernière série d'essais, à Jerez, avant le Grand Prix d'ouverture, en Australie. Les résultats sont tout aussi prometteurs puisque, le premier jour, Button effectue sans encombre une centaine de tours de piste et réalise une nouvelle fois le meilleur temps avec plus de cinq dixièmes d'avance sur son dauphin Fernando Alonso. Le lendemain, Barrichello obtient le second temps, devant son coéquipier ; seul Alonso semble en mesure de rivaliser avec les pilotes Brawn. Enfin, le troisième jour, Button, à nouveau le plus rapide du plateau, s'octroie le meilleur temps absolu de l'ensemble des trois jours de test.
Dès ses premiers tours sur le circuit de Barcelone, les observateurs habitués des paddocks de Formule 1 s'interrogent sur le potentiel de performance réel de la Brawn BGP 001. Très surpris par la compétitivité du châssis de Ross Brawn, les responsables des écuries concurrentes le soupçonnent de rouler avec le minimum d'essence pour attirer de potentiels commanditaires financiers grâce à des temps rapides, ce que réfute l'ingénieur britannique : « Même Mercedes ne voulait pas nous croire quand on leur a parlé du contenu du réservoir. Quand nous avons vu les temps de nos concurrents, nous avons été surpris qu'ils n'aillent pas plus vite ». Il ajoute que l'écurie est « à la recherche de partenaires sérieux pour des contrats de longue durée et non pas de sponsors qui veulent se faire une bonne publicité parce que la voiture fait de bons temps ». Sam Michael, le directeur technique de Williams, estime que si Button et Barrichello tournent une seconde plus vite que les autres pilotes à Melbourne comme ils le font à Barcelone, ils gagneront la course avec un tour d'avance.
Jacky Eeckelaert, qui a rejoint Honda Racing F1 Team comme ingénieur en chef dans le programme de recherche avancée en 2006 puis est promu directeur de l'ingénierie en 2007 avant de rejoindre l'écurie-sœur Super Aguri Formula 1 Team en 2008, éclaire les amateurs de Formule 1 sur les performances de la Brawn. Il révèle que le moteur V8 Honda développe non pas 25 mais 47 chevaux de moins que le bloc Mercedes, ce qui explique le peu de performance de la Honda RA108 de la saison précédente. Il insiste sur le fait que le châssis RA108 n'était donc pas « si mauvais que cela ». Selon Eeckelaert, les Brawn réunissent un moteur puissant et un châssis développé pendant près de quinze mois sur la base d'un châssis précédent assez efficace.
Pensant d'abord que la BGP 001 pesait moins que les 605 kilogrammes minimum autorisés, les critiques se focalisent ensuite sur le double diffuseur de la monoplace. Le fond plat de la monoplace possède un canal central alimenté en air par deux trous à l'arrière de la zone verticale où se rejoignent le plan de référence et le patin en bois. Grâce à ces orifices, le flux d'air est accéléré et l'effet de sol accru. Pour Briatore et Stefano Domenicali, le directeur sportif de Ferrari, les doubles diffuseurs des Brawn BGP 001, Williams FW31 et Toyota TF109 ne sont pas conformes au règlement, ce que réfute Barrichello. La semaine précédant le Grand Prix d'Australie, l'écurie Red Bull Racing envisage de déposer une plainte contre Brawn GP, Williams et Toyota si elles ne modifient pas leur diffuseur d'ici la manche inaugurale,. Le 26 mars, Red Bull, Renault et Ferrari, mettent à exécution la menace mais, après examen des monoplaces incriminées, les commissaires de course du Grand Prix valident la conformité des double diffuseurs et autorisent les monoplaces à participer à l'épreuve. BMW Sauber, Ferrari, Renault et Red Bull font dès lors appel de cette décision auprès de la FIA,,.
Jenson Button indique que, grâce au double diffuseur, la voiture est très rapide dans les grandes courbes. Il explique également que, comme elle est dépourvue du SREC, les ingénieurs ont toute liberté pour positionner le lest obligatoire afin d'accroître l'adhérence à basse vitesse et améliorer la motricité. Enfin, il fait remarquer que sa monoplace est la seule du plateau à avoir un museau bas qui permet d'adopter une géométrie de suspension optimale et capitale pour une bonne exploitation des pneumatiques avant.
Ross Brawn, lors d'une interview accordée un an après ces essais, dévoile : « Cela peut paraître présompteux mais nous nous attendions à faire de tels chronos. Nous étions là où nous nous avions prévu d'être avec le moteur Mercedes, l'un des meilleurs, si ce n'est le meilleur ».
Peu après ces essais, la FIA confirme l'inscription de l'écurie de Brackley au championnat du monde de Formule 1 2009. Celle-ci, qui a demandé le changement du nom Honda Racing F1 Team en Brawn GP Formula One Team, est considérée comme une nouvelle équipe, ce qui la prive des droits télévisuels acquis par Honda en fonction de son classement en 2008 et versés par la Formula One Management, puisque Honda a rompu le contrat qui la liait à cet organisme jusqu'en 2012. Cette déconvenue ne semble pourtant pas affecter les dirigeants de Brawn GP qui assurent que l'écurie est solide financièrement même si son budget, fourni par Honda et estimé autour de 140 millions de dollars, est l'un des plus serré du plateau (avec la Scuderia Toro Rosso et Force India),,.
Selon Bernie Ecclestone qui aurait préféré la dénomination Brawn Honda, le nom Brawn GP n'évoque rien pour le public tandis que Ross Brawn trouve que « c'est un peu embarrassant d'avoir son nom sur la voiture, même si cela peut aider le côté commercial »,.
Afin de prendre en compte le fait que l'équipe est nouvelle et non un prolongement de Honda Racing F1 Team, la FIA attribue les numéros 20 et 21 à Button et Barrichello tandis que Force India récupère les numéros 18 et 19 initialement réservés à Honda. Force India, qui utilise déjà les numéros 20 et 21 sur les produits dérivés promotionnels et de merchandising qui sont déjà en vente, demande à conserver ses anciens numéros. La FIA accède à cette requête légitime à la veille des essais libres du Grand Prix d'Australie et donne les numéros 22 et 23 aux pilotes Brawn (ainsi, en 2009, aucune équipe n'utilise les numéros 18 et 19),.
Le même jour, l'écurie annonce avoir signé son premier partenariat commercial avec la société britannique Henri Lloyd, fabricant de vêtements dédiés aux sports nautiques, dont le logo apparaît sur la carrosserie de la BGP 001.
Brawn GP annonce, le 28 mars, que Virgin devient un de ses partenaires financiers majeurs ; Ross Brawn avait de longue date noué des liens étroits avec le milliardaire britannique Richard Branson qui sponsorisait Super Aguri F1 (qui faisait également partie de la « sphère d'influence Honda ») en 2007,,. Cette information se traduit instantanément par l'apparition de logotypes Virgin sur la carrosserie des monoplaces encore vierge le matin même, lors des essais libres. Bien que l'équipe ne reçoive que 250 000 dollars par course de leur nouveau partenaire, Richard Branson déclare toutefois que cet accord n'est qu'une première étape vers une collaboration plus étroite : « Je pense que nous aimerions tous que cette relation évolue en quelque chose de plus complet, probablement d'ici trois ou quatre semaines. Nous allons examiner cette possibilité. Je ne pense pas que l'équipe désire avoir un nom qui ne fait la promotion de rien du tout. Tout le monde sait que Ross Brawn est un grand ingénieur et il n'est donc pas nécessaire que cette équipe porte son nom. Le nom de l'équipe pourrait donc changer mais nous verrons bien,,,,. » À la suite de ces déclarations, il est envisagé que les monoplaces changent de livrée dès le Grand Prix de Malaisie pour suivre la charte graphique de l'entreprise Virgin et que l'équipe modifie sa dénomination commerciale en associant la marque Virgin à l'appellation Brawn GP. Finalement, l'écurie conserve son patronyme et les monoplaces leur livrée d'origine (blanc, jaune, noir) ; les logotypes Virgin sont toutefois plus présents (sur le museau, sur les pontons et sur l'aileron arrière),.
Confiante après les bonnes performances de Barcelone et Jerez, Brawn GP engage, au Grand Prix d'Australie, une monoplace n'ayant subi aucune modification depuis les derniers essais privés. Pour cette manche inaugurale disputée sur le circuit de l'Albert Park, Jenson Button et Rubens Barrichello utilisent un nouveau casque où les couleurs de l'écurie se substituent aux couleurs habituelles des pilotes. L'écurie étant considérée comme débutante, elle se voit octroyer le plus petit stand du plateau, au tout début de la voie des stands (la place la plus handicapante en course). Seules quarante personnes peuvent y travailler alors qu'une centaine officiait du temps de Honda. Brawn GP ne dispose en outre que d'un infime stock de pièces de rechange, mis à part un aileron avant supplémentaire pour chaque pilote.
Pour son premier Grand Prix de Formule 1, l'écurie frappe très fort puisque Jenson Button obtient la pole position. Une telle performance est une première depuis 1970 où Jackie Stewart avait réalisé la pole position pour la première course de l'écurie Tyrrell Racing. Depuis la création du championnat du monde en 1950, seules huit écuries ont réussi cette performance (Alfa Romeo et Kurtis Kraft en 1950, Mercedes Benz et Lancia en 1954, Lola en 1962, March et Tyrrell). La performance des monoplaces est d'autant plus remarquable que Rubens Barrichello, auteur du deuxième temps, permet à l'équipe de réaliser un doublé en première ligne pour ses débuts dans l'élite ; seules les écuries Alfa Romeo (avec Giuseppe Farina, Luigi Fagioli, Juan Manuel Fangio et Reg Parnell aux quatre premières places du Grand Prix d'Angleterre en 1950), Kurtis-Kraft (avec Walt Faulkner et Frederick Agabashian à Indianapolis en 1950), Mercedes Benz (avec Fangio et Karl Kling au Grand Prix de France  1954) et March (avec Jackie Stewart et Chris Amon au Grand Prix d'Afrique du Sud 1970) ont réussi un tel exploit,,,.
Au terme d'une course disputée où s'affrontent des monoplaces munies d'un système de récupération de l'énergie cinétique, d'autres d'un diffuseur contesté et enfin d'autres dépourvues de ces deux éléments, les Brawn concrétisent tous les espoirs que laissaient paraître leur résultats depuis leurs premières sorties en piste puisque Button remporte aisément la course devant Barrichello, pourtant en difficulté après avoir été accroché par Heikki Kovalainen au premier tour,,,. Seuls Alfa Romeo lors du premier Grand Prix de l'histoire du championnat du monde, Mercedes Benz en France en 1954 et Walter Wolf Racing au Grand Prix d'Argentine en 1977 ont réussi un tel exploit,,.
Ce doublé historique laisse bouche-bée les observateurs qui ne pensaient pas voir Brawn GP dominer le championnat. Ross Brawn est lui-même médusé ainsi que le rapporte Jenson Button : « Vous ne voyez pas souvent Ross rester muet mais durant quinze minutes, je serais surpris qu'il ait dit un mot. Il est venu me voir et m'a fait un câlin d'ours. Comme Bigfoot. Sur le chemin du podium, il n'avait rien à dire. Le gros nounours était sans voix. C'était beau de voir que c'était une journée aussi émouvante pour lui que pour nous ». Cependant, le professionnel qu'il est ne tarde pas à se faire entendre en réclamant une meilleure efficacité de ses mécaniciens lors des arrêts aux stands,. Vu du Japon, le succès de Brawn GP frustre les cadres de Honda qui tiennent toutefois à féliciter leur ancienne équipe. Alors que l'équipe fête sa victoire dans une discothèque de Melbourne, Nick Fry annonce que Brawn GP, dont les finances sont restreintes, va se séparer de 270 personnes afin de revenir à 430 employés, comme lors de la saison  2004,. Un plan de départs volontaires est d'abord mis en place, suivi d'une vague de licenciement de 130 à 140 personnes. Ross Brawn déclare : « Le vrai rêve devenu réalité a été de maintenir une équipe en vie, de garder des centaines de gens même s'il a fallu aussi licencier. Quand on a vu à quel point la voiture était bonne et après ce doublé à Melbourne, je me sens comme Alice au pays des merveilles ».
En marge du Grand Prix de Malaisie, des rumeurs annoncent que Virgin apporterait à Brawn GP un soutien de 30 millions de dollars en 2010 en échange de l'acquisition de l'intégralité des espaces publicitaires disponibles sur la future monoplace. L'entreprise deviendrait alors le sponsor-titre de l'écurie et pourrait revendre une partie de la couverture publicitaire à de nouveaux commanditaires, à l'instar de Marlboro avec la Scuderia Ferrari. Richard Branson révèle alors : « Pour le moment nous sommes seulement un sponsor mais peut-être qu'un jour Virgin possèdera sa propre équipe ». Cette déclaration renforce les spéculations quant à l'éventuelle prise de participation, voire le rachat de Brawn GP par Virgin Group,,.
Après des essais libres difficiles en raison du manque d'équilibre de la monoplace, le rythme des BGP 001 s'améliore en qualifications puisque Barrichello est l'auteur du meilleur temps de la première session, suivi par Button lors des deux phases suivantes. Alors que Button ravit la pole position, Barrichello, plus lent que Sebastien Vettel et le pilote Toyota Jarno Trulli (longtemps en lutte pour la pole position contre Button) prend la quatrième place des qualifications mais, en raison d'une pénalité de cinq places pour un changement de boîte de vitesses le vendredi-après-midi, s'élance de la huitième place sur la grille (Vettel, auteur du troisième temps, est pénalisé de dix places pour avoir provoqué son accident avec Kubica en Australie). Pensant que la première place allait se jouer entre les pilotes Red Bull et Ferrari, Button prédit que ses concurrents seront plus rapides d'ici quelques courses. Il semble très préoccupé par les conditions de course du lendemain car, alors que la manche malaisienne se dispute régulièrement sous la pluie, la BGP 001 reste la seule monoplace du plateau à n'avoir jamais roulé sur une piste mouillée et son comportement pourrait être imprévisible,,.
Les craintes de Button se justifient quand le départ de la course est donné sous un ciel menaçant. Button, qui survire au premier virage, est dépassé par Rosberg et Trulli tandis que Barrichello remonte à la cinquième position puis, au quatrième tour, dépasse Fernando Alonso. Les pilotes Brawn GP sont ensuite deuxième et troisième après l'arrêt aux stands de Rosberg au quinzième tour. Au tour suivant, le Britannique prend la tête et la cède brièvement à Barrichello au vingtième tour. Un déluge s'abat alors sur le circuit, forçant tous les pilotes à chausser leurs pneus pluie. Barrichello rétrograde progressivement en cinquième place, avant que le drapeau rouge ne soit agité au trente-et-unième tour, les conditions climatiques n'étant plus favorables à la poursuite de l'épreuve. Après une heure d'interruption, la direction de course met un terme au Grand Prix. Button est déclaré vainqueur devant son équipier ; il est également détenteur du meilleur tour en course, son premier depuis ses débuts dans la discipline et le premier de Brawn GP (sous le déluge, il tourne jusqu'à huit seconde plus vite que le leader Rosberg). Il réalise ainsi le premier hat-trick (pole position, victoire, meilleur tour en course) de sa carrière. Comme moins de 75 % de la distance a été parcourue (31 tours sur 56), seule la moitié des points est distribuée : Button en marque ainsi cinq et Barrichello deux. Le Britannique, qui a gagné les deux premières courses sous le régime de la voiture de la sécurité puis à l'arrêt, espère remporter le prochain Grand Prix en franchissant la ligne d'arrivée à pleine vitesse,,,,,.
Au terme des deux premières manches, Brawn GP mène le championnat des constructeurs avec 25 points devant Toyota F1 Team qui a inscrit 16,5 points. Avec 15 points, Button mène le championnat des pilotes devant Barrichello (10 points).
À l'approche du verdict qui doit être rendu le 14 avril par la FIA concernant la légalité du double diffuseur employé par Brawn GP, Toyota et Williams, chacun s'exprime sur le sujet. Pour Fernando Alonso (Renault), « si la cour d'appel ne fait rien le 14 avril, vous pouvez supposer qu'ils vont gagner toutes les autres courses ». Pour l'ancien pilote David Coulthard, la cour d'appel de la FIA confirmera le jugement des commissaires techniques de Melbourne, d'autant que ces écuries ont dépensé beaucoup d'argent pour introduire ce système malgré la crise, et leurs concurrentes devront modifier leur voiture. Rory Byrne, un ancien ingénieur de Ferrari, juge le double diffuseur illégal car les trous qui y sont percés permettent de voir les suspensions en regardant la monoplace par-dessous. La FIA confirme finalement la légalité du double diffuseur, ce qui permet aux écuries le possédant de conserver les résultats acquis en course depuis le début de saison mais pousse les autres écuries à développer un tel système.
Peu avant le début des essais libres du Grand Prix de Chine, disputé du 17 au 19 avril sur le circuit international de Shanghai, Brawn GP annonce avoir signé un partenariat commercial avec le courtier suisse MIG Investments dont le logo apparaît sur le museau et l'aileron avant de la BGP 001. Deux jours plus tard, Nick Fry officialise un partenariat avec Ray-Ban, déjà lié à British American Racing puis Honda Racing F1 Team depuis 2004. Le logo de l'entreprise est désormais présent sur les casques de Button et Barrichello,.
Malgré un début de weekend prometteur où Button bat largement le temps de la pole position de l'édition précédente du Grand Prix, les BGP 001 sont dominées par les monoplaces de  l'écurie autrichienne Red Bull Racing qui se révèlent particulièrement rapides. Si Button réalise le meilleur temps de la première partie de la séance, le reste des qualifications est dominé par l'Allemand Sebastian Vettel qui obtient la première pole position de l'ecurie. Barrichello, auteur du quatrième temps, est plus lent de trois dixièmes de seconde, à l'instar de son équipier, cinquième sur la grille. Bien que satisfait, Ross Brawn explique la baisse de performance de ses pilotes par des problèmes de sous-virage rencontrés en fin de séance et par l'amélioration du niveau de ses concurrents,.
Sous la pluie, le départ de la course est donné sous régime de la voiture de sécurité qui libère la piste au huitième tour. Button dépasse son équipier avant de prendre la tête au seizième tour après les ravitaillements de Vettel et de Mark Webber. Deux boucles plus loin, Robert Kubica percute Jarno Trulli, obligeant l'intervention de la voiture de sécurité. Barrichello, alors deuxième, en profite pour ravitailler avec son équipier ; le Brésilien se retrouve septième tandis que Button s'intercale entre les deux Red Bull, à l'avant de la course. Reprenant brièvement la tête au quarantième tour, il s'arrête deux boucles plus loin, juste avant Barrichello, et est alors troisième, position qu'il conserve jusqu'à l'arrivée, à 45 secondes de Vettel alors que son équipier finit quatrième, à une minute. Barrichello réalise toutefois son seizième meilleur tour en course, son premier depuis le Grand Prix du Japon 2004, preuve que la BGP 001 s'avère performante tant sur piste sèche que mouillée,,,. Button révèle que sa monoplace manque d'adhérence par rapport à la Red Bull RB5 et qu'il avait l'impression qu'elle flottait sur la surface de l'eau,.
Button et Barrichello, avec 21 et 15 points, mènent toujours le championnat du monde et accroissent leur avance sur Timo Glock et Vettel qui marque ses premiers points. Brawn GP mène le championnat des constructeurs avec 36 points, près du double de Red Bull et Toyota.
Lors de ce Grand Prix, Flavio Briatore, directeur de Renault F1 Team, conteste, à l'instar de Bernie Ecclestone, le fait que Brawn GP bénéficie du versement des droits télévisés acquis par Honda en 2008 et estimés à 30 millions de dollars. Il juge que l'écurie anglaise, en tant que nouvelle équipe, ne doit pas toucher cette somme qui doit être répartie équitablement entre les autres écuries pour compenser les dépenses engendrées par le développement d'un double diffuseur. Alors que Ross Brawn cherche à régler le problème au sein des instances réglementaires et non en public, Martin Whitmarsh, le directeur de McLaren Racing, qui a soutenu Brawn GP en permettant à Mercedes de lui fournir ses moteurs, lui renouvelle son appui en révélant que la Formula One Teams Association (association des écuries de Formule 1), dont il est le président, fera pression sur la FIA pour que Brawn perçoive bien les droits télévisées,. En mai 2009, Bernie Ecclestone confirme au journal The Independent que Brawn GP ne percevra pas les revenus commerciaux dus à l'écurie Honda F1 pour 2009 : il déclare en effet : « L'argent dû à Honda ne sera pas versé à Brawn voire même ne sera versé à personne. » Il précise même « Nous pouvons tout garder. » faisant référence à l'éventualité où les autres écuries ne seraient pas unanimes sur l'utilisation possible de la somme initialement dévolue à Honda.
Les écuries de Formule 1 se rendent directement de Chine à Bahreïn pour disputer, une semaine plus tard sur le circuit international de Sakhir, la quatrième manche du championnat. Alors que Richard Branson attend la réponse de la petite écurie britannique quant à l'extension de son partenariat avec Virgin Group, Ross Brawn, eu égard aux très bonnes performances de son équipe, lui demande une augmentation de sa participation financière. Virgin ne souhaite pas s'engager à n'importe quel prix : « Nous verrons ce qu'il se passe. Quelqu'un pourrait venir et payer un prix absurde et nous prendrions congé gracieusement si cela arrivait mais nous avons fait une offre que nous estimons pouvoir nous permettre »,. Pour ce quatrième Grand Prix, la BGP 001 arbore les logos de Virgin Galactic, une filiale du groupe qui souhaite proposer à l'avenir des vols touristiques dans l'espace. Alors que le triple champion du monde et commandant de bord Niki Lauda suit une formation pour devenir pilote de vaisseau spatial, Virgin annonce que Rubens Barrichello a d'ores et déjà acheté son billet pour un vol dans l'espace.
Lors des essais libres, les Brawn BGP 001 se montrent en retrait face aux écuries de pointe ; Button, qui manque d'adhérence en sortie de virage, n'obtient que le quatrième temps des qualifications, à six dixièmes de seconde de Jarno Trulli (en première ligne avec Timo Glock) alors que Barrichello (bloqué dans son tour rapide par un groupe de voitures effectuant leur tour de sortie) plus lent encore de deux dixièmes de secondes que son équipier, prend la sixième place de la grille. Ross Brawn considère néanmoins que sa voiture progresse au fil du weekend et que ses pilotes, qui se sont qualifiés à des places « décentes », tireront parti des températures moins chaudes annoncées pour la course,. Button se montre moins optimiste en déclarant qu'il place son écurie désormais derrière Toyota et Red Bull en termes de performances,.
En course, Button, en difficulté avec son embrayage, prend un mauvais départ mais conserve son rang puisqu'il dépasse Vettel mais est débordé par Lewis Hamilton (sur qui il tente de prendre l'avantage à trois reprises avant d'y parvenir). Il profite des ravitaillements de Trulli et Glock pour mener la course au treizième tour, avant de s'arrêter à son tour trois boucles plus loin ; Barrichello se retrouve alors quatrième mais son premier arrêt le repousse au dixième rang, derrière la Renault R29 de Nelsinho Piquet, qu'il dépasse au dix-neuvième tour après avoir été ralenti par ce dernier. Button reprend la tête au vingt-deuxième tour après les arrêts de Vettel et Kimi Räikkönen. Son équipier dépasse successivement Alonso, Glock, Rosberg et Räikkönen pour pointer au cinquième rang au trente-huitième tour, lors duquel Button cède la tête à Vettel pendant trois boucles. Luttant avec Hamilton pour la quatrième position, Barrichello perd son duel face au Britannique après son troisième ravitaillement et termine cinquième, à 37 secondes de son équipier, qui remporte sa troisième course en quatre départs, malgré des problèmes de refroidissement dus à un problème électrique qui lui ont valu quelques brûlures,,,,,. Le Brésilien, dont des rumeurs prétendent, à tort, qu'il sera remplacé sous peu par Bruno Senna, déclare avec malice : « la chance est du côté de Jenson en ce moment », faisant ironiquement référence à sa situation chez Ferrari en tant que lieutenant de Michael Schumacher. Button avoue que cette victoire est le fruit d'un dur labeur,.
Alors que les observateurs s'attendent à ce que Virgin devienne le sponsor-titre de Brawn GP dès la manche suivante, organisé du 8 au 10 mai en Espagne, l'écurie britannique conclut un partenariat avec le fabricant de harnais Willans ; il s'agit d'une continuité avec le partenariat établi avec la société de Richard Branson puisque le bateau à moteur le plus rapide à avoir traversé l'océan Atlantique, conçu par Virgin, est équipé de harnais Willans,. À l'occasion du Grand Prix d'Espagne, l'écurie finalise une opération promotionnelle d'envergure avec Sony Pictures Entertainment pour assurer la promotion du film Terminator Renaissance dont le logo et des images du film sont arborés par la BGP 001. Ce type de collaboration exceptionnelle entre les milieux du cinéma et de la Formule 1 était, jusqu'à présent, l'apanage de Red Bull Racing, associée précédemment à la promotion des films Superman Returns et Star Wars. Nick Fry, qui cherche à assurer l'avenir de l'écurie pour les cinq prochaines années, annonce que les excellents résultats de l'équipe ont permis la négociation avec vingt à vingt-cinq entreprises pour le rôle de sponsor-titre. Bien qu'il dit prendre son temps pour signer un accord majeur avec l'une ou l'autre de ces entreprises, Fry se dit convaincu de voir beaucoup d'entre elles s'afficher sur la carrosserie de ses monoplaces.
Après des essais libres réussis lors desquels les pilotes Brawn testent de nouvelles pièces à l'arrière de la BGP 001, Barrichello s'empare du meilleur temps absolu du weekend de Grand Prix lors de la deuxième phase de qualification. Button réalise ensuite une pole position inattendue, repoussant Sebastian Vettel à un dixième de seconde ; celui-ci devance de peu le Brésilien, troisième de la séance. Alors que Barrichello se montre déçu de ne pas partir depuis la première ligne, Ross Brawn assure que les modifications apportées à la BGP 001 ont permis à l'écurie de progresser, même s'il faut encore optimiser leur impact sur les performances de la monoplace,,,.
En course, Barrichello prend un excellent départ, dépasse Vettel, puis prend la tête au premier virage. Il conserve sa position jusqu'au dix-neuvième tour où il s'arrête aux stands mais mène à nouveau dès le tour suivant. Button, deuxième, qui s'était arrêté une boucle plus tôt, doit attendre le vingt-sixième tour pour dépasser Nico Rosberg. Disposant d'une lourde charge en carburant, le Britannique, plus rapide que Barrichello, qui n'arrive pas à reconstruire son avance, passe d'une stratégie de trois à deux arrêts et, au prix d'un pilotage agressif, dépasse son équipier au trente-deuxième tour. Il ne rend sa position qu'aux quarante-neuvième et cinquantième boucles, à l'occasion de son second arrêt, et remporte sa quatrième course de la saison, devant Barrichello (à 13 secondes) talonné par Mark Webber après une chute des performances après son dernier arrêt,. Le Brésilien réalise au vingt-huitième passage de la ligne le meilleur tour en course, le dix-septième et dernier de sa carrière,. Le changement soudain de stratégie de Button provoque l'interrogation du vétéran brésilien qui se voyait remporter son premier Grand Prix de la saison et soupçonne son écurie de favoriser son coéquipier,. Ross Brawn, qui « aimerait voir Rubens gagner une course », déclare que Button et Barrichello sont traités à égalité et qu'aucune consigne d'équipe n'est donnée chez Brawn GP : « Si vous regardez les temps, avec les pneumatiques et la quantité d'essence, vous verrez qu'il y a eu un moment où Rubens était plus lent que prévu. C'est ce qui lui a coûté la victoire car Jenson était plus rapide, avec plus d'essence. Lors du premier virage, vous avez pu voir qu'il n'y avait pas de consigne donnée aux pilotes. Rubens a pris un bon départ et a pris l'avantage sur Jenson. Que Rubens ne soit pas heureux est une bonne chose. Ça m'ennuierait qu'il le soit après avoir fini deuxième derrière Jenson »,,.
À l'issue de ce cinquième Grand Prix, Jenson Button creuse l'écart au championnat des pilotes avec 41 points, 14 de plus que Rubens Barrichello qui devance Sebastian Vettel de trois unités. Au championnat des constructeurs, Brawn GP mène avec 68 points, 30 de plus que Red Bull Racing qui s'affirme comme son principal rival,.
Alors que les équipes se préparent à disputer la sixième manche de la saison à Monaco, Flavio Briatore, le directeur de Renault F1 Team, pense que le titre de champion du monde des constructeurs est d'ores et déjà acquis pour Brawn GP : « En Formule 1, presque tout est possible mais je pense qu'il sera très dur pour une autre équipe de gagner le titre. Ils ont un bon financement, ils peuvent encore développer leur voiture sans trop de problème mais c'est un problème pour la concurrence. Nous ne pouvons pas simplement aller au supermarché, acheter un diffuseur et l'installer sur la voiture. Pour une telle partie, il faut changer toute la voiture, et cela prend du temps ». Ross Brawn confirme cette tendance à court terme en précisant que la BGP 001 fonctionne très bien dans les virages lents et que le moteur Mercedes-Benz lui offre une grande maniabilité, deux atouts majeurs sur le tracé monégasque. Cette manche est l'occasion pour Ross Brawn d'affirmer le soutien de son écurie au jeune Britannique Will Stevens (déjà protégé de Honda Racing F1 Team) qui court en Eurocup Formula Renault 2.0.
Lors de qualifications où les pilotes Toyota sont relégués en fond de grille, les Brawn BGP 001, très performantes sur le lent tracé monégasque, se battent pour les premières places contre les Red Bull et les Ferrari. Button remporte (en repoussant Kimi Räikkönen à 25 millièmes de seconde), sa quatrième pole position de la saison. Son équipier prend la troisième place. La position sur la grille étant, à Monaco plus qu'ailleurs, déterminante dans le résultat de la course, les deux pilotes Brawn GP croient en leurs chances de victoire, Ross Brawn espérant même un nouveau doublé,,.
Le lendemain, Button, uniquement inquiété, au cinquante-deuxième tour, par Räikkönen, lors de son arrêt aux stands, remporte sa cinquième victoire en six Grands Prix, confortant la suprématie de son écurie. Barrichello, qui a dépassé Räikkönen dès le premier tour, conserve cette deuxième place malgré la pression exercée par les pilotes Ferrari. En difficulté avec un harnais de sécurité qui s'est détendu pendant la course, il n'a jamais été en mesure de se battre pour la victoire et termine à sept secondes de son équipier,. Heureux de ce nouveau succès de rang, le Britannique, qui réside à Monaco, devient le premier pilote de l'histoire à remporter trois courses consécutives sans changer de moteur. Sous le coup de l'émotion, il gare sa monoplace dans le parc fermé au lieu de l'amener au pied de la tribune protocolaire où il est attendu par l'aréopage princier. Il rejoint alors la tribune en courant sous les acclamations du public, et s'excuse de son retard auprès du Prince Albert II de Monaco chargé de la remise des trophées. Il reçoit le soutien de Michael de Kent, membre de la famille royale britannique, pour le prochain Grand Prix de Grande-Bretagne, qui a lieu quatre semaines plus tard. Button, Brawn, Fry et leur épouses respectives sont alors conviés au dîner de gala organisé par le Prince, en compagnie de Jacky Ickx,.
En tête du championnat du monde des pilotes avec 51 points contre 35 pour Barrichello, Jenson Button dit ne pas penser au titre mondial, de peur de perdre ses moyens. Brawn GP mène le championnat des constructeurs avec 86 points, soit le double de son dauphin, Red Bull Racing,.
Grâce à l'arrivée de nouveaux commanditaires liée aux très bons résultats du début de saison, Brawn GP envisage d'augmenter le salaire de Button et Barrichello qui étaient prêts à piloter gratuitement en début de saison. Nick Fry annonce vouloir prolonger le contrat du Britannique pour plusieurs saisons. Pourtant, l'expansion du contrat avec Virgin Group tarde à se concrétiser, ce qui n'inquiète pas pour autant Fry quant à la santé financière de son écurie, désormais en contact avec de nombreuses entreprises.
Malgré un nouvel aileron avant censé améliorer les performances dans les virages, les deux pilotes Brawn GP manquent d'équilibre lors des essais libres du Grand Prix de Turquie. Comme à l'accoutumée, les BGP 001 s'avèrent plus véloces en qualifications mais, quelle que soit la session, n'arrivent cependant pas à battre la Red Bull RB5 de Sebastian Vettel qui obtient la pole position, devant Button, à un dixième de seconde. Barrichello, qui a failli être éliminé lors de la deuxième séance après avoir été un temps bloqué dans le trafic, prend la troisième place sur la grille. Alors qu'ils adoptent deux stratégies de course différentes, les deux pilotes espèrent chacun remporter l'épreuve, ce qui n'est jamais arrivé à un pilote ne partant pas de la pole position en Turquie,,.
Le matin de la course, Ross Brawn confirme à ses pilotes qu'ils sont traités à égalité afin de maintenir une bonne entente dans l'équipe. Dans le même temps, un représentant de Max Mosley, le président de la FIA, rencontre Ross Brawn pour lui conseiller d'inscrire son écurie sans conditions pour le championnat 2010, lui rappelant combien les instances dirigeants de la Formule 1 l'ont soutenu à s'engager avec sa propre structure. En effet, la plupart du plateau, regroupé sous l'égide de la FOTA, dénonce l'élaboration d'une règlementation favorisant techniquement les écuries qui dépenseraient moins de dix millions de dollars par saison. Brawn ne cède pas aux menaces et l'ensemble des écuries prévoient de boycotter la course, avant de se raviser.
Button, bien qu'il s'élance du côté sale de la piste, prend un bon départ et double Vettel dabns le premier tour, pendant que Barrichello, victime d'un problème d'embrayage au départ, est relégué en douzième position. Au septième tour, il percute la McLaren MP4-24 de Kovalainen, onzième, part en tête-à-queue et endommage son aileron avant. Reparti de la dix-septième place, il accroche la Force India VJM02 d'Adrian Sutil six boucles plus loin, aggravant les dégâts de son aileron, ce qui l'oblige à rentrer aux stands prématurément. Vingtième et dernier, le Brésilien remonte jusqu'à la quinzième place avant d'abandonner à cause du bris de sa boîte de vitesses, au quarante-septième tour, une première pour Brawn GP,. Button, qui n'a quitté la tête qu'au dix-huitième tour, pour effectuer son premier ravitaillement, remporte un quatrième succès consécutif, une performance inédite depuis les victoires de Fernando Alonso aux Grand Prix d'Espagne, de Monaco, de Grande-Bretagne et du Canada en 2006. Avec six succès en sept courses, il égale Jim Clark en 1965 et Michael Schumacher en 1994 et en 2004. Cette victoire lui permet d'accroître son avance au championnat des pilotes de dix points sur son dauphin Barrichello alors que Brawn GP mène le championnat des constructeurs avec 96 points, quarante de plus que Red Bull dont les deux pilotes ont complété le podium. Enfin, Button réalise le meilleur tour en course, qui restera le dernier de l'écurie britannique,.
Peu avant le Grand Prix de Grande-Bretagne, disputé du 19 au 21 juin, que Brawn GP signe un nouveau contrat, avec le couturier Gieves & Hawkes. La BGP 001 arbore un aileron avant avec de nouvelles dérives, dans la continuité de celui utilisé en Turquie, ainsi qu'un nouvel aileron arrière. Brawn, malgré la restructuration de l'équipe opérée en début de saison et ses moyens modestes, se dit confiant quant au développement de la BGP 002 de la saison à venir : « Nous avons eu une énorme restructuration au cours de l'hiver mais je peux déjà dire que le développement de la prochaine voiture progresse rapidement et d'après ce que je vois de ce que j'appellerais les "centres de performance" de l'équipe, c'est très bon dans certains domaines peut-être même meilleur que prévu, grâce aux objectifs clairs et aux structures que nous avons mis en place »,.
Toutefois, les évolutions apportées à la BGP 001 semblent insuffisantes pour lui permettre de poursuivre sa domination désormais mise à mal par Red Bull. Malgré des essais libres laborieux à cause de problèmes d'aérodynamisme, Rubens Barrichello réalise le deuxième temps des qualifications, à trois dixièmes de la  pole position de Sebastian Vettel. L'Allemand, qui n'espérait au mieux que la troisième place sur la grille se dit très heureux de cette performance et envisage même de remporter sa première course de la saison. Jenson Button, qui n'arrive pas à faire chauffer les pneus de sa voiture, sous-vire dans les courbes rapides et survire dans les virages lents est, un temps, menacé d'élimination dès la deuxième phase de qualifications ; il réalise finalement le sixième temps qualificatif, à plus de sept dixièmes de secondes de l'Allemand. Brawn espère que ces problèmes de température seront réglés d'ici la course et déclare : « Dans des conditions normales, piloter en préservant ses pneus réprésente un avantage mais dans le cas présent [où le bitume est plus frais] c'est le contraire : Jenson a plus de mal que Rubens à mettre les gommes en température. »,,,.
Alors que Barrichello résiste à Mark Webber, son équipier prend un mauvais départ et se retrouve bloqué derrière la Toyota TF109 de Jarno Trulli, ce qui permet à Nico Rosberg, Kimi Räikkönen et Felipe Massa de le dépasser. Après son premier arrêt, au dix-huitième tour, Barrichello se retrouve troisième derrière les Red Bull. Malgré un mal de dos persistant depuis le début du Grand Prix, il conserve cette position jusqu'à l'arrivée et termine à 41 secondes de Vettel qui obtient le premier hat trick de sa carrière. Longtemps huitième, Button, malgré ses problèmes de température de pneumatiques, dépasse Räikkönen et Jarno Trulli pour finir sixième, à 46 secondes du vainqueur, juste derrière Massa et Rosberg,,. Malgré le résultat en demi-teinte de l'écurie, le Brésilien juge que son objectif « de combler l'écart avec Jenson » est rempli. Frustré de n'avoir pas brillé devant son public, Button relativise en constatant que « tous les points sont importants à ce stade de la saison »,. En effet, s'il mène toujours le championnat, avec 64 points, il n'a plus que 23 points d'avance sur Barrichello tandis que Vettel n'est qu'à deux points de ce dernier. Brawn GP, avec 105 points, garde 30,5 points d'avance sur Red Bull Racing,.
Après l'épreuve, Richard Branson, le patron de Virgin Group, confirme sa présence aux côtés de l'écurie jusqu'à la fin de la saison mais concède qu'il est désormais peu probable que son entreprise soutienne Brawn GP en 2010, celle-ci demandant un soutien annuel de 50 millions de livres sterling, qu'il trouve excessif : « Quand nous sommes arrivés c'était très bon marché et cela a été formidable pour nous en termes de couverture globale. Mais je crains que l'an prochain, le prix ne soit astronomique et qu'il ne faille regarder vers une plus petite équipe ».
Le résultat en Grande-Bretagne, le moins bon depuis le début de la saison, montre que l'écurie n'est plus aussi dominatrice et que Red Bull Racing semble désormais la distancer. Pour Ross Brawn, qui avoue que les basses températures de Silverstone n'ont pas permis de profiter des nouvelles pièces finalement retirées de la BGP 001, la reprise en main du championnat passe par l'apport rapides d'évolutions : « Nous ne pouvions pas déterminer à quel point les nouveautés fonctionnaient donc nous avons décidé d'éviter toute confusion et sommes revenus à ce que nous avions en Turquie. Nous avons donc quelques nouveautés et quelques améliorations pour le Nürburgring. [...] Avec tout le respect que nous leur devons, nous courions contre Williams et Ferrari à Silverstone et nous ne faisons pas cela normalement. Je ne crois pas qu'ils aient fait un pas en avant, je pense que nous avons un peu souffert ». En effet, outre les ailerons avant et arrière, qui n'ont pu être utilisés, la BGP 001 dispose de nouveaux enjoliveurs et dérives au niveau des roues arrière.
L'écurie doit faire face à la démission de Jörg Zander, son directeur technique, deux semaines avant le Grand Prix d'Allemagne. Après des essais libres difficiles où, là encore, les faibles températures du Nürburgring pénalisent lourdement les performances des BGP 0001, les qualifications sont, comme de coutume désormais, plus favorables à l'écurie britannique, uniquement devancée par les pilotes Red Bull lors de la première phase. La pluie qui s'abat sur le circuit pour la deuxième partie des qualifications conduit certains concurrents à chausser des pneumatiques intermédiaires. Barrichello choisit pour sa part de conserver les pneus pour piste sèche et domine cette session avec quatre secondes d'avance sur ses concurrents alors que son équipier se qualifie de justesse pour la dernière phase. Finalement, le Brésilien prend la deuxième place sur la grille, à un dixième de seconde de Mark Webber et juste devant Button,,.
À l'extinction des feux, à l'abord du premier virage, Webber tasse le Brésilien au point d'entrer en contact avec sa monoplace mais Barrichello prend tout de même l'avantage. Cette friction provoque une enquête des commissaires et un drive through sanctionne le pilote australien. Button, débordé par Heikki Kovalainen, s'arrête aux stands au quatorzième tour et repart quatorzième. Au tour suivant, il est imité par son équipier qui laisse la tête de course à Webber et Felipe Massa, avant de s'emparer à nouveau de la première place au vingt-cinquième tour. Pendant ce temps, le Britannique remonte peu à peu et pointe à la troisième place à mi-course, où il change ses pneumatiques. Barrichello fait de même au tour suivant et quitte les stands en cinquième place, devant Button. Ce dernier le passe au cinquantième tour alors qu'ils luttent pour la deuxième place après une nouvelle remontée. Toujours en difficulté avec la mise en température de leurs pneumatiques, Barrichello et Button sont néanmoins incapables de contrer la marche vers la victoire des pilotes Red Bull. Ainsi, Button et Barrichello franchissent la ligne d'arrivée cinquième et sixième, à vingt-quatre secondes de Mark Webber, qui remporte le premier Grand Prix de sa carrière,,.
Ce modeste résultat provoque la colère du vétéran brésilien qui pointe du doigt la mauvaise stratégie de course de l'équipe, sans laquelle il aurait pu gagner le Grand Prix, selon ses dires : « J'ai fait tout ce que je devais faire et ils m'ont fait perdre la course. De cette façon, nous allons finir par perdre les deux championnats. Je voudrais juste prendre l'avion et rentrer à la maison. Je n'ai pas envie de parler à l'équipe et écouter leur blabla. Aujourd'hui, nous avons parfaitement démontré comment perdre une course ». Il suspecte même un temps Ross Brawn de jouer le même jeu qu'à leur époque Ferrari où il était considéré comme un simple porteur d'eau. Ross Brawn affirme le contraire et explique que son pilote, auteur du onzième meilleur temps en course, était tout simplement incapable de remporter l'épreuve,,,,.
Brawn GP aborde le Grand Prix de Hongrie dans des conditions apaisées depuis que Rubens Barrichello a appris que sa contre-performance du Nürburgring était due à un problème de carburant. Le Brésilien, qui regrette les paroles qu'il a prononcées contre son équipe à l'issue de la course, envoie un courriel à l'ensemble du personnel pour leur assurer qu'il n'avait « aucun problème personnel avec qui que ce soit ». Bien que Jenson Button mène le championnat des pilotes avec 68 points, 21 de plus que Sebastian Vettel son plus proche poursuivant, Rubens Barrichello est désormais quatrième avec 44 points, 3 de moins que le pilote Red Bull dont l'écurie n'a plus que 19,5 points de retard sur Brawn GP alors que neuf des dix-sept manches du championnat ont été disputées.
Button, qui n'est pas monté sur le podium lors des deux précédents Grands Prix, pense que la chaleur qui règne habituellement sur l'épreuve hongroise qui a lieu fin juillet, permettra à son écurie de retrouver le haut du classement. Il annonce néanmoins que si ce n'est pas le cas, « nous pourrons commencer à nous poser des questions » sur les performances de la voiture.
Pour ce dixième Grand Prix, le plancher et le diffuseur de la BGP 001 sont modifiés, tout comme l'aileron avant, configuré pour générer un maximum d'appui dans les courtes lignes droites du Hungaroring. Après des essais libres très disputés consacrés à la mise au point de la BGP 001, les qualifications confirment le retour aux avant-postes des habituelles écuries de pointe, Renault F1 Team, McLaren Racing et Ferrari qui étaient à la peine depuis le début de saison à cause des problèmes d'équilibre engendrés par leur SREC. S'il réussit, non sans mal, à passer la première phase de qualifications, Barrichello, éliminé à l'issue de la deuxième séance, se qualifie à la treizième place. Dans les dernières minutes de la session, il perd un des ressorts de ses amortisseurs arrière, qui percute à la tête Felipe Massa, qui roule juste derrière lui. Souffrant d'une commotion cérébrale et de lésions au-dessus de l’œil gauche, le pilote Ferrari, avant de rejoindre l'hôpital de Budapest, est transporté au centre médical du circuit où Barrichello vient prendre de ses nouvelles ; Massa est forfait pour le reste du championnat. La perte de cette pièce d'amortisseur est, selon Ross Brawn, la cause de la mauvaise prestation de son pilote. Pendant ce temps, Button, dont les amortisseurs de sa monoplace sont changés par précaution pour la dernière phase de qualifications, quitte les stands juste à temps, pénalisé par une lourde charge en carburant qui perturbe l'équilibre de sa monoplace, et ne peut effectuer qu'un unique tour rapide qui le condamne au huitième temps,,.
La course du lendemain prouve que la BGP 001 n'est plus, à la mi-saison, au niveau des meilleures monoplaces du plateau. Douzième au départ à la suite du forfait de Massa, qualifié dixième, Barrichello se retrouve seizième à la fin du premier tour. Button, qui conserve sa huitième place en début de course, souffre de la rapide dégradation de ses pneus tendres et lutte pour contenir Kazuki Nakajima alors que la monoplace blanche était la meilleure dans la conservation de ce type de gommes lors des essais libres. Après son premier arrêt, il passe le reste de la course à tenter de passer les Toyota TF109 de Jarno Trulli et Timo Glock. S'il finit par dépasser l'Italien à dix tours de l'arrivée, il peste à la radio contre le manque de rythme de sa voiture, ce à quoi ses ingénieurs n'ont aucune réponse à apporter. En milieu de peloton, bien que Barrichello prenne le meilleur sur les BMW Sauber F1.09 de Nick Heidfeld et Robert Kubica et sur la Renault R29 de Nelsinho Piquet, il ne termine que dixième, à plus d'une minute de Lewis Hamilton ; Button finit septième,,. Mécontent de cette dernière course avant la pause estivale, Button constate qu'il est parvenu à limiter les dégâts, les performances de sa voiture, qui a effectué les sixième et neuvième meilleurs tours en course, reculant depuis trois Grands Prix alors que les écuries constructeurs sont désormais compétitives. Avec 70 points, Button mène toujours le championnat, désormais devant Webber (51,5 points), Vettel (47 points) et Barrichello (44 points). Avec 98,5 points, Red Bull Racing n'est plus qu'à 15,5 longueurs de Brawn GP,.
Lors de la trêve estivale, pendant laquelle les écuries observent une pause dans la compétition, Ross Brawn reconnaît que son écurie a reculé dans la hiérarchie, notamment en raison des problèmes qu'elle rencontre avec la gestion des pneumatiques. Pour les ingénieurs de l'écurie britannique, une des évolutions aérodynamiques apportées petit à petit à la BGP 001, et testées le vendredi seulement, semble à l'origine de cet ennui technique ou contribue à l'accentuer ; alors que ses hommes semblent perdus et incapables de trouver un remède à leurs maux, Ross Brawn confie que leurs résolutions est d'autant plus ardue que les essais privés en cours de saison sont interdits,. Ces déconvenues n'empêchent pas l'écurie de doter sa monoplace de panneaux aux extrémités de ses pontons, comme la plupart de ses rivales, afin d'améliorer le passage de l'air dans cette zone de la voiture.
Malgré le désistement de Virgin Group, qui a conclu un accord avec la future écurie Manor Grand Prix pour 2010, Nick Fry met fin aux rumeurs concernant la fragilité financière de son équipe et annonce que le budget de Brawn GP est assuré pour les trois prochaines années. Il est en négociation avec de nombreuses sociétés pour un éventuel partenariat, dont la compagnie aérienne Emirates, le producteur de boissons énergisantes Monster, Bwin et Telmex.
Le championnat reprend le 23 août, à Valence où se dispute le Grand Prix d'Europe. Après des essais libres encourageants lors desquels Brawn teste d'anciens réglages de sa monoplace, la séance qualificative se résume à un duel entre McLaren et l'écurie de Brackley. Button domine la première séance, Barrichello la deuxième mais il ne prend que la troisième place sur la grille, à 65 millièmes de seconde Lewis Hamilton. Très affecté par la situation de Felipe Massa, il arbore un casque orné de l'image du casque de son compatriote et accompagné du message Felipe, see you on the track soon! Button, qui fait une erreur lors de son meilleur tour au virage no 4, puis passe en quatrième vitesse au virage suivant au lieu d'utiliser le troisième rapport, se qualifie en cinquième position. L'écurie place donc ses deux voitures sur le côté propre de la grille pour la course,,,,.
Alors que Barrichello lutte avec les McLaren en course, Button, bloqué par Sebastian Vettel en difficulté au départ, rétrograde en huitième position. Le Brésilien profite des arrêts aux stands de Hamilton et de Heikki Kovalainen (qui sont équipés du SREC) pour prendre la tête au dix-septième tour. Il se montre suffisamment rapide pour repartir devant le Finlandais après son ravitaillement survenu quatre tours plus tard. Au trente-sixième passage, Hamilton ravitaille à nouveau et laisse la première place à Barrichello qui la conserve, malgré un second arrêt, jusqu'à l'arrivée pour remporter le dixième Grand Prix de sa carrière, son premier depuis le Grand Prix de Chine 2004. La course de Button est un duel constant avec Mark Webber, qu'il dépasse à treize tours de l'arrivée pour finir septième,. Barrichello, qui dédie sa victoire à Felipe Massa, obtient à Valence le centième succès d'un pilote brésilien en Formule 1 et la cent-cinquantième victoire du manufacturier Bridgestone,,. Cette performance lui permet de revenir à la deuxième place du championnat des pilotes avec 54 points, 18 de moins que Button. Brawn GP profite également que Red Bull n'ait marqué aucun point pour accroître son avance de 12 unités, avec 126 points marqués.
Peu avant le Grand Prix de Belgique qui se tient une semaine avant la manche italienne, Ross Brawn évoque l'avenir de ses pilotes et estime qu'il n'y a « aucune raison » que Button et Barrichello ne soient pas conservés pour la saison 2010 et déclare que les négociations en vue de leurs prolongations de contrat commenceront après l'épreuve belge.
Lors des essais libres, très serrés en termes de performance, Button teste, infructueusement, un capot-moteur en forme d'aileron de requin. Les pilotes Brawn GP prennent part à des qualifications qui s'annoncent très disputées ; si Button se qualifie de justesse pour la deuxième partie de la séance, son équipier n'échoue qu'à un dixième de seconde du meilleur temps établi par Giancarlo Fisichella. Le Britannique, à la peine avec une monoplace manquant d'équilibre et d'adhérence et dont le moteur ne délivre pas son maximum de puissance, en particulier avec les pneus tendres, manque sa qualification pour la troisième partie de la session et prend la quatorzième place sur la grille de départ. Barrichello se qualifie en quatrième position, à deux dixièmes de seconde du pilote Force India. Heureux de sa performance, au contraire de son équipier qui évoque sa « pire qualification de l'année », le Brésilien espère remporter à Spa-Francorchamps son deuxième Grand Prix consécutif,,.
En course, Barrichello, en difficulté avec son embrayage, prend un très mauvais départ et se retrouve quatorzième à la fin du premier tour ; son coéquipier prend un excellent envol et dépasse Lewis Hamilton. Alors que Button tente de passer Heikki Kovalainen au premier virage, à La Source, le novice Romain Grosjean, qui prend part à son deuxième Grand Prix, au volant de sa Renault R29 percute la roue arrière du Britannique. Les deux monoplaces échouent dans les graviers et entrainent  avec elles Hamilton et Jaime Alguersuari, victimes collatérales de l'accrochage. Grosjean rejette la responsabilité de l'accident sur le pilote Brawn GP alors que Button et Hamilton estiment qu'il s'agit d'un simple incident de course, bien que cela soit frustrant. Cet abandon met fin à une série de onze courses dans les points de Jenson Button qui était le dernier pilote à avoir marqué lors de l'ensemble des Grands Prix de la saison. La voiture de sécurité est déployée jusqu'à la fin du quatrième tour et Barrichello décide avec ses ingénieurs de modifier sa stratégie pour basculer sur une course à un seul arrêt afin de tenter de marquer des points. Il effectue donc son unique arrêt à la fin du vingt-septième tour, alors qu'il est revenu à la sixième place et repart onzième. Devant composer avec une fuite d'huile en fin de course (sa BGP 001 prenant même feu une fois garée dans le parc fermé) il franchit finalement la ligne d'arrivée en septième position, à trente-cinq secondes de Kimi Räikkönen,,,.
Bien que n'ayant marqué que deux points, Brawn GP mène toujours le championnat des constructeurs avec 128 unités. Red Bull Racing, qui n'a inscrit que quatre points, est deuxième avec 104,5 unités. Avec 72 points, Button conserve la tête du championnat devant son équipier (à 16 points) et Vettel (à 19 points). En difficulté depuis cinq courses, le Britannique se remotive en se disant qu'il s'apprête à vivre « un mini-championnat de cinq courses dans lequel [il part] avec seize points d'avance »,. Il ajoute : « Je pourrai me contenter désormais de finir quatrième ou cinquième et de gérer mon avantage jusqu'à la fin du championnat mais je veux encore gagner des courses, me battre devant, c'est pour cela que je suis en Formule 1 ». Ross Brawn, pour sa part, commence à envisager avec sérénité le double titre de champion du monde des pilotes et des constructeurs.
Peu avant le Grand Prix d'Italie, disputé mi-septembre sur l'Autodromo Nazionale di Monza, des rumeurs prétendent que Mercedes-Benz envisage de prendre une participation dans le capital de Brawn GP dès que sera terminée la conception de sa prochaine voiture de route avec McLaren dont elle possède 40 % du capital. Mercedes-Benz dément immédiatement ces rumeurs.
En qualifications, Brawn GP, après des essais libres prometteurs, brigue la pole position puisque Barrichello a effectué le meilleur temps de la deuxième partie de la séance. Lors de la dernière phase qualificative, les deux pilotes chargent leurs monoplaces en carburant et tablent sur une stratégie à un arrêt pour le lendemain ; ils estiment en effet que les monoplaces qui disposent du SREC se qualifieront à une meilleure place qu'eux. Effectivement, Barrichello ne prend que la cinquième place sur la grille, à moins d'une seconde d'Hamilton, devant Button, sixième,.
Peu avant la course, l'écurie annonce que Barrichello souhaite conserver sa boîte de vitesses pour la fin du weekend de Grand Prix, bien qu'elle préoccupe ses mécaniciens depuis l'incendie à la fin du Grand Prix de Belgique. À l'extinction des feux, les pilotes Brawn GP profitent du mauvais départ de Heikki Kovalainen pour gagner une place. Au vingtième tour, lors des arrêts aux stands des pilotes de tête, le Brésilien prend la tête, suivi de Button qui s'arrête huit boucles plus loin. Il repart cinquième, et est ensuite devancé par son équipier qui observe son ravitaillement au tour suivant. Au trente-huitième tour, Barrichello reprend la tête à la suite des seconds arrêts d'Hamilton, de Räikkönen et de Sutil et remporte sa deuxième victoire de la saison, la onzième et dernière de sa carrière en Formule 1. Barrichello, qui obtient le huitième et dernier succès de Brawn GP, dédie sa victoire à ses deux fils et croit de plus en plus à ses chances de remporter le championnat : « Je suis convaincu de pouvoir remporter le titre ! Avec Jenson, nous allons continuer à nous battre comme ces trois dernières années. Je pilote mieux que quand j'étais chez Ferrari ». Button termine deuxième, à trois secondes du vainqueur,,,,.
Alors que Red Bull Racing n'a marqué qu'un point au championnat des constructeurs, ce doublé permet à Brawn GP d'accroître son avance, avec 146 points contre 105,5. Au championnat des pilotes, Button est toujours en tête avec 80 points, devant Barrichello (66 points). Sebastian Vettel et Mark Webber (avec 54 et 51,5 points) sont désormais les seuls pilotes mathématiquement capables de leur contester le titre de champion du monde alors qu'il ne reste plus que quatre courses à disputer.
Deux semaines s'écoulent entre les Grand Prix d'Italie et de Singapour, disputé de nuit. À cette occasion, Brawn GP signe un partenariat ponctuel avec l'entreprise japonaise Canon, qui sponsorisait Williams F1 Team dans les années 1980 et 1990, dont les logos ornent les pontons des BGP 001.
Le circuit urbain de Singapour, très similaire au tracé monégasque, exige beaucoup d'appui aérodynamique. À l'approche des qualifications, précédées par des essais libres mitigés, Barrichello change sa boîte de vitesses fragilisée depuis le Grand Prix de Belgique et écope d'une pénalité d'un recul de cinq places sur la grille de départ. Si Button réalise le deuxième meilleur temps, derrière Hamilton, dans la première phase de qualifications, il ruine ses chances d'accéder à la pole position en essayant de corriger un problème de sous-virage à la fin de cette session : les nouveaux réglages impactent négativement le freinage de sa monoplace et Button bloque sa roue arrière gauche dans le virage no 7 ; il ne se qualifie qu'en douzième position. Son équipier accède à la dernière partie des qualifications où il obtient le cinquième temps ; sa pénalité le contraint à s'élancer de la neuvième place (au lieu de la dixième après l'exclusion du septième, Nick Heidfeld, qui part depuis les stands pour poids non conforme de sa BMW Sauber F1.09). Button prend alors la onzième place sur la grille,.
Barrichello et Button gagnent chacun une place au départ puis se retrouvent sixième et huitième au vingt-deuxième tour. À quinze tours de l'arrivée, ils sont peu à peu remontés aux troisième et quatrième places. Le Brésilien profite de l'accident de Mark Webber pour effectuer un dernier arrêt mais il cale après avoir enclenché trop tard son système de contrôle automatique de la vitesse automatique lors de son arrivée au stand et en ressort septième derrière son équipier. Button s'arrête à dix boucles du drapeau à damiers et repart cinquième, devant Barrichello. Button, qui souffre de problèmes de frein, doit réduire la cadence et conserve cette position jusqu'à l'arrivée, de même que Barrichello,,.
Avec quinze points d'avance sur Barrichello, Button, qui mène le championnat du monde des pilotes avec 84 points, peut être sacré dès la manche japonaise, une semaine après le Grand Prix de Singapour, s'il remporte la course et que Barrichello finit au mieux quatrième ; il peut aussi remporter le titre s'il termine deuxième et que Barrichello finit sixième, s'il se classe troisième et que Barrichello finit huitième ou enfin s'il termine quatrième et que Barrichello ne marque pas. Brawn GP, avec 42,5 points d'avance sur Red Bull Racing, peut remporter le championnat du monde des constructeurs en maintenant un écart de 36 points avec sa rivale à l'issue du Grand Prix. Button déclare ne pas penser au titre pour éviter de prendre des risques inutiles à Suzuka pour le conquérir.
Malgré des performances modestes en essais libres, Button et Barrichello, en réalisant les deuxième et troisième meilleurs temps des première et deuxième phases de qualifications, se montrent capables de réaliser la pole position, La dernière partie de la séance est plus délicate puisque Heikki Kovalainen écrase sa McLaren MP4-24 contre le mur ce qui provoque une interruption de la session sur drapeau rouge. Button, pris de court, ne peut réaliser qu'un tour rapide où il perd du temps dans le premier secteur ; il se qualifie septième, à huit dixièmes de seconde de la pole position de Sebastian Vettel. Son équipier, qui dispose de plus d'appui, prend la cinquième place,. Les pilotes Brawn GP, ainsi que Fernando Alonso et Adrian Sutil, sont alors pénalisés d'un recul de cinq places pour ne pas avoir suffisamment ralenti sous le drapeau jaune agité après l'accident de Sébastien Buemi en Q2. Les pénalités ultèrieures infligées à Buemi, Kovalainen et Vitantonio Liuzzi conduisent Barrichello sur la sixième place de la grille et Button sur la dixième,,.
En course, Button perd une place au profit de Kovalainen mais la récupère en dépassant Robert Kubica. Il est ensuite bloqué par le pilote McLaren et Adrian Sutil. Barrichello conserve sa sixième place jusqu'au quinzième tour quand commencent les premiers passages aux stands. Le Brésilien s'arrête au dix-huitième tour et repart neuvième tandis que son équipier, qui a ravitaillé au tour précédent, repart en quatorzième position. Button remonte jusqu'à la sixième place au trente-septième tour et Barrichello atteint la quatrième. Après leur second arrêt, Jaime Alguersuari, sur Toro Rosso, victime d'un accident au virage du 130R, provoque la sortie de la voiture de sécurité. Barrichello et Button conservent les septième et huitième places jusqu'à l'arrivée, à dix secondes du vainqueur Sebastian Vettel,,.
À l'issue du Grand Prix, Button mène le championnat des pilotes avec 85 points, devant Barrichello (71 points) et Vettel (69 points). Avec 156 points, Brawn GP conserve la tête du championnat des constructeurs devant Red Bull Racing (120,5 points) et manque de conquérir le titre pour un demi-point. L'écurie autrichienne devra faire un doublé lors des deux dernières courses sans que Brawn GP ne marque de points pour espérer remporter le championnat. S'il termine sur le podium au Brésil, Button remportera le titre ; dans le cas contraire, Barrichello et Vettel doivent respectivement finir dans les quatre et les deux premiers pour se maintenir dans la course au titre,.
L'avant-dernière course de la saison, disputée à la mi-octobre au Brésil, est l'occasion pour Brawn GP de conclure un partenariat temporaire avec plusieurs entreprises locales. En effet, en marge de la manche italienne, l'écurie britannique a signé avec le brasseur Cervejaria Petrópolis, qui commercialise la bière Itaipava, dont les logos sont arborés sur le museau et les pontons de la BGP 001. Juste avant l'épreuve brésilienne, Cervejaria Petrópolis prolonge ce partenariat en faisant apposer également le logo de sa boisson énergisante TNT sur les monoplaces. La BGP 001 arbore, de plus, sur son aileron avant le logo de Banco do Brasil et sur son capot moteur celui de la compagnie d'assurance espagnole Mapfre,,.
La presse brésilienne affirme que Rubens Barrichello a signé un contrat avec Williams F1 Team à compter de la saison 2010. L'intéressé dément formellement cette rumeur mais confirme être en négociations avec l'équipe de Frank Williams mais aussi Brawn GP pour la reconduction de son contrat.
Les ambitions des pilotes sont différentes à Interlagos : si Jenson Button entend remporter son premier titre de champion du monde, Rubens Barrichello espère se maintenir dans la course au titre et remporter son Grand Prix national, ce qu'il n'a jamais réussi depuis ses débuts en 1993.
Comme pour les essais libres, prometteurs pour Brawn GP, les qualifications sont organisées dans des conditions de piste humides. Alors que les pilotes Brawn GP passent facilement la première partie de la séance, Sebastian Vettel, Heikki Kovalainen et Lewis Hamilton ne prennent que les seizième, dix-septième et dix-huitième places sur la grille, ce qui fait le jeu de Button dans sa quête pour le titre. Lorsque la pluie interrompt la qualification pour une heure, le Britannique, contrairement à ses concurrents, ne tente pas de chausser les gommes intermédiaires mais fait modifier la pression de ses pneus pluie ; il rate son pari puisque les pneus se détériorent en à peine deux tours, ne lui permettant pas de se qualifier pour la dernière partie de la séance. Quand Button s'élance de la quatorzième place, Barrichello, auteur du dixième temps de la Q2, réalise la pole position, sa première depuis le Grand Prix du Brésil 2004,,.
Barrichello conserve la tête de la course jusqu'au vingtième tour où il est dépassé par Mark Webber. Button prend un bon départ et se retrouve neuvième à la fin du premier tour puis septième au septième tour. Après son premier arrêt, le Brésilien se retrouve derrière l'Australien et Robert Kubica tandis que son équipier continue sa remontée dans le classement. À neuf boucles de l'arrivée, Hamilton prend le meilleur sur Barrichello pour le compte de la troisième place mais les deux monoplaces se touchent ce qui provoque une crevaison de la BGP 001. Le Brésilien doit donc s'arrêter inopinément et repart huitième, place qu'il conserve jusqu'à l'arrivée. Button, en terminant cinquième juste derrière Vettel, remporte le championnat du monde. Congratulé d'abord par son équipier et son équipe, il reçoit les félicitations de Bernie Ecclestone qui souhaitait qu'il ne gagne le titre qu'à Abou Dabi : « Tu n'as pas écouté. Tu n'as pas suivi les ordres. Je voulais que tu l'aies sur le fil ». L'écurie Brawn GP fête son titre de champion du monde des constructeurs dans une discothèque de Sao Paulo réservée par un commanditaire de l'écurie. Button rentre rapidement au Royaume-Uni à bord d'un jet privé affrêté par Barrichello pour l'occasion,,.
Honda, l'ancien propriétaire de l'écurie de Brackley, déclare néanmoins qu'elle ne ressent aucun regret d'avoir quitté la Formule 1 fin 2008, malgré le triomphe de Brawn GP, arguant que la firme connaissait le potentiel de son ancienne structure mais devait penser à son avenir en priorité.
Après le succès de Brawn GP, Richard Branson, propriétaire de Virgin Group, déclare qu'aucune décision concernant son partenariat avec Brawn GP ne sera prise avant la fin de la saison bien qu'il soit lié à Manor Motorsport qui intègre le championnat en 2010. De son côté, l'écurie britannique officialise un partenariat d'une course avec la société de communication Qatar Telecom tandis que des rumeurs annoncent que le pétrolier Exxon Mobil, partenaire de McLaren depuis 1994, souhaite sponsoriser Brawn GP à partir de 2010,.
Peu avant le Grand Prix d'Abou Dabi, ultime manche du championnat, des rumeurs émanant de la sphère Vodafone, le sponsor-titre de McLaren Racing, avancent que Button rejoindra l'écurie britannique en 2010. Son agent, Richard Goddard, déclare qu'il souhaite cependant rester chez Brawn GP.
Pour le dernier Grand Prix de la saison, disputé sur le nouveau circuit Yas Marina, Brawn GP n'apporte aucune évolution à sa monoplace. Durant les essais du vendredi matin, Button réalise le deuxième temps, à un dixième de seconde de Lewis Hamilton tandis que Barrichello pointe à la quatrième place, deux dixièmes de seconde derrière son équipier. L'après-midi, le Britannique rétrograde au troisième rang, à deux dixièmes de seconde d'Heikki Kovalainen mais domine Barrichello, huitième. Enfin, pour la dernière séance, Button effectue le meilleur temps et Barrichello remonte en troisième position.
Les qualifications voient Hamilton, dominateur depuis la veille, réaliser la pole position. Atteignant la dernière partie de la séance avec aisance, Barrichello obtient le quatrième temps derrière Sebastian Vettel à qui il souhaite ravir la deuxième place au championnat des pilotes qu'il a perdue au Brésil. Button, lourdement chargé en carburant, souffre de sous-virage et vibrations lors de ses freinages et se qualifie cinquième,,.
La première course de l'histoire du championnat du monde de Formule 1 dont le départ est donné au crépuscule et l'arrivée de nuit prend des allures de procession. Button et Barrichello conservent leur position jusqu'à leur premier arrêt, aux seizième et dix-septième tours, puis les récupèrent au vingt-et-unième tour. Ils profitent de l'abandon d'Hamilton pour remonter d'une place et terminer troisième et quatrième, derrière le duo Red Bull constitué de Vettel et Mark Webber. Avec 77 points, le Brésilien reste troisième du championnat, derrière Vettel qui en compte 84,,.
En une seule saison, Brawn GP a inscrit plus de points (172) que les écuries British American Racing et Honda Racing F1 Team dont elle est issue (144 points de 2005 à 2008). De même, l'équipe a enlevé trois fois plus de victoires (8) que le constructeur japonais en huit saisons complètes (3 victoires). Brawn est la seule équipe à avoir marqué des points lors de chaque Grand Prix de la saison. Avec 61 points inscrits lors des sept premières courses et 34 lors des dix suivantes, Jenson Button a construit son titre mondial en début de saison quand la BGP 001 et son double diffuseur étaient au-dessus du lot ; Sebastian Vettel, qui comptait 32 points de retard sur le Britannique, lui en reprendra 21. Button a passé 275 tours en tête d'un Grand Prix alors que lors de la saison précédente, Felipe Massa avait mené pendant 373 tours. Rubens Barrichello est le pilote qui a connu le plus de fiabilité durant la saison, avec 5 124 km parcourus ; Brawn GP, avec 10 000 km parcourus dans la saison, obtient les meilleurs taux de fiabilité avec 96,46 % de fiabilité générale et 99,11 % de fiabilité mécanique. 
L'équipe est récompensée de ses résultats en recevant, en 2010, le Laureus World Sports Awards de l'équipe de l'année tandis que Jenson Button reçoit le Laureus World Sports Awards de la révélation de l'année.
Quelques jours avant le Grand Prix d'Abou Dabi, dans un des salons de réception du circuit, Ross Brawn et Norbert Haug, le vice-président de Mercedes-Benz Motorsport, abordent Michael Schumacher sur le ton de la plaisanterie : « Alors, c'est bon ? Tu reviens en Formule 1 ? Au volant d'une troisième Ferrari ? Non ? Et si tu revenais dans une Mercedes ? ». Le soir même, le champion allemand confie à son attachée de presse Sabine Kehm qu'elle redevient sa managing director car il a le sentiment que Brawn tient plus que tout à ce qu'il pilote pour lui en 2010. Le lendemain du Grand Prix d'Abou Dabi, Williams F1 Team annonce avoir recruté Rubens Barrichello pour 2010,,. Pendant que des rumeurs prétendent que Nico Rosberg rejoindrait l'écurie de Brackley, les négociations avec Button butent sur son salaire car il demande à retrouver ses émoluments de 2008. Ross Brawn refuse ces revendications et lui propose de chercher de nouveaux accords commerciaux avec ses commanditaires personnels,. Dans le même temps, l'écurie négocie avec Kimi Räikkönen, qui veut quitter la Scuderia Ferrari. L'agent du Finlandais, Steve Robertson, a signé une lettre d'intention en marge du Grand Prix de Belgique pour un contrat de deux saisons rémunérées à un total de 28 millions d'euros. Finalement, Ross Brawn renonce à l'engager, estimant que la rupture du contrat avec Ferrari coûterait trop cher à son équipe,.
Alors que les rumeurs se font de plus en plus insistantes quant à une arrivée de Rosberg chez Brawn et un départ de Button chez McLaren Racing, le 16 novembre 2009, l'écurie est rachetée à 75,1 % par le groupe Daimler qui la renomme Mercedes Grand Prix. Les propriétaires fondateurs, dont Ross Brawn et Nick Fry, conservent 24,9 %,,,,. Des accords courant jusque fin 2011 empêchant Mercedes de s'associer directement avec une autre écurie de Formule 1 que McLaren, un montage financier doit être mis en place pour contourner la situation. Le fonds d'investissement Aabar, qui possède 9 % du groupe Daimler qui contrôle la marque Mercedes, acquiert 30 % de Brawn GP en s'engageant à les rétrocéder à Daimler dans les deux ans. La prise de participation dans l'écurie est estimée à un peu plus de 120 millions d'euros dont environ 75 millions directement payés par Daimler (qui possède dès lors 45,1 % de Brawn GP) et 50 millions par Aabar. En 2010, il est révélé que Brawn GP a enregistré un bénéfice net de 98,7 millions de livres sterling grâce à ses bonnes performances en course et à ses nombreux contrats de sponsoring au cours de la saison. 20 millions de livres ont donc été versés aux actionnaires qui avaient prêté 4,5 millions de livres à l'écurie pour sa survie. Enfin, les 75,1 % acquis par Daimler et Aabar l'ont été pour un montant évalué à 170 millions de dollars. En février 2011, Ross Brawn et Nick Fry cèdent leur participation de 24,9 % au groupe Daimler qui possède alors 60 % du capital de l'équipe et à Aabar dont la participation monte à 40 %.
Approché directement par Ross Brawn avec qui il a déjà travaillé avec succès chez Benetton Formula puis au sein de la Scuderia Ferrari, Michael Schumacher accepte de sortir de sa retraite pour piloter pour le compte de la nouvelle équipe Mercedes,. Après une série de tests au volant d'une monoplace de GP2 Series puis une session à bord d'une Formule 1, l'Allemand signe un contrat de trois ans. L'Allemand déclare : « Je reviens en Formule 1 avec la marque de mes débuts, c'est un aboutissement formidable. Ne me demandez pas mon objectif, il est évident : j'ai trois ans pour offrir le titre à Mercedes ». La conséquence immédiate de ce recrutement est le départ de Jenson Button vers McLaren Racing, le Britannique ne souhaitant pas avoir Schumacher comme coéquipier. Nico Rosberg, qui pensait piloter pour Brawn GP aux côtés de Button et devient le coéquipier de Schumacher chez Mercedes déclare même : « Dans un premier temps, j'ai été un peu perturbé, surtout connaissant les excellentes relations qu'entretiennent Michael et Ross Brawn et tout ce qu'ils ont réalisé ensemble... »Mercedes Grand Prix met plus de temps que Brawn GP pour gravir les échelons du succès. En 2010, le meilleur résultat obtenu est une série de podiums de Nico Rosberg, qui termine troisième des Grands Prix de Malaisie, de Chine et de Grande-Bretagne,,,,,,. La première pole position de l'équipe après son retour dans la discipline est obtenue en 2012, en Chine, par Nico Rosberg, qui obtient également la première victoire de son écurie,,,,. Nico Rosberg réalise, lors du Grand Prix d'Europe le premier meilleur tour en course de Mercedes depuis 1955,,. Il faut attendre 2014 pour que Mercedes remporte le titre de champion du monde des constructeurs avec Nico Rosberg et Lewis Hamilton, le Britannique remportant, de plus, le titre de champion du monde des pilotes.
* : La moitié des points a été distribuée parce que moins de 75 % de la distance prévue de la course ont été effectués.
(en) Jenson Button, A Championship Year : The Highs and Lows of a Year That Made a New F1 Champion, Londres, Orion, 2010 (ISBN 978-1409118275)

La Bresle est un fleuve côtier du Nord-Ouest de la France se jetant dans la Manche au Tréport sur la Côte d’Albâtre, au terme d’un cours, long de 68 à 72 km selon les sources, qui lui fait traverser les départements de l’Oise, de la Somme et de la Seine-Maritime. Longtemps, elle servit de frontière naturelle entre des entités politiques puissantes et antagonistes. Ce rôle stratégique, la présence de puissants comtes ou comtesses d’Eu (les femmes jouèrent un grand rôle dans l’histoire de la vallée), des membres de la Maison d’Orléans, ont contribué à léguer un riche patrimoine, tout particulièrement dans la partie aval du  fleuve.
Aujourd’hui, sa vallée verdoyante, moitié normande, moitié picarde, piquetée d’étangs, conserve une tradition verrière, remontant au Moyen Âge, qui en fait le premier pôle mondial du flaconnage de luxe. La présence de nombreuses entreprises implantées dans les petites villes ou villages qui s’égrènent le long de ses rives n’a pas compromis un environnement riche d’espèces animales et végétales. Les eaux poissonneuses de la Bresle, classée cours d’eau de première catégorie dans son intégralité, voient remonter saumons atlantiques et truites de mer en grand nombre.
Dans sa Géographie, Ptolémée le note Phroudis. Avant le XIIIe siècle, il est attesté avec différentes graphies, sous diverses formes : Auvae (ou Awae) fluvium IXe siècle (Vie de saint Valery), Aucia fluvium (mention isolée), puis Auga au Xe siècle (Flodoard, Richer), Ou en 1040-1060 et enfin Eu, qui est devenu le nom de la ville d’Eu. Cet hydronyme s’explique vraisemblablement par un terme francique issu du germanique commun *aʒw- > *aw-, que l’on retrouve par exemple dans le mot *aʒwjō > *aujō « île; prairie humide » (souvent latinisé en augia cf. Oye-plage). Il procède de l’évolution de la racine indo-européenne *akwā- en germanique commun, où elle est à l’origine du radical, ce qui explique la relation entre le latin aqua « eau » et l'allemand Au « prairie humide » (vieux haut allemand ow(i)a). L’ancien nom de la rivière (Eu, forme plutôt picarde ; Ou, forme plutôt normande) a donné son nom à la ville éponyme, selon un processus bien connu par ailleurs (cf. Dieppe, Fécamp, Veules-les-Roses).
Par la suite, la rivière d’Ou ou d’Eu est mentionnée pour la première fois sous la forme latinisée Brisella au XVIIe siècle. L’origine de ce dernier nom demeure inconnue, aucune des hypothèses avancées n’étant satisfaisante.
La Bresle prend sa source à Abancourt, commune de l’Oise, dans le bois à Saules, à environ 180 mètres d’altitude,. La position de la source varie toutefois en fonction du niveau de la nappe qui l’alimente ; lorsque le niveau est au plus haut, elle est localisée plus en amont sur le territoire de Blargies, lorsqu’il est au contraire au plus bas, elle se situe au hameau de Hadancourt appartenant à la commune de Criquiers,.
Entre la source et Senarpont, le fleuve s’écoule selon une direction nord-est à travers le plateau de Formerie, recevant dans un premier temps l’apport de quelques petits tributaires (le ru d’Haudricourt et le Ménillet) avant Aumale où il revêt encore l'aspect d’un ruisseau à la pente forte de 5,5 ‰. À compter de cette ville jusqu’à la confluence, à Senarpont, avec le Liger, son principal affluent, la Bresle voit sa pente se réduire à 2,65 ‰, son débit augmenter (3,8 m3 s−1 à Sénarpont juste après reçu l'apport de son tributaire).
Entre Sénarpont et Eu, le cours d'eau prend la direction sud-est - nord-ouest, caractéristique des fleuves côtiers de Seine-Maritime et de la Somme, sa pente se stabilise aux environs de 1,65 ‰. Sa vallée, encaissée dans la craie, à fond plat, est, en aval, parsemée d’étangs et de marais ; elle présente un profil dissymétrique avec des pentes relativement douces en rive gauche (versant normand), des talus plus abrupts côté nord en rive droite sur le versant picard. Après avoir reçu les eaux de la Vimeuse à Gamaches, le fleuve atteint une largeur moyenne de dix mètres avant de se ramifier en de nombreux bras (la Teinturerie et la Busine à Eu) et qu’une partie de son cours ne soit canalisé entre Eu et Le Tréport.
Entre ces deux dernières villes, la Bresle coule dans une large vallée herbeuse, large d’un kilomètre, encadrée de versants raides de 100 mètres de dénivellation, boisés et entaillés par des vallons secs. Cette vallée porte les traces de l’ancien cours du fleuve qui se jetait à Mers-les-Bains jusqu’au Moyen Âge (son ancien estuaire forme aujourd’hui la « Prairie » sur laquelle est édifiée une majeure partie de cette petite ville du département de la Somme). Au XIIe siècle, le détournement des eaux de la Bresle, qui procède plus de la rectification du cours du fleuve que du creusement d’un canal, amena son embouchure au Tréport.Formée au Quaternaire, voici moins de deux millions d'années, la vallée de la Bresle appartient à la partie septentrionale du bassin parisien constituée de craie du Crétacé supérieur. La porosité de cette dernière lui permet d’emmagasiner une quantité considérable d’eau et représente ainsi un aquifère de première importance qui joue un rôle fondamental dans l’alimentation constante des cours d’eau garantissant des débits d’étiage élevés, même en période de sécheresse. La profondeur de la nappe suit globalement la topographie : elle peut atteindre 80 mètres à plus de 100 mètres sous les plateaux et diminue progressivement en fond de vallée. La Bresle draine sur la rive normande (gauche) des craies argileuses du Cénomanien et du Turonien et sur la rive picarde (droite) des craies à silex du Coniacien. Les flancs de la vallée, recouverts de nombreux espaces boisés, sont constitués de limons, enrichis en sables et graviers en bas des pentes. Le fond de la vallée est surtout occupé par des alluvions quaternaires, en général argileuses, brunes, jaunes ou souvent grisâtres en raison de la présence de matières organiques d’origine végétale. Ces alluvions sont couvertes de prairies et de peupleraies.
Dans les trois départements de l’Oise, de la Seine-Maritime et de la Somme, la Bresle traverse trente-trois communes et neuf cantons, :
de l'amont vers l'aval : Blargies, Abancourt, Criquiers, Lannoy-Cuillère, Saint-Valery, Haudricourt, Quincampoix-Fleuzy, Aumale, Gauville, Lafresguimont-Saint-Martin, Ellecourt, Saint-Germain-sur-Bresle, Vieux-Rouen-sur-Bresle, Neuville-Coppegueule, Saint-Léger-sur-Bresle, Hodeng-au-Bosc, Senarpont, Nesle-Normandeuse, Nesle-l'Hôpital, Neslette, Blangy-sur-Bresle, Bouttencourt, Monchaux-Soreng, Gamaches, Longroy, Incheville, Beauchamps, Bouvaincourt-sur-Bresle, Ponts-et-Marais, Oust-Marest, Eu, Mers-les-Bains et Le Tréport.Soit en termes de cantons, la Bresle prend sa source dans le canton de Formerie, traverse les canton d'Aumale, canton de Poix-de-Picardie, canton de Hornoy-le-Bourg, canton d'Oisemont, canton de Blangy-sur-Bresle, canton de Gamaches, canton d'Ault et conflue dans le canton d'Eu.
Blangy-sur-Bresle, Bouvaincourt-sur-Bresle, Saint-Germain-sur-Bresle, Saint-Léger-sur-Bresle, Vieux-Rouen-sur-Bresle.
Le bassin versant de la Bresle occupe une superficie de 748 km2, répartie sur trois départements : l’Oise pour 75 km2 dans sa haute vallée, la Somme pour 355 km2 et la Seine-Maritime pour 318 km2. L’ensemble de son bassin recouvre totalement ou partiellement le territoire de 115 communes regroupant 65 000 habitants, soit une densité moyenne de 83 hab./km2 (largement supérieure à celle du bassin de l’Authie - 57 hab./km2 - qu’on peut lui comparer). La population est concentrée dans le cours aval du fleuve entre Blangy-sur-Bresle et l’embouchure qui rassemble les agglomérations les plus peuplées de la vallée ; en amont, les densités s’avèrent nettement plus faibles.
L’« Institution interdépartementale Oise, Seine-Maritime et Somme, pour la gestion et la valorisation de la Bresle », dont le siège est sis à Aumale, est chargée de coordonner actions et projets concernant le fleuve côtier. Par arrêté du 19 avril 2007, elle est devenue un Établissement public territorial de bassin (EPTB), organisme reconnu officiellement dans le domaine de la gestion de la ressource « eau » sur le bassin versant et a pour mission principale l’établissement d’un Schéma d’aménagement et de gestion des eaux (SAGE). L'EPTB a signé un Contrat d’objectifs de gestion de l’eau (COGE), le 20 mai 2008, qui fixe son programme d'actions à finalité environnementale (protection des eaux contre toutes les formes de pollution) et lui permet de bénéficier de subventions du conseil général.
La Bresle a huit affluents et huit bras référencés. Ses principaux affluents, cours d’eau de faible importance, sont (de l’amont vers l’aval), :
le ruisseau d'Haudricourt (7,8 kilomètres) à Haudricourt en rive gauche (bassin versant de 49,2 km2) ;
le ru de Bouafles (1 kilomètre) à Vieux-Rouen-sur-Bresle en rive gauche (bassin versant de 16,6 km2) ;
la Fontaine Saint-Pierre (3,5 kilomètres) à Nesle-Normandeuse en rive gauche (bassin versant de 26,3 km2) ;
Le débit de la Bresle, dans le cadre d’un régime typiquement pluvial océanique, ne dépasse pas 8 m3 s−1 à l’embouchure, (7,5 m3 s−1 à Ponts-et-Marais). L’ensemble du bassin versant est affecté par un climat océanique, il reçoit entre 850 et 950 millimètres de précipitations annuelles avec un gradient positif des pluies du littoral vers la partie amont (850 millimètres à la station météorologique d’Eu et 950 millimètres à celle de Formerie). Les températures annuelles moyennes oscillent entre 10 °C et 11 °C avec cette fois un gradient négatif de la zone côtière vers l’intérieur des terres (11,1 °C à Eu, 9,8 °C à Formerie).
À Ponts-et-Marais, à guère plus de cinq kilomètres de son embouchure, le débit de la Bresle, observé sur près de 10 années (de 1999 à 2007), atteint en moyenne 7,45 m3 s−1 pour un bassin versant de 693 km2 (soit près de 93 % de sa superficie totale). Les mesures ainsi effectuées incluent des années à déficit pluviométrique parfois important à partir de 2003 et minimisent le véritable débit qui s’établit à environ 8 m3 s−1 sur la longue durée, ainsi que l’atteste le chiffre de 8,02 m3 s−1 donné par l’AREHN (Association régionale de l’environnement de Haute-Normandie). Le fleuve présente des variations limitées du module, la période des hautes eaux peut être enregistrée durant la période hivernale et au début du printemps avec une moyenne mensuelle comprise entre 8,59 m3 s−1 et 8,99 m3 s−1 atteint en mars, les basses eaux interviennent à la fin de l’été et au début de l’automne avec des débits compris entre 5,85 m3 s−1 et 6$ m3 s−1 d’août à octobre (le mois de septembre voyant le plus bas module de l’année). Les périodes d’étiage, tout comme les crues sont limitées. Le débit instantané maximal enregistré à la station de Ponts-et-Marais date du 10 avril 2001 et a atteint 17,7 m3 s−1 (soit seulement 2,4 fois le débit moyen). Cette modération rend les débordements du fleuve rares, tout au plus la Bresle sort de son lit mineur et ses eaux envahissent les prairies de fond de vallée sans causer d’importants dégâts.
Si l’on établit une comparaison entre le débit et le bassin versant, la Bresle présente un module relativement abondant ainsi que l’atteste une lame d’eau de 310 mm/an (environ dans la moyenne nationale qui est de 300 millimètres, mais bien supérieure à celle du bassin de la Seine de l’ordre de 225 millimètres) et un débit spécifique (ou Qsp) de 9,8 litres par seconde et par kilomètre carré de bassin (9,5 l/s et /km2 pour l’ensemble des cours d’eau français, 7,1 l/s et /km2 dans le cas du bassin de la Seine).
Depuis longtemps, le cours de la Bresle (surtout dans sa partie inférieure) a joué un rôle de frontière naturelle. Il séparait ainsi les provinces romaines de Belgique et de Lyonnaise durant l’Antiquité, le Talou et le Vimeu durant la période mérovingienne, le comté de Ponthieu et le duché de Normandie à partir du XIe siècle, les généralités et intendances de Rouen et d’Amiens sous l’Ancien Régime. Depuis la Révolution, le fleuve délimite les départements de la Somme et de la Seine-Maritime, autrefois Seine-Inférieure, et ainsi, depuis les années 1950, les régions Hauts-de-France et Normandie.
Cette fonction de frontière s’illustre dans un épisode (légendaire) de la Vie de saint Germain de Grande-Bretagne, qui est plus connu sous le nom de saint Germain l’Écossais. Alors que l’Empire romain d’Occident avait disparu depuis peu d’années, vers l’an 480, Germain, venu du Cotentin, s’installa sur les bords de la Bresle entre Blangy-sur-Bresle et Aumale, désireux de convertir de nouvelles âmes. Le fleuve séparait encore les anciennes provinces de Belgique et de Lyonnaise, le territoire de cette dernière était, à cet endroit du cours, le domaine du franc Chuchobald, connu sous le nom du tyran Hubaud. Celui-ci menaça saint Germain de mort s’il osait s’aventurer sur ses terres. Faisant fi des paroles du chef barbare, l’homme d’Église franchit la Bresle et pénétra en territoire hostile. Un guerrier d’Hubaud le reconnaissant lui trancha la gorge de laquelle, selon une légende populaire, une blanche colombe sortit. Les habitants de la région récupérèrent le corps, l’ensevelirent et un important pèlerinage se développa en ces lieux (le sarcophage, ayant contenu les restes de saint Germain, se trouve dans l’église de Saint-Germain-sur-Bresle).
Même si la Bresle marque une frontière entre des unités administratives à diverses périodes de l’histoire, il n’en va de même d’un point de vue linguistique. En effet, l’étroit territoire compris entre sa vallée et celle de l’Yères, située plus à l’ouest, constitua jusque dans les années 1950 une aire linguistique originale caractérisée par l’usage généralisé d’un dialecte franchement picard en terre normande. Des spécialistes, tel Robert Loriot, ont pu ainsi employer le terme de butte-témoin dialectale.
Sur une cinquantaine de kilomètres, d’Aumale à la mer, la vallée de la Bresle garde de nombreux témoignages patrimoniaux de sa longue occupation par les hommes attirés par les facilités de communication, la présence d’un cours d’eau au débit régulier. Près de Blangy-sur-Bresle, des productions du Néolithique, retrouvées sur le mamelon de Campigny, ont laissé leur nom à une industrie de cette période: le « campignien ». La période gallo-romaine est présente avec les ruines d’une grande villa, véritable palais rural, découverte grâce à la prospection aérienne près de Vieux-Rouen-sur-Bresle et surtout le site archéologique de Bois-l’abbé près de la ville d’Eu. Sur un espace couvrant plusieurs dizaines d’hectares, à deux kilomètres au sud de la cité, s’étendent les vestiges d’une agglomération, Briga, occupée du milieu du Ier siècle à la fin du IVe siècle, dont les fonctions sont encore mal établies, chef-lieu de pagus des Catuslogi et/ou ville-sanctuaire oubliée. Les fouilles ont permis de dégager plusieurs temples, des thermes publics (dont un établissement destiné uniquement aux femmes), un théâtre pouvant accueillir 5 000 spectateurs.
Le Moyen Âge, à partir du traité de Saint-Clair-sur-Epte, signé en 911, qui scella la naissance du duché de Normandie, vit l’érection de nombreux châteaux et églises. La fonction frontalière du fleuve fit que l’on confia les territoires couvrant la vallée et les plateaux la bordant à de puissants personnages qui laissèrent leur empreinte à travers de multiples constructions. L’édifice préservé le plus important de cette période est la collégiale Notre-Dame et Saint-Laurent d’Eu. Édifiée entre 1186 et 1280 en l’honneur de Saint-Laurent O’Tool, archevêque de Dublin, mort au monastère de la ville en 1181, cette église présente un des premiers types de l’art gothique normand au XIIIe siècle. Capitale du comté éponyme, créé en 996, la ville d’Eu fut le lieu du mariage de Guillaume le Conquérant et de Mathilde de Flandres célébré en son château vers 1050 et de célèbres tournois de chevalerie auxquels participa Guillaume le Maréchal, le « meilleur chevalier du monde » d’après Georges Duby. Durant la même période, le port voisin du Tréport, siège d’une abbaye bénédictine fondée en 1036 par Gilbert de Brionne, comte d’Eu, se développa avec le détournement du cours de la Bresle par Henri Ier, autre comte, au début du XIIe siècle, vers 1101 et, surtout, grâce à la liberté de commerce accordée à tous les navires venant au Tréport et à Eu par Henri II Plantagenêt à la même période. La fin du Moyen Âge et les débuts de l’Époque moderne furent plus difficiles : en 1472, Charles le Téméraire prit et mit à sac Aumale n’épargnant même pas l’abbaye, en 1475, Louis XI, voulant empêcher Édouard IV d’Angleterre de s’emparer du Tréport et de Eu, donna l’ordre d’incendier les deux cités dont seules les églises furent épargnées.
La période du XVIe siècle au XIXe siècle fut marquée, dans la vallée de la Bresle, par la présence et l’action de personnalités de premier plan et la construction de nouveaux édifices (église Saint-Pierre-et-Saint-Paul d’Aumale édifiée de 1508 à 1610, église Saint-Jacques du Tréport construite à partir de la seconde moitié du XVIe siècle). Le XVIe siècle porte l’empreinte de Catherine de Clèves et de son mari, Henri Ier de Guise dit « le Balafré », comtesse et comte d’Eu, qui commencèrent l’édification des principaux monuments de la ville : l’actuel château en 1578, le collège des Jésuites en 1580 et la chapelle attenante en 1613 où reposent les deux époux. Au XVIIe siècle émergent les personnalités de Mme de Joyeuse, belle-fille de Catherine de Clèves, qui fit bâtir un Hôtel-Dieu, tenu, à partir de 1658, par les sœurs hospitalières de la Miséricorde de Jésus, de l’ordre de saint Augustin et de la duchesse de Montpensier dite la « Grande Demoiselle » à qui l’on doit l’embellissement du château et l’aménagement de ses jardins à la française. Ce fut sans doute au XIXe siècle, sous le règne de Louis-Philippe Ier (1830-1848), que la vallée connut son apogée, le dernier roi de France faisant du château d’Eu une de ses résidences favorites, permettant ainsi le développement du commerce et de l’artisanat, y recevant, à deux reprises, en 1843 et en 1845, la reine Victoria pour y sceller la reconciliation franco-britannique. La fin du siècle fut marquée par la mise en service, le 1er juillet 1875, de la  voie ferrée Paris-Nord - Le Tréport - Mers, empruntant la vallée de la Bresle, qui favorisa l’activité verrière en lui offrant de nouveaux débouchés (voir paragraphe suivant) et le tourisme avec la mode des bains de mer au Tréport et à Mers-les-Bains qui devinrent des stations balnéaires très prisées.
Les communes de la vallée de la Bresle subirent de graves destructions durant la Seconde Guerre mondiale. Si au Tréport et à Eu les dégâts furent importants, les villes d’Aumale et de Blangy-sur-Bresle furent littéralement ravagées par les bombardements allemands de 1940, puis alliés de 1944, la majeure partie des habitats traditionnels disparut à cette période.
Bien qu’il soit quasiment impossible d’affirmer quand des bateaux commencèrent à naviguer sur le fleuve, le cours aval de la Bresle semble avoir été remonté, depuis l’Antiquité, sur plusieurs kilomètres (au moins jusqu’à l’emplacement de l’actuelle ville d’Eu) par des embarcations maritimes. Des navires utilisaient vraisemblablement la rivière, au-delà du Tréport, pour assurer le transport de marchandises à destination ou en provenance de la cité romaine d’Augusta ambianorum établie sur les hauteurs du plateau de Beaumont. Au Moyen Âge, les difficultés de navigation, liées à la sinuosité du fleuve, conduisirent à la rectification du cours de la Bresle, déjà citée, au début du XIIe siècle, mais cette initiative aboutit à un ensablement progressif du port du Tréport. Il fallut attendre la seconde moitié du XVe siècle pour qu’un canal rectiligne soit creusé entre Eu et le Tréport, vers l’an 1460, par Charles d’Artois, comte d’Eu, permettant l’établissement d’un véritable port dans la capitale du comté. Ce port se situait non loin du château, à la confluence de la Bresle et de la Busine, un des bras du fleuve côtier qui se sépare du lit principal à la limite des territoires communaux actuels d’Eu et de Ponts-et-Marais. À la fin du XVIIIe siècle, le duc de Penthièvre, qui se livra à de nombreux aménagements dans ses possessions eudoises, tenta de creuser un nouveau canal au début des années 1770, reliant directement le port du Tréport au château d’Eu ; cette tentative, parallèle à l’ouvrage précédent, échoua.
Quelques décennies plus tard, sous le règne de Louis-Philippe Ier, des travaux s’engagèrent, le canal fut agrandi, le chenal approfondi. À partir de 1841, des navires de haute mer d’un plus grand gabarit purent remonter le cours jusqu’à Eu à trois kilomètres de l’embouchure. Des bateaux venus de Norvège acheminaient de la glace (celle-ci, une fois débarquée, était conservée dans une glacerie) destinée à la cour du roi. L’activité portuaire ne connut jamais la même intensité après la disparition de la monarchie de Juillet en 1848 mais perdura jusqu’à la Première Guerre mondiale, de petits caboteurs à voile venant encore relâcher à Eu. Aujourd’hui, le canal, d’une longueur exacte de 2,8 km, est toujours en service, même si son trafic est quasi nul ; il est géré par la Direction départementale de l’Équipement. Il offre aux éventuels navires qui l’empruntent une largeur utile de 9 m, un mouillage de 3,80 m, une hauteur libre illimitée (de 2,78 m si on ne manœuvre pas les ponts tournants) et il comporte deux écluses maritimes à simple porte. De 1997 à 2007, tous les deux ans (les années impaires), durant une dizaine de jours au mois d’août, un village viking s’installait sur des terrains longeant la Bresle en contrebas du château d’Eu. Reconstitutions d’habitats traditionnels, animations proposées par des figurants en costume venus de nombreux pays d’Europe du Nord et de l’Est, attiraient plusieurs milliers de visiteurs, c’était surtout l’occasion de voir des drakkars naviguer sur la Bresle entre Eu et Le Tréport.
L’activité économique de la vallée de la Bresle (comprise entre Le Tréport et Aumale, soit une cinquantaine de kilomètres) se caractérise par la forte place de l’industrie. C’est en effet la première zone de Haute-Normandie pour la part de l’emploi dans ce secteur, qui regroupe 44 % des salariés dont beaucoup travaillent dans de grosses unités de production. Ce poids du secteur secondaire explique un sous-développement du secteur tertiaire dans des domaines aussi variés que les services publics ou ceux destinés aux particuliers. Comme l’indique une étude de l’INSEE, la vallée de la Bresle se présente comme la dernière zone d’emploi de la Haute-Normandie dans des activités telles que les administrations publiques, l’éducation, la santé, l’action sociale et le tourisme.
La vallée de la Bresle est surtout connue pour son activité verrière présente depuis le Moyen Âge ; les premières mentions qui en font état remontent à 1402. À l’origine, les verreries se localisaient en lisière de la forêt d’Eu qui assurait l’alimentation en bois nécessaire pour le chauffage des fours et en fougères dont les cendres fournissaient la potasse indispensable à la fusion du sable extrait dans la Bresle (sable fluviatile d’une grande pureté). Elles étaient la propriété de gentilshommes verriers (le travail du verre étant considéré comme un art noble) qui s’étaient vu accorder ce privilège par les comtes d’Eu. La réputation de la verrerie de la vallée de la Bresle dépassa vite les frontières du royaume de France ; dans les années 1560, Philippe II d’Espagne fit ainsi appel aux maîtres-artisans de la région pour vitrer l’Escurial. Au XIXe siècle, avec l’arrivée du chemin de fer qui acheminait le charbon remplaçant le bois, l’industrie du verre se déplaça dans la vallée. Les capitaines d’industrie qui avaient pris la place des anciens gentilshommes verriers abandonnèrent la fabrication artisanale pour la production en série et ils orientèrent leurs entreprises vers le flaconnage de luxe pour les parfums et alcools ou en direction de l’industrie pharmaceutique, bénéficiant du savoir-faire de la main d’œuvre locale. Depuis, l’industrie verrière de la vallée de la Bresle est toujours parvenue à surmonter les crises, à s’adapter au marché et elle demeure une référence dans son domaine de production.
En 2010, le pôle verrier de la vallée de la Bresle employait environ 7 000 personnes, dont près de 6 000 dans la vallée proprement dite, et il réalisait un chiffre d’affaires de l’ordre de 940 millions d’euros, dont 75 % à l’exportation. Il s’agit donc du premier pourvoyeur d’emplois du bassin représentant plus de 65 % des effectifs industriels (13 % des effectifs du secteur au niveau national). Les six verriers de la région occupent une position de leader mondial sur le marché du flaconnage et fournissent près de 80 % des flacons de parfum de haut de gamme dans le monde. La présence, sur le pôle, de grands groupes comme SDG-Oaktree, ex-Saint-Gobain-Desjonquères (1 450 employés), Pochet – Le Courval (1 650 employés) et Saverglass (1 100 employés), qui employaient, toujours en 2006, à eux seuls près de 4 200 salariés, contribue largement à son dynamisme et à sa renommée. Leurs unités de production sont respectivement installées à Mers-les-Bains, Hodeng-au-Bosc et Feuquières. Autour de la fabrication de verre creux (flacons de parfums), des activités connexes se sont développées telles que la fabrication des moules et des pièces de fonte (métallurgie), les activités de conception en amont, le parachèvement (finition et décor) en aval. Depuis 1999, l’État a reconnu le pôle verrier de la Vallée de la Bresle comme district industriel ou système productif localisé, c’est-à-dire un bassin d’emploi développé autour d’un même savoir-faire traditionnel. L’industrie du verre bénéficie du label « Vallée de la Bresle - Glass Valley », référence mondiale dans le domaine du flaconnage de luxe (tout particulièrement apprécié dans le domaine de la parfumerie et dans l’industrie pharmaceutique). Depuis le milieu de l’année 2006, la décision de Saint-Gobain de céder son secteur flaconnage aux fonds de pension Sagard et Cognetas suscite l’inquiétude auprès des salariés qui craignent une suppression importante de postes, plus de 450 prévus à l’horizon 2011. Toutefois, les autres entreprises verrières n’offrent pas les mêmes perspectives ainsi que l’attestent de nouvelles embauches par l’usine Saverglass de Feuquières ou le dynamisme de Rexam Dispensing System au Tréport. Après avoir connu des difficultés au cours des années 2008 et 2009, le secteur a réussi à se redresser en restant à la pointe de l’innovation (ainsi SDG-Oaktree a créé le premier flacon 100 % en verre recyclé pour les parfums bio), l’année 2011 s’est caractérisée par une croissance plus élevée que prévu.
Les équipements mécaniques, la transformation des métaux, les équipements électriques et électroniques qui sont en recul assez net, la chimie, le caoutchouc et les plastiques ainsi que l’industrie agro-alimentaire constituent les autres sources d’emploi dans le domaine industriel. Les activités agricoles ne sont pas absentes ; toutefois il existe une opposition entre la rive picarde qui se consacre davantage aux cultures industrielles (betteraves à sucre, pommes de terre) et la rive normande, plus spécialisée dans l’élevage bocager.
La Bresle est prisée des pêcheurs et naturalistes en raison de son patrimoine piscicole et d’un paysage relativement épargné par les activités humaines. Si l’environnement du fleuve côtier repose beaucoup sur la richesse de son ichtyofaune, la présence d’autres animaux et d’espèces végétales rares ont conduit le réseau Natura 2000 à envisager le classement de la majorité du cours (soit une superficie de 1 017 hectares) comme site d’importance communautaire.
Des dizaines d’étangs (à Ponts-et-Marais, Bouvaincourt-sur-Bresle, Incheville, Beauchamps, Gamaches, Blangy-sur-Bresle ou encore Hodeng-au-Bosc avec l’étang au Val Doré) parsèment le fond de la vallée, lequel est encore localement préservé par un taux important d’enherbement et des linéaires boisés sur les plateaux ou pentes. De nombreux poissons migrateurs, considérés comme de bons bioindicateurs, viennent encore y frayer. Le fleuve est, avec l’Authie, l’un des rares cours d’eau de la Seine au Danemark à encore accueillir le saumon atlantique (plus de 3 000 ont été comptabilisés en 2010), mais on peut y recenser également plusieurs milliers de truites de mer (plus de 10 000 en 2010, année record). Néanmoins, des migrateurs autrefois très communs, comme l’anguille, y régressent de manière préoccupante, alors que la pêche à la civelle (jeune anguille) n’y est pas pratiquée. Pour connaître les migrations (montée des adultes, descente des smolts - poissons marins qui survivent en eau douce) et mener un suivi scientifique des espèces, deux stations de comptage, gérées par l’Office national de l’eau et des milieux aquatiques (ONEMA), ont été mises en place sur le fleuve, à Eu pour la montée, au Lieu-Dieu, à Beauchamps, pour la descente. Ces dernières permettent un suivi scientifique des différentes espèces qui peuplent la Bresle.
Classée cours d’eau à salmonidés depuis 1987, la Bresle (ainsi que ses affluents) est soumise au nom du Code de l’environnement (arrêté du 18 avril 1997) à l’obligation de libre circulation des poissons migrateurs. En effet, de nombreux barrages (moulins par exemple) rendent infranchissables le passage pour les saumons atlantiques et les truites de mer contribuant à leur déclin. Une étude a été engagée par l’EPTB-Bresle d’Aumale établissant une liste des ouvrages devant être aménagés en priorité pour permettre la descente et la montée de toutes les espèces. Présentée en septembre 2007, elle recense une vingtaine de points noirs sur lesquels des travaux devraient s’engager après avoir pris beaucoup de retard sur la législation en vigueur. Les impacts environnementaux de l’industrie et de l’urbanisation sont en diminution, mais les rejets de l’agriculture (engrais, pesticides) peuvent ajouter leurs effets aux pollutions des sédiments dues à l’industrie verrière ou métallurgique. Malgré ces menaces, la Bresle offre de nombreux parcours de pêche, aux truites de mer dans la basse vallée, aux truites fario en amont, aux grosses carpes, aux poissons blancs (ablettes, gardons) et aux carnassiers (brochets) dans les nombreux plans d’eau. Les différents parcours de pêche de la Bresle et de ses plans d’eau (13 au total) sont gérés par des Associations Agréées pour la Pêche et la Protection des Milieux Aquatiques (AAPPMA).
L’estuaire de la Bresle fait partie du projet d’aire marine protégée dit Parc marin des trois estuaires. Un atlas des habitats et espèces des fonds sous-marins a été réalisé dans le cadre du programme CHARM qui montre l’intérêt de ce milieu dans le complexe des estuaires picards et du « fleuve marin côtier » longeant la façade ouest des Hauts-de-France.
La vallée (lit mineur et lit majeur du fleuve) ainsi que les coteaux offrent une grande diversité floristique avec la présence de beaux peuplements d’orchidées et de genévriers (Juniperus communis) sur les pelouses crayeuses ainsi que de belles hêtraies appelées hêtraies de l’asperulo-fagetum. Outre la présence d’espèces communes (sanglier, cerf) et du chat sauvage dans la haute vallée, le lieu abrite des mammifères plus rares, tout particulièrement quatre espèces de chauve-souris : le Grand murin, le Grand rhinolophe, le Vespertilion à oreilles échancrées et le Vespertilion de Bechstein et quatre espèces de libellules menacées (tout particulièrement l’Agrion de Mercure ou Coenagrion mercuriale) que l’on ne retrouve dans nul autre endroit au nord de la France). En automne et en hiver, quelques étangs abritent des stationnements importants de quelques oiseaux : Grèbe castagneux, Grèbe huppé et Foulque macroule en particulier.
En attendant un hypothétique classement de l’ensemble du cours comme site d’importance communautaire (voir plus haut), certaines zones d’intérêt écologique reconnu bénéficient de mesures de classement spécifiques. C’est le cas du « Bois sous la ville », petit espace sis sur le territoire communal de Ponts-et-Marais, inscrit depuis 2006 à l’inventaire national du patrimoine naturel national comme « Zone naturelle d’intérêt écologique, faunistique et floristique » (ZNIEFF). Sur un peu plus d’une dizaine d’hectares se développe une aulnaie humide. Cette formation végétale se compose d’aulnes poussant sur des terrains détrempés par la nappe d’eau superficielle empêchant leur enracinement profond et d’un sous-bois discontinu où se retrouvent carex, fougères et diverses plantes herbacées comme la canneberge (Vaccinium oxycoccus).
Des musées, consacrés à l’activité verrière, ont été ouverts au public à Eu (« Musée des traditions verrières ») et à Blangy-sur-Bresle (« Musée de la Verrerie » au centre culturel du Manoir de Fontaine). Les visiteurs peuvent découvrir l’histoire du verre et du flaconnage, les différentes étapes du travail du verre (de la matière première jusqu’à l’emballage), les outils et machines actuels, des collections de flacons de parfum de luxe, et assister régulièrement à des démonstrations de soufflage de verre par des maîtres-verriers.
En parcourant la vallée de la Bresle, le visiteur a l’occasion de découvrir des vestiges de l’ancienne activité meunière à travers les restes, plus ou moins bien entretenus, des moulins qui s’égrenaient le long du cours (près de 130 étaient recensés dans la première moitié du XIXe siècle dont 66 dans les 30 premiers kilomètres) : moulin à céréales, moulin à huile, moulin à tan (écorces de chêne réduites en poudre servant au tannage des peaux), moulin à ciment, moulin à tourner le bois, moulin à poudre, moulin servant de force motrice à des usines textiles… Seuls quelques édifices ont survécu aux outrages du temps et aux démolisseurs. À Aumale, le moulin du Roy, construit au XIXe siècle et qui anima une minoterie (établissements Lambotte) jusqu’en 1972 est, depuis 2004 classé à l’inventaire des monuments historiques, il offre un exemple rare de l’ultime évolution de la meunerie qui vit le remplacement des meules par des broyeurs à cylindres. À Saint-Germain-sur-Bresle, un moulin édifié en 1782 (aujourd’hui transformé en gîte rural), servait de force motrice à une filature de lin, représentative de l’ancienne activité textile de la haute vallée de la Bresle qui périclita dès la fin du XVIIIe siècle ; la serge d’Aumale était assez connue à Paris pour que Molière la cita dans une de ses pièces. Plus en aval, trois autres  édifices présentent un bon état de conservation : à Blangy-sur-Bresle, le moulin des Fontaines (moulin à blé du XVIIIe siècle), à Monchaux-Soreng le moulin de la scierie Quenot-Bois, à Oust-Marest, un autre moulin à céréales du XVIIIe siècle a été restauré. En revanche, les importants moulins Packham, propriétés des comtes d’Eu et installés au pied du château d’Eu, ont disparu, détruits par un incendie en 1905 ; ils offraient un exemple d’activités diversifiés puisqu’on y moulait blé et orge, sciait du bois pour fabriquer des parquets, pressait des graines de lin pour en obtenir de l’huile ; on y cuisait même des biscuits de mer.
Le chemin des Étangs permet de parcourir, à pied ou à vélo, la basse vallée de la Bresle entre Eu et Incheville. De nombreuses activités nautiques (voile, planche à voile, canoë…) peuvent être pratiquées sur les nombreux étangs qui jalonnent le cours du petit fleuve.
Lucien Bernot, Nouville, un village français (avec René Blancard), Travaux et Mémoires de l'Institut d'ethnologie, t. LVII, vii+447 p. : 1953. Réédition : Paris, Éditions des Archives Contemporaines, collection « Ordres sociaux », 1996, 448 p., présentation par Claude Lévi-Strauss et Françoise Zonabend  (ISBN 978-2-8844-9058-0)
Albert Hennetier, Aux sources normandes: Promenade au fil des rivières en Seine-Maritime, Luneray, Éditions Bertout, 2006 (ISBN 9782867436239)
J.-L. Mériaux, J. Duvigneaud, J.-R. Wattez, M. Coste et F. Sueur, Étude inter-agences. Connaissance et fonctionnement des milieux aquatiques. Relevés floristiques. Déterminations taxonomiques et physico-chimie sur 12 cours d’eau français. Application aux rivières Aa et Bresle, Rouen, Agence Eau Seine-Normandie, 1995, 72 p.
J.-L. Mériaux, J. Duvigneaud, J.-R. Wattez, M. Coste et F. Sueur, Étude inter-agences. Connaissance et fonctionnement des milieux aquatiques. Relevés floristiques. Déterminations taxonomiques et physico-chimie sur 12 cours d’eau français. Fichier Bresle, Rouen, Agence Eau Seine-Normandie, 1995, 579 p.
Philippe Gillet, Pochet Le Courval, Les maîtres du verre et du feu : quatre siècles d’excellence, Paris, Perrin, 1998 (ISBN 9782262013424)
Robert Loriot, La Frontière dialectale moderne en Haute-Normandie : Pays de Bray, vallée de la Bresle, forêt d'Eu, Talou, Aliermont, Amiens, Musée de Picardie, 1967 (ASIN B0014UCNYG)
(fr) Site de l’institution interdépartementale Oise, Seine-Maritime et Somme, pour la gestion et la valorisation de la Bresle.
 Portail des lacs et cours d’eau   Portail de l’environnement   Portail de la Seine-Maritime   Portail de l’Oise   Portail de la Somme
Le Breton est une race de chevaux de trait originaire de Bretagne. Issu de robustes petits chevaux locaux, son élevage s'organise dès la fin du XVIIe siècle sous l'influence de très nombreux croisements. Apprécié des militaires comme des paysans pour son amble confortable, sa capacité de traction et sa polyvalence, le Breton connaît un grand succès à l'arrivée du XXe siècle. Il quitte par trains et bateaux entiers sa Bretagne natale depuis Landivisiau. Il sert d'améliorateur pour d'autres races de chevaux de trait. En 1912, le registre d'élevage de la race est officiellement créé pour rassembler ses deux types, le trait et le postier, avant d'être fermé aux apports de sang étrangers en 1951. S'il garde ses fonctions de cheval de trait plus longtemps que d'autres races françaises, les années 1970 marquent une forte réduction de l'élevage. La réorientation de celui-ci vers la production de viande à destination de l'Italie survient vers 1980. Avec l'essor de l'équitation de loisir dans les années 1990, le Breton retrouve ses anciennes fonctions de cheval d'attelage.
Le cheval Breton est très massif et musclé. Il présente souvent une robe alezane, et malgré sa taille modeste pour un trait, déploie un trot efficace et une grande puissance au travail. Plusieurs chevaux nommés « Breton » ont historiquement existé, chacun provenant d'un biotope spécifique. Si le bidet ambleur originel a désormais disparu, tout comme son descendant le Centre-montagne, officiellement, deux types de chevaux bretons sont reconnus. Le postier Breton, fleuron de l'élevage, est à l'origine un cheval de poste utilisé aussi bien pour l'attelage que pour les travaux des champs. Le trait Breton, le plus grand et puissant de tous, est historiquement élevé sur la côte nord de Bretagne et destiné au trait lourd agricole.
Le Breton est devenu au début du XXIe siècle l'un des chevaux de trait les plus présents en France, avec le Comtois, bien que l'expansion de son élevage soit surtout liée à l'hippophagie. Il continue à s'exporter. Le Brésil le reconnaît comme race. Grâce à sa rusticité, il entretient les espaces verts et valorise les pâturages de moyenne montagne. L'attachement des Bretons pour leur cheval est resté très fort, proche d'une « parenté totémique », comme en témoignent de nombreuses manifestations, et l'érection de statues à Callac et Landivisiau.
Le Breton est sélectionné depuis toujours pour sa grande force et sa résistance. S'il est présent depuis des milliers d'années dans les montagnes du centre, sa forme actuelle est le résultat de très nombreux métissages depuis le Moyen Âge, avec des trotteurs du Norfolk, des Percherons et des Ardennais notamment.
Une théorie trace l'origine du cheval Breton aux migrations aryennes depuis l'Asie, voici plus de 4 000 ans. Une variante suppose des chevaux asiatiques se sont mêlés à la population équine locale. Une autre école de pensée fait descendre la race de chevaux élevés par les guerriers Celtes avant leur conquête de la Grande-Bretagne,,.
Les ancêtres du cheval Breton ont probablement joué un grand rôle pour les peuples gaulois établis en Armorique. Les Romains ne sont pas un peuple cavalier, cependant, leurs unités de cavalerie, principalement d'origine étrangère et notamment d'Afrique du Nord, ont peut-être laissé une trace sur le cheval Breton.
À l'époque des croisades, le croisement des chevaux montagnards originels avec le cheval oriental ramené depuis ces terres lointaines donne le « bidet breton », selon un ouvrage de vulgarisation,. Une chronique rapporte qu'« en 1212, le duc Olivier de Rohan ramena neuf étalons arabes qu'il croisa avec le cheval breton ». Les allures confortables sont prisées, à mi-chemin entre l'amble et le trot, celles du cheval Breton font sa popularité comme cheval d'équitation au Moyen Âge,. En raison de cette particularité et de sa taille relativement réduite, il est surnommé le « bidet d'allures ».
Vers 1500, deux types se différencient déjà : le massif sommier du nord de la région, utilisé comme cheval de bât et pour les travaux de ferme, et le roussin du pays de Briec, plus fin et léger, monture de guerre également chevauchée pour les longs trajets,,.
Le roussin ambleur médiéval se fait connaître, jusqu'au XVIIIe siècle, sous le nom de « bidet de Briec » ou de « cheval de la lande ». Il est à l'origine du fameux « bidet de Cornouaille », ou plus simplement « bidet breton ».
En 1666, Gabriel Calloet-Kerbrat conseille le croisement de la jument bretonne avec des étalons d'Allemagne et d'Angleterre. D'après Jacques Mulliez, à la fin du XVIIe siècle, dans les évêchés de Léon et de Tréguier, des efforts de sélection sont certainement faits sur les juments. Mieux nourries et abritées des intempéries, elles deviennent plus puissantes et remplacent peu à peu les bœufs à la traction. Bernadette Lizet voit dans cette profonde mutation du rapport à l'animal les débuts de l'élevage du cheval Breton.
Au XIXe siècle, « la race de trait particulière à la Bretagne possède des qualités qui la font rechercher par toute la France et à l'étranger, pour les services du roulage, des diligences, des postes, et du train d'artillerie ». Une lettre envoyée depuis Morlaix au journal des haras en 1837 fait savoir que les chevaux Bretons sont certes peu élégants, mais « robustes et courageux, sobres et durs à la fatigue, peu sensibles aux intempéries et aux privations de toute espèce ».
Le développement du réseau routier à la fin du XIXe siècle modifie la race « de Léon », croisée avec des étalons carrossiers légers et notamment le trotteur Norfolk britannique, qui a une influence déterminante, et aboutit au type plus léger du cheval Breton, le postier. Il fait la renommée de la Bretagne à l'arrivée du XXe siècle. La race bretonne conserve de ses racines montagnardes le haras national, principal lieu d'élevage, situé dans le pays de Langonnet. La création du haras national d'Hennebont en 1857 en fait la capitale de l'élevage du cheval Breton.
Historiquement, les haras nationaux, manifestation de l'autorité française en matière d'élevage équin, tentent d'imposer leur standard d'allègement des chevaux. C'est pourquoi, au même moment, du sang arabe et Pur-sang ajouté à la race bretonne des montagnes du centre sous l'impulsion des haras nationaux mène à la création du type dit « cheval de Corlay », afin de fournir la cavalerie de l'armée. D'autres bidets sont croisés avec des Ardennais, pour les petits travaux de traction. La nécessité d'un stud-book pour la race bretonne est défendue dès 1897, mais ne devient effective qu'au début du siècle suivant.
La modernisation des transports en Bretagne profite aux chevaux de trait et surtout à leurs éleveurs, qui exportent dès lors leurs animaux dans toute l'Europe, décuplant ainsi leurs ventes. En 1904, Paul Diffloth rapporte que le cheval Breton est « d'une sobriété et d'une rusticité à toute épreuve », bien qu'il manque d'élégance, un défaut « racheté par une vigueur et un courage exceptionnels ».
La création du stud-book du cheval breton avec deux livres séparés pour les types trait et postier résulte d'un conflit. En 1911, le premier tome de la section bretonne du stud-book des chevaux de trait français est ouvert par les éleveurs du Finistère nord, en refusant les animaux issus de croisements. La Société hippique de Saint-Pol-de-Léon y répond l'année suivante, en créant le stud-book de la race postière Norfolk-Bretonne, c'est-à-dire celui du postier Breton. En 1912, les livres sont fusionnés, mais des sections séparées sont toujours utilisées pour chaque type.
Sur toute cette période, la tendance générale est à l'augmentation de la taille des races de chevaux de trait pour gagner en puissance, grâce à des croisements : les autres races de trait, Shire ou encore Percheron, rencontrent beaucoup de succès à l'exportation et les éleveurs bretons souhaitent devenir concurrentiels sur ce marché en élevant des chevaux plus grands et plus lourds. En 1920, la décision est prise de permettre des apports de sang extérieurs afin d'insuffler du sang neuf dans la race. Toutefois, en raison de son endurance et de ses allures, le cheval Breton reste une exception. Le métissage est accusé de réduire ses qualités. Dans les années 1930, les infusions de sang d'autres races sont officiellement abandonnées,. Cela n'empêche pas certaines fraudes d'éleveur, qui importent des poulains ardennais entiers et leur donnent de faux papiers de chevaux bretons.
Le 4 janvier 1926, les deux sections du stud-book sont fusionnées par décision ministérielle sous la mention « trait », en raison d'un flou généralisé quant aux origines géographiques des chevaux. La même année, le type postier breton compte plus de 5 000 chevaux enregistrés. Tous les chevaux bretons sont enregistrés ensembles depuis cette date. Le postier breton est toutefois soumis à des tests de performance à l'attelage. Les éleveurs se dirigent vers le cheval d'attelage léger plus près du sang recherché par l'armée, ou vers le cheval de trait lourd comme en recherche la société nationale des agriculteurs. Les inscriptions au stud-book sont trop peu nombreuses, et la fermeture de celui-ci est envisagée. En réalité, certains meuniers et petits éleveurs de Bretagne font saillir illégalement des étalons non enregistrés proches du type bidet, avec une relative tolérance des autorités, jusque dans les années 1930. Ces petits chevaux solides sont recherchés sur les exploitations agricoles des régions difficiles de la Bretagne. La plupart des éleveurs ne font donc pas appel aux étalons des haras nationaux. En réponse à cette tendance, le type Centre-Montagne, correspondant à la plus petite variété de la race bretonne, est reconnu officiellement. En 1951, le registre d'élevage du Breton est officiellement fermé aux chevaux non issus de parents enregistrés ou nés à l'extérieur de la Bretagne historique, dont fait partie l'actuelle Loire-Atlantique. En 1966, l'ancien cheval Breton de type « bidet », tel qu'il existait avant les croisements, a cependant « pratiquement disparu ».
Le cheval breton dit « postier » est largement exporté, avec un pic atteint entre les années 1900 et 1940, où des trains remplis de chevaux partent de la gare de Landivisiau vers toute la France, tandis que des bateaux lui font gagner le sud de l'Europe (Italie et Espagne), l'Allemagne, l'Angleterre, l'Afrique du Nord, l'Amérique du Sud et le Japon. Pour la seule année 1939, 18 000 chevaux quittent ainsi la Bretagne. Ces chevaux sont essentiellement des animaux de travail déjà dressés, amenés à Landivisiau depuis leurs élevages de Cornouaille et du pays de Vannes. Ils servent dans les vignes du bordelais et de la Méditerranée, ainsi qu'aux agriculteurs de Vendée et du Massif central, aux mines du Nord et sont envoyés à l'abattoir de Vaugirard lorsqu'ils sont réformés.
La race bretonne est influencée par un certain nombre d'étalons raceurs. Le plus connu est Naous, un demi-ardennais né en 1934 d'un étalon breton et d'une jument importée. La jument Ninon, née en 1957, donne les deux étalons Var Vella (en 1965) et Arguella (en 1966), qui à eux deux donnent naissance à 24 étalons, eux-mêmes pères de 110 étalons. Né en 1979, Nirée de l'élevage de la famille Desrues à Vergéal, fils de Var Vella et de Idole, marque fortement l'élevage dans les années 1990 avec Ici Landi (né en 1974), Norgant (né en 1979) et Riton (né en 1983), deux fils de Gouedic et pères de chevaux réputés. Anvers (né en 1988) donne des pouliches de qualité, tout comme ses fils Glomel & Gabarit (né en 1994) et Jackson (né en 1998).
En 1948, « les départements bretons figurent parmi les plus riches en chevaux. On en compte 19 par kilomètre carré dans le Finistère, 13 dans les Côtes-du-Nord, 11 en Ille-et-Vilaine, 7 dans le Morbihan ». Une particularité de la Bretagne est d'avoir gardé un élevage de chevaux relativement important plus tardivement que dans d'autres régions de France. Les débouchés locaux suffisent. Jusque dans les années 1960, les chevaux continuent d'être élevés et exportés grâce à une jumenterie que Bernadette Lizet qualifie d'anachronique au regard de la situation française. Les chevaux partent sur de petites exploitations, par exemple au travail viticole dans le Midi. Les éleveurs se approchent de leur syndicat d'élevage et des haras nationaux durant les temps difficiles des années 1960 et 1970, où seules les primes à l'élevage et les concours agricoles leur permettent de subsister. L'INRA et l'Institut national agronomique effectuent différentes analyses démographiques et génétiques quant aux populations de chevaux de trait, toutes menacées. En 1980, les chercheurs en concluent que la race bretonne est victime de consanguinité, de dérive génétique, et de la disparition de ses structures de coordination. L'âge avancé de ses éleveurs rend sa situation précaire.
Seule la reconversion pour le marché de la viande permet à la race bretonne de subsister. Les éleveurs locaux se montrent d'abord réticents, mais en 1978, l'éleveur de porc et fils d'étalonnier breton François Coatalem engage un partenariat avec les haras nationaux pour développer ce débouché. L'année suivante, il obtient la mise en place d'un quota d'abattage de chevaux d'origine française. C'est toutefois l'ouverture vers le marché italien, grand consommateur de viande de cheval de trait, qui entraîne la vague d'engouement pour le cheval breton lourd et une sélection suivant de nouveaux critères. Dès lors, les chevaux sont recherchés les plus gros possibles en dépit des problèmes d'aplombs occasionnés, et s'élèvent en plein air intégral. Ce modèle d'élevage s'exporte dans le massif central et les Pyrénées. En 1984, les allures des chevaux bouchers n'étant plus prises en compte, le test d'allures des étalons de type postier est supprimé. La distinction entre les types trait et postier devient moins évidente. En 1985, le haras d'Hennebont envoie un énorme étalon reproducteur de type boucher nommé Oscar à Bannalec, dans le Finistère.
La sélection bouchère est fatale au Centre-Montagne qui, étant la plus petite des variétés de la race, est aussi considérée comme la moins adaptée à la production de viande. Les étalons Centre-Montagne ne parviennent plus à saillir les juments trop grandes qui leur sont présentées en liberté. La disparition de ce type traditionnel de la race provoque un malaise chez les éleveurs, qui regrettent les « bonnes petites juments » du pays. En réponse, ils montrent un nouvel engouement pour leur patrimoine et pour les chevaux plus légers à l'arrivée des années 1990.
Les étalons bretons ont la réputation d'être gras et peu fertiles : en 1985, en Ille-et-Vilaine, seules 30 % des juments saillies par des étalons bretons sont pleines. L'invention du spermogramme permet de corriger le problème en écartant les étalons les moins fertiles de la reproduction. L'introduction de l'insémination artificielle privilégie aussi de nouveaux critères de sélection : moins que le poids, les allures, les aplombs ou le modèle, c'est la fertilité qui est prise en compte pour l'agrément d'étalon. Il en résulte une baisse de diversité génétique, heureusement contrebalancée par la multiplication des élevages hors berceau dans les Pyrénées et le Massif central. L'insémination artificielle permet aussi d'obtenir le sperme d'étalon distants géographiquement et donc d'augmenter les choix possibles des éleveurs.
À partir des années 1990, la vague du cheval de loisir, liée au retour à la terre des néo-ruraux, provoque un regain d’intérêt pour le postier d'attelage. Bernadette Lizet y voit aussi une réaction à la disparition du type dit Centre-Montagne, les éleveurs souhaitant préserver les lignées légères du cheval Breton. Dès lors, le brillant des allures, le geste du genou et le trot soutenu sont à nouveau recherchés. Une série de mesures est mise en place par les haras nationaux pour favoriser ce marché, dont l'interdiction de la caudectomie chez les chevaux de trait en 1996, vue comme une hérésie par certains éleveurs traditionalistes. Les haras nationaux lancent un nouveau type de communication, autour des attelages, et des villes se passionnent pour les loisirs équestres. À Loudéac, la fête du cheval est l'occasion de voir tous les types de chevaux bretons dans une démarche de valorisation de la culture régionale. Les concours d'utilisations traditionnelle et les routes du cheval de trait se multiplient. Une nouvelle génération d'éleveurs prend la relève, issus de milieux non agricoles, ils acquièrent des chevaux bretons dans une démarche de conservation et d'utilisation pour les loisirs. L'utilisation de chevaux Bretons au travail n'a pourtant pas cessé de diminuer jusqu'à l'arrivée du XXIe siècle : vers 1984, les maraîchers Bretons employaient encore 400 chevaux pour leur activité, mais en 2004, tous ou presque ont disparu.
Le cheval Breton bénéficie, comme le Comtois, d'une politique d'expansion régionale. Alors que les chevaux stationnés hors de Bretagne historique n'étaient pas comptabilisés au stud-book de la race, un recensement des élevages bouchers dans les Pyrénées et le Massif central permet, en une dizaine d'années, un doublement des effectifs (1 700 animaux recensés en 1990 contre plus de 3 400 en 2002). Le marché de la viande s'effondre toutefois avec la construction européenne, qui favorise les importations. Les haras nationaux accompagnent le mouvement de reconversion de la race vers les loisirs. Le haras national d'Hennebont se transforme en pôle cultuel conçu comme un musée de plein air et évite de montrer les éléments en rapport avec la viande. Le haras national de Lamballe s'investit davantage encore en menant une politique de soutien à l'élevage de loisir, au grand dam des éleveurs de lourd.
La race bretonne est gérée par le Syndicat des Éleveurs du Cheval Breton (SECB) reconnu depuis le 23 avril 2003 comme association nationale de race. Le syndicat de race a mené une politique d'ouverture aux éleveurs néo-ruraux, ce qui a permis de multiplier le nombre d'adhérents (de 500 à 1 400 après la politique d'ouverture).
Historiquement, un très grand nombre de chevaux différents portent ou ont porté le nom de « Breton », ce qui explique que les armées cherchant jadis des chevaux de selle vifs pour les officiers et des chevaux d'artillerie pour la traction des canons pouvaient se fournir entièrement sur les foires de Morlaix ou de la Martyre. Les différences entre les types de chevaux sont dues au sol et la nourriture : le littoral du Nord produit en général une nourriture abondante, tandis que les montagnes du centre offrent un environnement difficile pour l'élevage. Le nom « cheval Breton » désigne cependant par défaut le cheval de trait dès le XIXe siècle. Les aptitudes variées de la race sont liées aux structures agricoles bretonnes : jusqu'aux années 1900, un même cheval devait être apte à tracter la herse au pas dans les champs et à se rendre au marché au trot sur les routes. Les croisements du Breton avec des Percherons, des Boulonnais et des Ardennais sont souvent des échecs, ces étalons reproducteurs massifs ne convenant pas à la taille réduite des juments bretonnes. Officiellement, les haras nationaux, le syndicat de la race et la plupart des éleveurs ne distinguent désormais que deux types de chevaux Bretons : le trait et le postier. La différence de modèle s'explique par l'utilisation des chevaux, le trait Breton étant destiné à la traction lourde au pas (qui exige des chevaux un placement de l'encolure presque à l'horizontale), et le postier à la traction au trot (qui, au contraire, s'effectue avec l'encolure relevée). Les éleveurs Bretons mettent en avant les aptitudes mixtes de la race.
Également appelé « petit trait Breton » et historiquement issu des zones montagneuses, il s'agit de la plus petite des variétés de la race bretonne. Il est reconnu en 1927 parmi les types officiels de la race, avec le trait et le postier, et toise alors environ 1,40 m. Il descend des bidets de montagne, et aurait survécu « parce qu'il y a toujours eu des éleveurs pour monter à cheval, dans la montagne »,. Son exportation en Italie est à l'origine de la formation du trait italien, ou T.P.R. (Tiro pesante e rapido) : au cours des XIXe et XXe siècles, les agriculteurs italiens avaient tenté d'utiliser le trait belge pour améliorer leur cheptel local, mais la descendance s'est avérée trop lourde et lente pour le travail de traction demandé. En Espagne, le Centre-montagne est à l'origine de l'Hispano-Breton, issu du croisement entre des juments du nord du Portugal et de l'Espagne avec des étalons bretons, au début du XXe siècle. L'Hispano-Breton est reconnu comme race autochtone de Castille depuis 1998. Le Centre-Montagne a disparu de Bretagne dans les années 1980, du fait de la sélection pour la viande.
Le type postier, « fleuron de la race », est considéré comme « l'un des plus précieux patrimoines zoologiques français », un symbole de la « réussite zootechnique », et l'exemple le plus notoire de la réussite d'un croisement. Son nom vient de son utilisation historique pour tirer les chariots des postes. Ses ancêtres ont été largement utilisés par l'artillerie de la Grande Armée, et décrits comme une version allégée du Suffolk Punch, un cheval de trait de Grande-Bretagne. La forte demande en chevaux de poste au XIXe siècle pousse à des croisements avec des étalons normands et Percherons, faisant émerger un type dit « Trait Breton percheronisé » et introduisant la robe grise dans la race.
Le postier proprement dit est développé à la suite des croisements des juments du Léon avec le trotteur Norfolk et le Hackney, au début du XXe siècle, sous l'influence de quelques aristocrates et notables de la région inspirés par le succès des chevaux anglais. Ces croisements sont surtout motivés par la demande militaire en chevaux d'artillerie, et suivent la mode d'époque pour la recherche du sang. Le postier Breton se fait notamment connaître en 1905 grâce au concours central hippique de Paris. L'influence du trotteur Norfolk reste assez discrète, car selon Martial Cornic, il suffit d'une génération pour que le Norfolk-Breton retrouve ses caractères bretons.
Il est plus léger et étendu dans ses allures que le trait. Ses allures très soutenues lui permettent de tenir un train de 10 km/h en tirant le double de son poids. Toisant environ 1,55 m, il est élevé principalement dans le centre de la Bretagne. C'est un bon cheval d'attelage capable de réaliser des travaux de trait léger. La sélection pour la viande fait que lorsque le succès de l'attelage pousse les éleveurs à sélectionner à nouveau des chevaux plus légers (années 1990), peu de différences existent encore entre le type postier et le type trait, tous deux élevés au poids. Dans les années 2000, au haras national de Lamballe, des postiers bretons rigoureusement sélectionnés sont croisés avec des chevaux de sang légers (trotteurs et Pur-sangs), dans le but d'obtenir en troisième génération des chevaux postiers plus légers à réintégrer parmi la race bretonne, avec peu de succès : les éleveurs voient naître des chevaux hybrides au profil convexe, ils ont le sentiment de perdre leur race.
Le trait Breton est issu de croisements avec des Ardennais et des Percherons effectués par les paysans pour leur travail agricole, afin d'obtenir des chevaux plus puissants, et aptes à tracter de pesants outils. L'étalon « raceur » demi-Ardennais Naous, notamment, a eu une grande influence avant la Première Guerre mondiale. Le trait Breton est très fort en rapport avec sa taille, originellement élevé dans la zone côtière du nord de la Bretagne, vers Merléac, il toise environ 1,60 m. Ce type en a absorbé un autre, plus ancien et plus lourd, le « Grand breton », qui a servi d'améliorateur pour de nombreuses autres races de trait. Désormais élevé presque essentiellement pour sa viande, le trait Breton forme le type le plus fréquent chez la race, et peut peser la tonne.
Le cheval Breton est caractérisé par sa masse très imposante, donnant l'impression d'un cheval « excessivement éclaté dans ses deux bouts ». Ses membres courts le rendent « près de terre ». Il est très musclé aux épaules et aux cuisses. Du fait des nombreux modèles de la race, la taille des animaux varie de 1,45 m minimum à 1,70 m pour les plus grands spécimens, bien que la moyenne se situe entre 1,55 m et 1,63 m, pour un poids de 750 kg,,. Ce poids peut aisément atteindre la tonne pour les chevaux de boucherie.
En France, le cheval breton doit, pour être admis à la reproduction, être conforme à un standard morphologique. Il existe officiellement deux types : le trait, le plus compact, et le postier, plus léger, plus étendu dans ses rayons et ses allures. Le Postier est, de manière générale, plus réputé que le trait et se rapproche davantage du cheval de sang.
La tête est courte et carrée, de volume moyen, au profil rectiligne (certaines lignées possèdent toutefois une tête camuse) et au front large, de taille moyenne, bien proportionnée, avec des naseaux larges et bien ouverts, recherchée expressive et avec l’œil vif. Les oreilles sont petites et très mobiles, assez basses,,,.
L'encolure est généralement courte (mais recherchée longue), forte, large et très musclée, légèrement courbée et bien greffée. Le poitrail est très éclaté, la poitrine profonde, le garrot souvent écrasé et peu apparent. L'épaule, souvent courte (mais recherchée longue) et oblique, est attachée à un corps compact, au dos court, tendu, large, puissant et fort. Le cheval a du coffre et ses côtes sont arrondies. L'arrière-main est très puissante, dotée d'une croupe large, arrondie, et souvent double,,,,.
Les membres sont courts mais puissants, avec des jointures larges, des pieds bien formés et d'abondants fanons,. Les cuisses et les avant-bras sont très musclés, les canons courts et secs,. Les genoux sont, par contre, relativement bas. Les membres antérieurs parfois mal appuyés peuvent donner aux chevaux une irrégularité d'allure et les faire billarder. Ces membres courts donnent au cheval Breton un aspect ramassé, qui s'explique par son utilisation historique sur des exploitations au terrain accidenté, nécessitant une meilleure accroche que sur les terrains plats.
Le Breton porte habituellement une robe alezane, souvent avec des crins lavés, mais son standard accepte aussi le bai, l'aubère, le rouan, le noir, le noir pangaré et le chocolat. Si certaines encyclopédies affirment que le gris est accepté, ce n'est pas le cas selon la version du 26 mai 2011 du règlement du stud-book de race. La raison s'explique sans doute par le fait que la robe grise est issue des croisements avec le Percheron. Elle a été discriminée tout au long du XIXe siècle, au profit des robes foncées.
Historiquement, la mode de la robe alezane a rendu le bai beaucoup moins fréquent : dans les années 1970, les juges des concours se sont appliqués à écarter les sujets autres qu'alezans. La raison est peut-être à chercher, ainsi que l'affirme un éleveur belge, dans les croisements effectués avec des chevaux Ardennais qui sont presque toujours de robe baie. Les éleveurs bretons ont cherché à éliminer la robe baie de leurs élevages, peut-être pour effacer cette particularité qui leur rappelle les croisements et le métissage. L'alezan foncé ou brûlé et l'aubère foncé sont désormais particulièrement recherchés. La plupart des chevaux portent beaucoup de marques blanches, dont de hautes balzanes et une large liste en tête, dite « belle face », en raison de la présence du gène sabino parmi les ressources génétiques de la race. Toutefois, le stud-book tente désormais de limiter la présence du blanc. Le blanc a mauvaise réputation, la corne blanche des sabots est réputée moins solide et les poils blancs sur le ventre donneraient des maladies d'après certains éleveurs.
Ce cheval est réputé robuste, rustique et travailleur, ni exigeant, ni lunatique, familier et gentil. Malgré sa masse et ses membres courts, il possède des allures actives, et notamment un trot vif. Sa bonne résistance aux climats chauds est appréciée à l'exportation. Lorsqu'en 1917 la création d'une race de chevaux de trait est préconisée au Maroc, le Breton est proposé pour l'importation et les croisements. Il en est de même en Algérie en 1913.
Une particularité documentée du cheval Breton est celle de se nourrir d'ajoncs, au point de braver les piquants pour attraper de jeunes pousses au bord des fossés. Yann Brekilien rapporte même un proverbe populaire : « Cheval de jonc, cheval Breton », ajoutant que les paysans hachaient la plante pour en nourrir leurs chevaux au lieu d'utiliser l'avoine, et que les bêtes s'en accommodaient très bien.
Malgré sa masse et ses membres courts, le Breton possède des allures actives, et notamment un trot vif.
Le Breton a fait l'objet d'une étude visant à déterminer la présence de la mutation du gène DMRT3 à l'origine des allures supplémentaire : l'étude de 15 sujets a permis de confirmer l'absence de cette mutation chez tous les chevaux testés, ainsi que l'absence de chevaux présentant des allures supplémentaires parmi les sujets de la race.
Le syndicat des éleveurs du cheval breton a vocation à représenter la race, sélectionner et améliorer le cheptel, et rassembler les éleveurs et personnes concernées par le cheval breton. En 2003, pour la sélection des animaux, son attention est portée sur la fertilité des étalons et la limitation des marques blanches. La robe pie est en effet interdite par le standard de race. La jument Dame de Pique et l'étalon Océanique ont toutefois transmis de grandes marques blanches à leur descendance, les éleveurs parlent même d'un « empoisonnement des robes ». Les poulains dont les balzanes montent au-dessus des articulations sont généralement vendus pour la boucherie, et les marques blanches ne doivent idéalement pas dépasser le dessus du sabot ni l'étoile en-tête. Cette orientation a été incluse en 2009 au règlement du stud-book de la race, qui prévoit le refus des marques blanches en dehors de la tête et des membres, des balzanes dépassant la base du jarret et le canon, et de la liste prolongée par un ladre ou du blanc sur les naseaux et aux lèvres. C'est ainsi que le poulain Dolmen, né le 13 avril 2013 avec du blanc étendu, a été écarté du stud-book de la race malgré l'inscription de ses deux parents et son identification en règle. Une pétition a été créée pour le faire accepter.
Les éleveurs cherchent aussi à alléger le modèle postier pour le sortir du créneau hippophagique, et à l'adapter pour l'attelage de compétition et de loisir. Les poulains issus d’insémination artificielle et de transfert d’embryon sont inscriptibles au stud-book. Les poulains enregistrés peuvent être marqués d'une hermine, symbole de la Bretagne, sur le côté gauche de l'encolure,.
Le cheval breton peut être touché par diverses maladies génétiques. Le gène récessif responsable de l'épidermolyse bulleuse jonctionnelle est présent chez 14 % des chevaux de la race. Cette maladie provoque la naissance de poulains dépourvus de peau à certains endroits du corps, qui meurent rapidement après la naissance. Un test génétique permet de la dépister et donc d'éviter le croisement de deux chevaux porteurs. Depuis 2004, le programme d’éradication mis en place par le syndicat d'élevage et les haras nationaux impose le testage systématique des étalons reproducteurs. La présence du gène a depuis reculé. Le cheval breton peut également être porteur de la myopathie à stockage de polysaccharides (PSSM), une maladie génétique dominante qui provoque une dégradation des muscles et des « coups de sang ». Aucune étude n'a été réalisée sur le cheptel français, cependant, une étude américaine réalisée en 2010 sur 51 chevaux bretons a révélé que 64 % d'entre eux étaient porteurs de la mutation responsable de la maladie.
Le cheval Breton est historiquement un animal de travail, recherché par les militaires. Ses qualités lui ont valu d'être croisé pour améliorer d'autres races, et de faire naître des mules. Il possède désormais des capacités variées en raison des différents types de la race. Les plus petits et légers peuvent être utilisés sous la selle et pour un travail de trait léger et rapide, tandis que les plus lourds sont idéaux pour la traction lourde et les travaux d'agriculture, bien qu'ils restent majoritairement élevés pour leur viande. La demande pour les loisirs reste assez faible et l'hippophagie constitue toujours le principal moteur économique de l'élevage.
Le principal débouché du cheval Breton est la production de viande. Il est particulièrement apprécié des éleveurs en raison de sa rusticité et de sa croissance rapide, permettant de produire une viande de qualité en peu de temps, notamment à destination du marché italien, grand consommateur de jeune viande chevaline. Le syndicat de la race estime que le maintien de cette production est indispensable en dépit des controverses qu'elle suscite.
Différentes initiatives visent à positionner le cheval Breton dans le secteur des loisirs et de la « compagnie » en le recommandant pour la promenade montée et attelée, et dans les clubs d'équitation (dans lesquels il peut aussi réaliser les travaux de cour et d'écurie, ou être monté pour la voltige en cercle). L'essor de l'équitation de loisir et du tourisme équestre, attelé en particulier (la Bretagne étant l'une des régions où ce secteur est le plus développé, avec plus de 600 km de chemins balisés), a permis à la race de trouver de nouveaux débouchés dans la traction de roulottes et de chariots bâchés. Le cheval Breton est également attelé dans des fêtes de villages et des défilés costumés, il est représenté dans nombre de fêtes bretonnes, mais aussi dans des spectacles à Paris,. On le retrouve attelé à des calèches de promenade, ou pour des mariages et des réceptions.
Contrairement à bien d'autres races de trait, le postier Breton a toujours été utilisé à la traction. Ils peuvent s'essayer à l'attelage de compétition, secteur qui a très fortement progressé depuis 1995 avec des concours d'utilisation organisés par les haras nationaux français, et des concours ouverts aux jeunes chevaux de toutes les races, organisés par la société hippique française et la fédération française d'équitation. Le cheval Breton dispute ses concours attelés sur quatre épreuves en général, la présentation et le dressage, le marathon, la maniabilité et la traction.
Le cheval Breton est de retour au travail, restant une aide précieuse pour le débardage forestier, les cultures maraîchères, et les passages minutieux entre les pieds de vigne. La race est utilisée sur de petites exploitations, les légumiers de la « ceinture dorée », dans le Finistère nord, l'ont adopté dans leurs champs d'artichauts, de choux-fleurs et de pommes de terre, pour le binage, le battage et le transport des têtes de légumes : son utilisation permet de ne pas tasser le sol à l'approche de l'hiver. De plus, le fumier produit par le cheval est valorisé, au point que dans les années 1980, il rapporte davantage à la revente que ne coûte la nourriture de l'animal. Ces chevaux recueillent aussi des algues sur les plages bretonnes, notamment du goémon en pays Bigouden. Le syndicat de race promeut son retour en ville, pour l'entretien des parcs, les travaux d'entretien et de voirie. Depuis 2007, le festival interceltique de Lorient emploie un trait Breton pour la collecte des déchets, l’expérience devant être étendue en 2011. Une épicière de Pluherlin a créé une « équicerie » grâce à une roulotte aménagée et à Stourm, son postier Breton. L'attelage parcourt chaque jour les quinze kilomètres séparant Pluherlin et Rochefort-en-Terre, afin de faire des livraisons à domicileUne autre utilisation de la race est l'entretien des espaces verts par la consommation des végétaux, dans des zones de déprise agricole et des zones naturelles sensibles, grâce à sa rusticité. Le cheval Breton est testé dans les régions marécageuses, les dunes et les landes, ainsi qu'à l'estive avec d'autres herbivores. L'une des plus célèbres expériences concerne la forêt de Brocéliande.
Le Breton est ou a été lui-même beaucoup utilisé en croisement avec d'autres races de chevaux. Il influence significativement le cheval canadien, puisque des membres de la race ont été envoyés en Nouvelle-France (Canada) au cours du XVIIe siècle. Il est également utilisé pour croiser avec le Franches-Montagnes suisse, et d'autres races de trait lourd. Après la Seconde Guerre mondiale, un étalon Breton influence le trait du Schleswig, en Allemagne. Des Bretons sont envoyés en Inde pour produire des mules, et à l'élevage de Saharanpur, ils sont croisés avec l'étalon anglo-arabe Mystère pour produire des chevaux carrossiers. La race du trait italien est issue de croisements avec des chevaux bretons, ce croisement est toujours autorisé par le stud-book italien.
Le Breton donne aussi des mules, par croisement avec l'âne grand noir du Berry ou le baudet catalan. En Espagne, le trait Breton est à l'origine de l'Hispano-Bretón, cheval de trait majoritairement destiné à la production de viande.
Le Breton est une race transfrontière à diffusion internationale. Par ailleurs, l'ouvrage Equine Science (4e édition de 2012) le classe parmi les races de chevaux de trait peu connues au niveau international.
C'est l'un des chevaux de trait français dont les effectifs sont les plus importants, fin 2012, on compte environ 15 000 chevaux et 3 200 éleveurs. Avec 4 043 immatriculations en 2007, le Breton a représenté 28 % du total des chevaux de trait. Il connaît aussi une forte progression puisqu'en 2001, les 3 418 immatriculations de la race représentaient alors 19 % des chevaux de trait. Le nombre d'éleveurs a lui aussi progressé, passant de 2599 en 2001 à 2811 en 2002. En 2010, il tend à se stabiliser, avec 4 037 nouvelles immatriculations en 2008 contre 4 053 en 2007, accompagnées d'une très légère diminution des juments saillies, des étalons en activité et du nombre d'éleveurs,L'expansion du cheval Breton est comparable à celle du Comtois, avec un doublement des effectifs entre les années 1990 et le début des années 2000. Il est, comme ce dernier, adapté à la moyenne montagne, de robe principalement alezane, et élevé de manière extensive à destination de la boucherie.
Si la population de la race reste réduite en comparaison avec les chevaux de selle populaires, elle a été remarquée par les chercheurs pour sa riche diversité génétique. En 2002, 63 % des étalons sont stationnés en dehors de Bretagne, les anciennes restrictions d'enregistrement n'ont pas empêché l'élevage de se répandre dans toute la France et autour du monde, notamment en Italie et au Japon. La plupart des naissances hors Bretagne ont lieu en moyenne montagne, dans le massif central et les Pyrénées. Toutes races confondues, la Bretagne recèle environ 50 000 chevaux.
Les restrictions ont posé un problème de perte génétique lors de l'enregistrement des poulains Bretons au registre d'élevage, car pendant longtemps, seuls les animaux nés dans le berceau d'origine, la Bretagne historique, pouvaient y figurer. Désormais, la notion de berceau n'existe plus et tous les chevaux issus de parents eux-mêmes Bretons sont automatiquement inscriptibles au registre d'élevage. Une politique d'enregistrement à titre initial a aussi permit une forte augmentation des effectifs de la race.
Le cheval Breton reste élevé principalement au haras national de Lamballe (qui effectue une présentation de ses animaux chaque année), à celui d'Hennebont (la parade annuelle de ses étalons attire des milliers de visiteurs) et autour de La Roche-sur-Yon. En 2008, la grande majorité des éleveurs sont localisés en Bretagne, les autres en Auvergne, Midi-Pyrénées, Aquitaine, Pays de la Loire et Limousin. Le cheval Breton est visible chaque année au salon du cheval de Paris et au salon international de l'agriculture. Le syndicat de la race compte 1 200 adhérents en 2002.
Ce cheval continue d’être exporté, pas seulement pour le marché de la viande puisqu'au début du XXIe siècle, une cinquantaine d'étalons reproducteurs partent chaque année améliorer des souches locales, ou pour le travail agricole. Le Brésil importe un ou deux chevaux chaque année, et constitue le seul pays étranger à posséder un registre d'élevage de la race bretonne. L’Espagne, l'Italie et l'Afrique du Nord sont les trois autres principaux importateurs. Au Japon, un recensement de la FAO fait état de 1 115 Bretons présents dans le pays en 1999.
Le cheval Breton est incontestablement un patrimoine culturel. La culture marchande historique de la Bretagne a disparu avec la motorisation, mais un attachement profond reste entre éleveurs, utilisateurs, et chevaux bretons, teinté de nostalgie de l'âge d'or de ce cheval de trait. Les habitants témoignent d'un certain régionalisme à travers l’intérêt pour leurs chevaux, leurs concours d'élevages, et les foires qui attirent un public nombreux. De même, le marché touristique européen contribue à une folklorisation des chevaux et des paysans bretons. Cet attachement est proche d'une « parenté totémique » : l'éleveur de Bretons emploie par exemple le « nous » pour parler de ses chevaux et de lui, ou de l'ensemble des éleveurs et chevaux de son pays.
L'attachement des paysans bretons pour le cheval de leur pays ainsi que le statut de celui-ci sont largement mis en scène dans Le Cheval d'orgueil de Pierre-Jakez Hélias, adapté au cinéma par Claude Chabrol en 1980. D'autres œuvres parlent de chevaux bretons sans en faire leur sujet principal, Honoré de Balzac en mentionne ainsi dans son roman Les Chouans.
La peintre Rosa Bonheur a eu plusieurs fois l'occasion de travailler sur des chevaux Bretons. La place de Callac s'est vue offrir par le ministère de la culture en 1958 une statue du célèbre étalon reproducteur Naous, réalisée à la fin de la vie du cheval. En 1983, la mairie de Landivisiau a érigé la statue d'un cheval Breton à l'endroit où se tenait jadis son célèbre marché au chevaux, qui attirait de très nombreux maquignons.
Le domaine de Ménez-Meur, dans les monts d'Arrée, accueille une maison du cheval Breton. En 1998, Jean-Maurice Colombel créé une exposition autour du cheval et des hommes, qui a été vue à Rennes, Vannes, Vitré et Hennebont, entre autres, jusqu'en 2003. Un postier Breton, Naer (signifiant « Serpent », en Breton), joue avec son dresseur Laurent Jahan un numéro de combat médiéval, présenté notamment à cheval Passion. Il s'est taillé depuis une solide réputation de cheval de spectacle, et tourne dans toute l'Europe et à New-York.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Breton horse » (voir la liste des auteurs).
Louis Moll et Eugène Nicolas Gayot, La connaissance générale du cheval: études de zootechnie pratique, avec un atlas de 160 pages et de 103 figures, Didot, 1861, 722 p. (lire en ligne). 
J. A. Barral, Journal d'agriculture pratique, vol. 1, Librairie agricole de la maison rustique, 1859 (lire en ligne). 
Jean Yves Marie Moysan, La Sélection du cheval breton par les épreuves..., impr. de R. Foulon, 1941, 76 p.
Philippe Lacombe, chap. 23 de Histoire & anthropologie « Corps, cultures et techniques : entre tradition et modernité », dans Corps et sociétés, L'Harmattan, 2001 (ISBN 9782747502931) 
Marcel Mavré, Attelages et attelées : un siècle d'utilisation du cheval de trait, France Agricole Éditions, 2004, 223 p. (ISBN 9782855571157, lire en ligne). 
Judith Draper, Le grand guide du cheval : les races, les aptitudes, les soins, Éditions de Borée, 2006, 256 p. (ISBN 9782844944207, lire en ligne). 
Dominique Auzias et Jean-Paul Labourdette, Le Petit Futé Finistère, Petit Futé, 2009, 13e éd., 334 p. (ISBN 9782746925687). 
Dominique Auzias, Caroline Michelot, Jean-Paul Labourdette et Delphine Cohen, La France à cheval, Petit Futé, 2010, 227 p. (ISBN 9782746927827).
Yvon Le Berre, « Les grandes étapes de la création du cheval Breton », Ethnozootechnie, no 30,‎ 1982, p. 15-26 (ISSN 0397-6572)
Bernadette Lizet, La bête noire: à la recherche du cheval parfait : France Mission du patrimoine ethnologique, Éditions MSH, 1989, 341 p. (ISBN 2-7351-0317-X, lire en ligne). 
Joelle Corre, Landivisiau, capitale du cheval Breton au XXe siècle, Brest, Mémoire d'histoire contemporaine - université de Bretagne occidentale, 1993
Marie Cegarra, L'animal inventé: ethnographie d'un bestiaire familier, L'Harmattan, 1999, 189 p. (ISBN 9782738481344). 
Jacques Mulliez, Le cheval breton aux XVIIe et XVIIIe siècles : Actes des conférences 1990, Rennes, Université des Enclos et des Monts d'Arrée - Presses universitaires de Rennes, 2000, p. 82-97
Bernadette Lizet, « Mastodonte et fil d'acier. L'épopée du cheval breton », La ricerca folklorica Retoriche dell'animalità. Rhétoriques de l'animalité, no 48,‎ 2003, p. 53-70 (lire en ligne)
[Bongianni 1988] (en) Maurizio Bongianni (trad. de l'italien par Ardèle Dejey), « Breton », dans Simon & Schuster's guide to horses & ponies of the world, New-York, Simon & Schuster, Inc., 1988, 255 p. (ISBN 0-671-66068-3 et 9780671660680, OCLC 16755485, lire en ligne), p. 89. 
(en) Elwyn Hartley Edwards, The Encyclopedia of the Horse, New York, Dorling Kindersley, 1994, 1re éd. (ISBN 1564586146). 
(en) Bonnie Hendricks, International Encyclopedia of Horse Breeds, University of Oklahoma Press, 1994 (ISBN 978-0-8061-3884-8). 
Collectif, Chevaux et poneys, Éditions Artemis, 2002, 128 p. (ISBN 978-2-844160256, lire en ligne). 
Emmanuelle Dal'Secco, Les chevaux de trait, Éditions Artemis, 2006, 119 p. (ISBN 9782844164599, lire en ligne). 
Lætitia Bataille, Races équines de France, France Agricole Éditions, 2008, 286 p. (ISBN 9782855571546, lire en ligne). 
[Bataille et Tsaag Valren 2017] Lætitia Bataille et Amélie Tsaag Valren, Races équines de France, Éditions France Agricole, janvier 2017, 2e éd. (1re éd. 2008), 304  p. (ISBN 2-85557-481-1)
Yvon Le Berre, Un siècle de cheval breton, Association Le Breton et son cheval, 1999, 64 p. (ISBN 9782951482104)
Gérard Alle (ill. Gilles Pouliquen), Le cheval breton au travail, Coop Breizh, 2002, 176 p. (ISBN 9782843461699)
Jean-Maurice Colombel et François Simon, Des chevaux et des hommes Bretons, Rennes, Éditions La Part Commune, 2003, 141 p. (ISBN 9782844180506). 

Le Britannic est un paquebot transatlantique britannique mis en service en 1930 par la White Star Line. C'est le troisième navire de la compagnie à porter ce nom. De taille moyenne et de vitesse faible comparé à ses concurrents directs, le navire est conçu pour transporter les passagers à des tarifs moindres, tout en offrant des conditions de confort comparables aux navires express. Après avoir connu le succès lors de son entrée en ligne, il est rejoint par un sister-ship, le Georgic, en 1932.
Affecté à la ligne transatlantique entre Liverpool et New York, ainsi qu'à des croisières durant l'hiver, il change de route pour partir de Londres lorsque la White Star fusionne avec la Cunard Line en 1934. Durant la Seconde Guerre mondiale, il est affecté au transport de troupes et ne reprend son service commercial qu'en 1948. Sa carrière peu troublée se poursuit jusqu'en 1960, lorsque le vieillissement de ses machines pousse la Cunard à le retirer du service et à le vendre à des démolisseurs. C'est le dernier navire de la White Star Line à être retiré du service.
Avec son sister ship, le Britannic est le seul navire de la compagnie à être propulsé par des moteurs Diesel. Malgré ses petites dimensions comparé aux grands paquebots qui assurent le service rapide de l'Atlantique Nord, le Britannic est lors de sa mise en service le plus gros navire à moteur britannique. Ses installations sont par ailleurs des plus modernes, décorées dans les styles en vogue dans les années 1920, puis à partir de 1948, dans le style Art déco.
Au milieu des années 1920, l'International Mercantile Marine Co. (IMM), groupement américain de compagnies maritimes, émet le désir de se débarrasser de ses entreprises britanniques, parmi lesquelles la plus importante est la White Star Line. Le 1er janvier 1927, la vente de la compagnie à Lord Kylsant, propriétaire de la Royal Mail Steam Packet Company prend effet, mettant Kylsant à la tête du plus grand groupe maritime au monde. À cette époque, la flotte de la compagnie est vieillissante et Kylsant envisage rapidement des programmes de construction, l'enjeu étant double pour lui puisqu'il est également depuis 1924 à la tête des chantiers navals Harland & Wolff, constructeurs attitrés des navires de la compagnie depuis les années 1860.
Deux projets sont menés côte à côte. Le premier, déjà vaguement envisagé lorsque la compagnie appartenait encore à l'IMM, concerne la construction d'un nouveau paquebot pour le service rapide de l'Atlantique Nord, destiné à battre les records symboliques des 300 mètres (1 000 pieds) et des 30 nœuds. Le projet n'aboutit jamais. Le second concerne la construction d'un navire à l'apparence proche, mais aux dimensions et à la vitesse nettement plus réduites. Il s'agit de remplacer progressivement, sur un service transatlantique plus long, donc moins cher mais tout aussi luxueux, les Big Four mis en service au début du siècle. Ce nouveau navire doit permettre d'exploiter une nouvelle clientèle apparue au milieu des années 1920, désireuse de voyager confortablement, mais préférant sacrifier la vitesse de traversée pour des prix plus abordables. Cette clientèle de « classe cabine » bénéficie ainsi d'un confort similaire à la première classe des paquebots classiques, tout en payant des tarifs à peine supérieurs à ceux de leur deuxième classe. Le premier des « cabin ships » commandés par la White Star Line est donc le Britannic.
Sous l'impulsion de Kylsant, la compagnie s'ouvre à la modernité en choisissant une propulsion Diesel pour son nouveau navire. L'entreprise s'était jusque-là illustrée par son conservatisme en matière de propulsion, préférant les machines alternatives éprouvées depuis la fin du siècle précédent à la turbine, plus efficace (deux navires à turbine seulement ont été commandés par la compagnie durant toute son histoire, le Vedic et le Doric). Commande est passée aux chantiers Harland & Wolff et la quille du Britannic, portant le numéro 807, est posée le 14 avril 1927, avant même celle de l'Oceanic, l'autre projet (jamais achevé), imaginé par Kylsant.
La construction se poursuit à grands pas, le navire étant rendu encore plus nécessaire par la perte du Celtic en décembre 1928 et le Britannic est lancé le 6 août 1929. Il est alors le deuxième plus gros paquebot à moteur au monde, derrière l'Augustus, de pavillon italien. Le navire est ensuite aménagé et est terminé au printemps suivant. Il effectue durant trois jours des essais en mer à partir du 25 mai 1930, puis est livré à sa compagnie.
Lorsque le Britannic entre en service, la crise économique de 1929 modifie profondément le trafic maritime sur la ligne de l'Atlantique Nord. Les passagers sont moins nombreux et aspirent à des tarifs moins élevés. Beaucoup de navires de la White Star Line, au mieux sous-utilisés, comme le Calgaric, l'Albertic, le Laurentic ou le Megantic qui desservaient le Canada, doivent assurer des croisières à bas prix pour rapporter un peu d'argent. Le Britannic, qui offre des tarifs plus abordables et consomme moins de carburant, est ainsi un navire idéalement adapté à la nouvelle donne économique.
L'arrivée du paquebot à Liverpool après ses essais connaît un net succès : la presse est dithyrambique à son sujet, d'autant que des journalistes et des personnalités prestigieuses du monde maritime ont eu l'occasion d'expérimenter le paquebot lors de son voyage entre les chantiers et son port d'attache. Le 28 juin 1930, 14 000 personnes se pressent pour assister au départ de son voyage inaugural, à destination de New York en passant par Glasgow et Belfast. Il reste ensuite affecté à cette ligne durant l'été, accompagné des vieillissants Cedric, Baltic et Adriatic. Durant l'hiver, le paquebot effectue des croisières dans les îles, au départ de New York. Il se révèle être le navire le plus rentable de la compagnie.
En 1932, le Britannic est rejoint par un jumeau, le Georgic, dernier navire construit pour la White Star, pour compenser l'abandon de la construction de l'Oceanic. Tous deux assurent les mêmes routes et il se dit à l'époque qu'il s'agit des seuls navires britanniques véritablement rentables,. En 1933, alors que la White Star n'exploite plus que cinq navires sur l'Atlantique Nord (les deux cabin ships, l'Olympic et le Majestic sur la ligne de New York, ainsi que le Laurentic sur la ligne du Canada), le Britannic effectue une traversée à une vitesse de 19,5 nœuds, bien supérieure à ses performances espérées, en transportant à son bord 1 103 passagers, plus grand nombre de personnes transportées à bord d'un paquebot cette année-là.
Durant cette période de crise économique, la White Star Line connaît des difficultés supplémentaires : Kylsant est en effet emprisonné en 1931 pour avoir publié de faux comptes. Quant à la situation économique de la compagnie, elle empire d'année en année. La Cunard Line n'étant pas en meilleure santé, Neville Chamberlain, alors Chancelier de l'Échiquier, fait pression sur les deux compagnies (en proposant d'aider financièrement la construction du Queen Mary) afin qu'elles fusionnent, dans le but de préserver le prestige maritime britannique. Le 11 mai 1934, les deux compagnies forment la Cunard-White Star Line, la seconde étant en position minoritaire dans l'ensemble.
La plupart des navires de la White Star Line sont alors envoyés à la casse entre 1934 et 1936 et seuls le Britannic et le Georgic restent en service. Le Laurentic est également conservé jusqu'à son naufrage en 1940, mais n'effectue plus jamais de service commercial. Depuis Liverpool, ils se partagent la tâche avec plusieurs « Cunarders », conservent leurs cheminées aux couleurs de leur compagnie d'origine et son pavillon, mais arborent également désormais le lion emblématique de la Cunard. La même année, le Britannic connaît une rapide refonte : son pont promenade à l'origine ouvert est couvert, comme c'était déjà le cas sur son sister-ship et une salle radar est installée à l'intérieur de sa cheminée avant, factice. Le 19 avril suivant, le Britannic et son jumeau sont désormais affectés à la ligne entre Londres et New York, faisant d'eux les plus gros navires à naviguer sur la Tamise. Ils poursuivent ce service jusqu'à la Seconde Guerre mondiale.
Parmi les cabin ships, de nouveaux navires apparaissent : le Manhattan et le Washington pour les United States Lines d'une part, le Lafayette et le Champlain de la Compagnie générale transatlantique d'autre part. Les chiffres de 1937 montrent qu'en neuf traversées, le Britannic transporte 26 943 passagers. Son jumeau en transporte quelques centaines de plus et seul le Champlain atteint un nombre de passagers supérieur aux deux Britanniques, mais en plus de voyages. Les performances moindres du Britannic par rapport à son jumeau s'expliquent en partie par l'avarie de machines qu'il connaît le 4 janvier 1937 en quittant New York, qui contraint à l'envoyer en cale sèche pour réparations.
Alors que la Seconde Guerre mondiale s'annonce imminente, le Britannic est réquisitionné dès le 27 août 1939, alors qu'il revient de New York. L'escale qu'il devait faire à Southampton devient son terminus et le navire y est rapidement équipé pour servir de transports de troupes. Il part quelques jours plus tard pour Glasgow pour embarquer des officiers de l'armée des Indes britanniques et des officiers navals, qui sont transportés à Bombay où le navire est armé de canons et repart pour l'Angleterre avec plusieurs tonnes de marchandises. Il reprend ensuite son service commercial après cet unique voyage.
Il est à nouveau réquisitionné le 23 août 1940 pour des voyages l'amenant à faire le tour de l'Afrique, puis à se rendre à nouveau à Bombay. Durant les deux années qui suivent, le Britannic continue à desservir l'Inde en passant par Le Cap. Sa capacité, à l'origine de 3 000 hommes de troupe, est par la suite portée à 5 000. En 1943, il sert de navire de commandement dans le cadre d'un convoi pour débarquer des troupes à Alger. Par la suite, entre novembre de cette même année et mai 1944, il effectue huit traversées de l'Atlantique Nord et transporte 20 000 soldats américains. Il transporte ensuite des troupes en Italie et au Proche-Orient.
En avril et mai 1945, enfin, il est chargé de ramener au Canada les femmes britanniques épousées par les soldats ainsi que leurs enfants. Il continue à desservir plusieurs de ces théâtres jusqu'à la fin de l'année. On compte alors 173 550 passagers transportés depuis le début de la guerre, sur 324 792 miles. À la fin du conflit, le Britannic est temporairement conservé sous la tutelle de l’État pour continuer à rapatrier les soldats. Il est libéré de ce service en mars 1947 et doit subir une importante refonte à Liverpool, sous la direction des chantiers Harland & Wolff, pour lui permettre de reprendre son service. Cette refonte permet de fortement moderniser ses intérieurs.
Le Britannic effectue son premier voyage d'après-guerre entre Liverpool et New York, via Cobh, le 22 mai 1948, tandis que ses nouvelles installations font l'objet d'une campagne de promotion menée par la Cunard-White Star. À la fin de l'année 1949, la Cunard Line, ayant racheté toutes les parts de la Cunard-White Star appartenant à cette dernière, reprend son nom d'origine à partir de 1950. Cependant, le Britannic, de même que le Georgic (bien que ce dernier soit désormais propriété du Ministère des Transports, mais toujours exploité par la Cunard), affichent toujours les couleurs de leur compagnie d'origine sur leur cheminée et continuent à arborer les pavillons des deux compagnies.
Le 28 janvier 1950, le Britannic doit repousser une croisière de New York vers la Méditerranée à la suite d'une avarie de machines. Le 1er juin suivant, il heurte et endommage le cargo Pioneer Land dans le port de New York, mais peut continuer sa traversée sans dommages. Il poursuit durant les années 1950 son service, alternant traversées transatlantiques l'été et de longues croisières d'hiver, qui prennent une place de plus en plus prépondérante dans sa carrière au fil du temps et peuvent durer plus de cinquante jours. Ces années sont légèrement troublées par deux débuts d'incendie, en 1953 et 1955, qui ne mettent pas le navire en danger, bien que le second détruise une partie de sa cargaison. En janvier 1955, le retrait du Georgic, envoyé à la casse l'année suivante, fait du Britannic le dernier paquebot de la White Star en service commercial.
En 1958, il est annoncé la construction d'un nouveau navire destiné à remplacer le Britannic en 1961 ; la commande n'aboutit cependant jamais, les paquebots n'ayant plus la même popularité face aux avions de ligne. Début 1960, il effectue son ultime croisière entre New York et la Méditerranée, avec un total de 23 escales en 66 jours. Cependant, l'équipage doit apporter une attention croissante aux machines qui montrent d'importants signes de vieillissement. Début mai, à New York, des bruits suspects font découvrir aux mécaniciens qu'un des vilebrequins principaux du navire est sévèrement endommagé, au point que sa traversée suivante est annulée pour permettre des réparations temporaires. Il apparait alors clairement que des réparations supplémentaires ne seraient pas rentables pour la Cunard et la décision de la compagnie est encore accélérée par une grève des marins survenue peu avant. Le Britannic termine donc sa saison sur l'Atlantique Nord, effectuant son dernier départ de Liverpool le 11 novembre 1960. À son retour, le 16 décembre, il part pour Inverkeithing. Ayant été vendu à une société de récupération de métaux, il est démantelé là-bas l'année suivante.
Le Britannic est un paquebot de taille moyenne comparée aux plus imposants navires que possède la White Star Line lors de sa mise en service. Il jauge en effet 26 943 tonneaux de jauge brute et mesure 217 mètres de long sur 25 de large. Comme les autres navires de la compagnie, il arbore une coque noire barrée d'une ligne dorée et est recouvert d'une peinture antirouille rouge sur sa partie inférieure. La superstructure est pour sa part blanche et les cheminées peintes en ocre brun surmonté d'une manchette noire. Sur le Britannic, celles-ci diffèrent radicalement des tuyaux fins et hauts que portaient tous les autres navires de la White Star Line ; elles sont au contraire larges et tassées, selon un schéma déjà utilisé par les chantiers Harland & Wolff quelques années auparavant pour l'Alcantara et l'Asturias de la Royal Mail. La cheminée avant est en réalité factice.
Le paquebot est propulsé par des moteur Diesel actionnant deux hélices et est avec son jumeau, le Georgic, le seul navire à moteur de la White Star Line. Il s'agit en 1930 des plus grosses machines de ce type jamais construites et leur complexité rend très difficile la recherche de mécaniciens capables de les faire fonctionner. Elles permettent en revanche de très grandes économies de carburant, point non négligeable à une époque de crise économique qui pousse les compagnies maritimes à rechercher toutes les économies possibles. Les performances de ces machines sont soulignées par les journalistes qui embarquent à bord du Britannic lors de sa traversée entre Belfast et Liverpool, juste après ses essais. L'un d'eux écrit que les vibrations sont tellement absentes que l'on oublie que l'on est sur un navire. Un autre ajoute que « la salle des machines est si fraîche qu'on y trouve des radiateurs électriques pour la maintenir au chaud en hiver ».
Du point de vue de la sécurité, le Britannic est divisé en compartiments étanches par douze cloisons et des portes qui peuvent être fermées manuellement, ou électriquement depuis la passerelle de navigation. S'y ajoutent 24 canots de sauvetage classiques, deux canots à moteur et deux canots « de secours » permettant d'évacuer tous les passagers. Lors de sa refonte de 1947 - 1948, après la Seconde Guerre mondiale, le paquebot reçoit des systèmes perfectionnés de détection et de lutte contre les incendies. Après cette refonte qui ferme ses ponts promenades pour les protéger des intempéries, le paquebot voit son tonnage porté à 27 666 tonneaux.
Enfin, le Britannic est équipé de huit vastes cales à marchandises, dont une peut transporter des voitures non emballées et deux autres permettent le transport de cargaisons réfrigérées.
Le Britannic est un « cabin ship », c'est-à-dire un navire conçu pour transporter des passagers dans des conditions de confort comparables à celles offertes par les grands paquebots de ligne, mais à des vitesses moindres, ce qui permet une nette réduction des tarifs. Le navire peut transporter 504 passagers en classe « cabine » (équivalent d'une première classe), 551 dans ce que les conférences de l'Atlantique, régulant les tarifs, nomment à l'origine « Tourist Third Cabin », plus généralement qualifié de classe Touriste et enfin 498 passagers de troisième classe. Les deux premières classes offrent cependant des installations très proches et sont conçues pour être réunies lors des croisières. Les installations de classe cabine se trouvent au centre du navire, la classe touriste à l'arrière et la troisième classe à l'avant.
Malgré la taille moyenne du navire, l'espace gagné grâce à ses machines permet de créer des pièces spacieuses destinées aux passagers. Le Britannic est décoré à partir de styles divers, populaires durant les années 1920. Lors de la refonte d'après-guerre, le navire est redécoré dans un style Art déco qui était déjà celui de son jumeau Georgic. Une partie significative des cabines sont pourvues de salles de bains et toutes disposent d'eau courante chaude et froide, ce qui est encore rare à l'époque. Les cabines les plus luxueuses sont deux suites situées sur le pont A, pourvues d'un salon, d'une chambre et d'une salle de bains.
Les passagers de classe cabine peuvent profiter à bord du Britannic d'un salon, d'un gymnase, d'un fumoir, d'un café véranda, de boutiques, d'un salon pour dames, d'une salle à manger, d'une salle de jeux pour les enfants et d'une piscine. Les installations des deux autres classes, moins diverses, restent somptueusement décorées. Un équipage de 500 personnes est affecté au navire, dont une bonne partie est destinée à s'occuper des passagers. La refonte d'après guerre réduit fortement le nombre de passagers transportés, afin de permettre à presque toutes les cabines de disposer de salles de bains. En 1948, le Britannic peut donc transporter 429 passagers de première classe et 564 en touriste, chiffres qui évoluent encore, lors de sa dernière année, en 369 passagers de première et 608 de touriste. Le navire reçoit également une nouvelle piscine à cette époque. À son entrée en service, le Britannic est le plus imposant et le plus luxueux des cabin ships en service, ce qui lui assure un grand succès, bien qu'il soit par la suite dépassé par son jumeau et par le Champlain de la Compagnie générale transatlantique.
(en) Roy Claude Anderson, White Star, Prescot, T. Stephenson & Sons Ltd, 1964, 236 p. (OCLC 3134809)
(en) Richard P. de Kerbrech, The Last Liners of the White Star Line : MV Britannic and MV Georgic, Market Drayton, Shipping Book Press, 2002, 64 p. (ISBN 1-900867-05-2 et 978-1-900867-05-4, OCLC 52531228)
(en) Richard P. de Kerbrech, Ships of the White Star Line, Hersham, Ian Allan Publishing, 2009, 240 p. (ISBN 0-7110-3366-8 et 978-0-7110-3366-5, OCLC 298597975)
(en) John P. Eaton et Charles A. Haas, Falling Star, Misadventures of White Star Line Ships, Wellingborough, Patrick Stephens Ltd, 1989, 256 p. (ISBN 1-85260-084-5 et 978-1-85260-084-6, OCLC 20935102)
(en) Duncan Haws, White Star Line (Oceanic Steam Navigation Company), Hereford, TCL Publications, coll. « Merchant Fleets » (no 17), 1990, 104 p. (ISBN 0-946378-16-9 et 978-0-946378-16-6, OCLC 50214776)
(en) « Titanic and Other White Star Ships », site consacré à la White Star Line avec une liste de navires
(en) « Titanic-Titanic.com », site de référence sur le Titanic contenant des pages sur la plupart des navires de la compagnie Portail des paquebots