
L'ermitage Saint-Guillem de Combret est une petite chapelle romane rurale située sur le flanc méridional du massif du Canigou, dans le département français des Pyrénées-Orientales. Il se trouve à égale distance des villages de Prats-de-Mollo, siège de la paroisse dont dépendait la chapelle, et du Tech, chef-lieu de la commune à laquelle elle appartient.
Selon la légende, la chapelle fut construite par un ermite nommé Guillem qui, au début du Moyen Âge, se serait installé en ce lieu après avoir défait les esprits mauvais qui le hantaient. La construction romane date du XIIe siècle. Elle est appuyée sur un bâtiment un peu plus ancien. La chapelle est classée monument historique, de même que divers objets (dont une cloche rare en fer forgé) qui en sont issus. Deux manuscrits médiévaux destinés aux prêtres officiant dans cette église sont également parvenus jusqu'au XXIe siècle.
L'ermitage est attesté depuis plus de mille ans comme lieu d'accueil et de repos des voyageurs. Son site est traversé par plusieurs sentiers de randonnée et propose un refuge. Si elle n'abrite plus d'ermite depuis 1840, l'église est encore un lieu de recueillement deux fois par an, lors de festivités religieuses traditionnelles catalanes (aplecs) pour les fêtes de saint Guillem et de sainte Marie-Madeleine, à qui elle était originellement dédiée.
Le massif du Canigou est le plus oriental des massifs des Pyrénées dépassant les 2 000 m d'altitude. Situé dans le département français des Pyrénées-Orientales, il sépare les régions naturelles et historiques de tradition catalane du Vallespir, au sud, et du Conflent au nord.
C'est sur le flanc sud de ce massif, à 1 330 m d'altitude, que se situe l'ermitage Saint-Guillem de Combret, sur un mamelon surplombant d'une cinquantaine de mètres le lit du torrent de la Coumelade. Il dépend de la commune du Tech, d'où il est accessible par une route carrossable puis une route forestière non goudronnée ou, à pied, par différents sentiers de randonnée balisés, le plus court mesurant trois kilomètres depuis le lieu-dit de La Llau, ce qui demande environ une heure de marche. Les sentiers de randonnée du Tour du Vallespir et du Tour du Canigou passent également à proximité immédiate de l'ermitage. Ces chemins anciens sont ceux qu'empruntaient les pèlerins venant de Prats-de-Mollo et Montferrer. L'ensemble du site est entouré de la forêt domaniale du Vallespir.
Le site de l'ermitage comporte une chapelle romane prolongée par une habitation ainsi que, quelques mètres en aval, plusieurs bâtiments désaffectés et un refuge. En amont est plantée une croix de fer et plus haut, près des sentiers de randonnée, une aire de pique-nique est aménagée. L'église est une propriété privée .
Le mot Combret, ancien nom de la Coumelade, est d'origine obscure. Il pourrait venir du terme d'origine germanique Comboros, qui désigne un terrain rocailleux ou, via le village aveyronnais de Combret, aurait une origine gauloise. Dans ce dernier cas, il proviendrait du mot Combra qui désigne un confluent ou un barrage. La configuration des lieux proches, comportant à la fois des secteurs très rocailleux et un confluent de torrents, peut correspondre à l'une comme à l'autre de ces deux origines supposées. Il apparaît sous la forme Combred au XIIe siècle.
Le « saint Guillem » de l'église pourrait ne pas désigner le saint habituel connu sous ce nom, Guillaume de Gellone, ayant vécu à l'époque carolingienne, mais un ermite nommé Guillem qui aurait vécu dans ce lieu et aurait été nommé « saint » par les habitants des environs sans avoir été canonisé par l'Église officielle. Si ce personnage a réellement existé, il pourrait s'agir de Guillem de Llívia, personnage semi-légendaire connu par ailleurs vénéré comme saint à Llívia où se trouveraient ses reliques. Guillem est la version catalane du nom germanique Wilhelm (français : Guillaume, occitan : Guilhem), bâti sur les mots Wil, « volonté » et Helm, « casque ».
Le terme de Pausa Guillelmi apparaissant dans un texte du XIe siècle et pouvant signifier « refuge de Guillem » ou « plateau de Guillem » peut être attribué à l'ermitage, mais aussi au pla Guillem, un haut plateau situé à quelques heures de marche à l'ouest. Les deux lieux sont liés : les voyageurs prenant du repos à l'ermitage passaient de l'autre côté du massif du Canigou par le pla Guillem, ou y allaient pour la transhumance.
La chapelle, dédiée initialement à sainte Marie-Madeleine, est mentionnée sous le double patronage de Marie-Madeleine et de Guillem au XIVe siècle.
Un ermite nommé Guillem aurait vécu au XIe siècle ou avant dans ce lieu et y aurait tenu un refuge pour les voyageurs. Certaines sources vont jusqu'à placer son existence au VIIe siècle.
Selon une légende, c'est cet ermite, aidé de bergers, qui aurait bâti une chapelle sur ce site. Vers l'an 600, les montagnes du Canigou étaient peuplées d’encantades (fées) qui vivaient dans un palais situé dans la vallée du Cady. Personne ne pouvait entrer dans cette vallée protégée par un dragon. Lorsque les fées lavaient leur linge, la montagne se couvrait de gros nuages noirs et des tempêtes de grêle s'abattaient sur toute la région et les régions avoisinantes du Roussillon et de l'Empordà. Aucun humain ne pouvait vivre dans ces contrées désolées. 
À cette époque, un saint homme nommé Guillem, cherchant à se retirer du monde, gravit les montagnes afin de trouver un endroit où s'installer. Cela provoqua la colère des fées qui déclenchèrent des cataclysmes : tempêtes, incendies, tremblement de terre. Saint Guillem poursuivit son chemin et parvint jusqu'aux abords de la vallée interdite, où il fut attaqué par le dragon. Le saint voulut d'abord s'enfuir, mais fut aidé par un ange qui lui donna une épée. Saint Guillem affronta alors le dragon et le vainquit, le faisant tomber dans un précipice, ce qui mit les fées en fuite. Elles se réfugièrent dans les vallées reculées du Cady ou de la Carança.
Saint Guillem put ainsi s'installer dans la vallée de la Coumelade, où il vécut très simplement, en ermite, dans une grotte, ne se nourrissant que des produits donnés par la forêt. L'hiver, il n'avait pour toute nourriture que le lait des daines et femelles isards qu'il trayait. L'été, les paysans de toute la région venaient l'écouter. Voyant tant de piété, il décida de construire une église.
Saint Guillem aurait également forgé la cloche de la chapelle par miracle : voulant fabriquer une cloche pour sa nouvelle église, il serait allé demander de l'aide à des mineurs de Montferrer (ou Valmanya). Ceux-ci, pour se moquer de lui, lui laissèrent prendre tout le fer qu'il pourrait faire contenir entre ses mains. Guillem prit alors, à main nues, du fer en fusion contenu dans un creuset et se mit à battre le fer à coups de poings pour forger cette cloche.
La tradition attribue également à Saint Guillem d'avoir transporté seul la lourde pierre de granite qui constitue l'autel de la chapelle (dimensions : 2 m × 1 m × 25 cm) depuis les bords de la Coumelade.
Plusieurs ermites sont mentionnés par des textes au cours des siècles, du XVIIe  au  XIXe siècle ; ils sont notamment connus par leurs dates de décès. Miquel Deltrull est mentionné le 29 juin 1695. Pere Corominas meurt le 25 novembre 1727. Jérôme Rondoni est mentionné le 4 octobre 1752 et meurt le 25 décembre 1760. Joseph Falgos meurt le 31 août 1763. Climent Orri, mentionné en 1818, meurt le 31 mars 1840.
La tradition concernant l'ermite Climent est connue. À sa mort à Prats-de-Mollo en 1840, il avait 61 ans. Il serait né à Pardines, dans la province de Gérone. Ses parents sont inconnus. Il vivait très simplement, selon le modèle de l'ermite Guillem, passant l'été à l'ermitage et l'hiver dans les villages des environs, où il était hébergé chez les habitants à qui il racontait des histoires pieuses, des légendes et pour lesquels il récitait des prières. Selon ses vœux, il aurait été inhumé à proximité de l'ermitage, son corps ayant été transporté à dos d'homme depuis l'hospice de Prats-de-Mollo, où il est mort, jusqu'à Saint-Guillem.
Sa présence comme ermite dès 1818 est attestée par une croix de fer, autrefois plantée près d'un chemin menant à l'ermitage et qui fut, pour sa protection, déposée dans la chapelle. Cette croix porte la mention de l'année 1818 à son sommet et « CLIMEN ORRI ERMITA DE SANT GUILLEM MA FET » (« Climent Orri ermite de Saint-Guillem m'a fait ») sur sa barre transversale.
On prête un miracle à l'ermite Climent. Cet ermite détestait la danse. Or, pendant un aplec, des habitants voulaient faire la fête et danser. Climent voulut le leur interdire, mais ils passèrent outre. Pendant la fête, l'ermite quitta les abords de la chapelle et, afin de les en empêcher, se retira au bord du torrent de la Coumelade où il pria Dieu en lui demandant de faire pleuvoir. Le temps restait beau, les villageois continuaient de danser. L'ermite entendait la musique. Désespéré de ne pas être entendu de Dieu, l'ermite lança son crucifix dans l'eau. Immédiatement, le temps changea et une violente pluie s'abattit sur l'ermitage et ne cessa pas jusqu'à la nuit.
Dès 1007, un document mentionne une pausa Guillemi, ou « refuge de Guillem ». Il s'agit d'un texte comportant une donation du comte Guifred en faveur de l'Abbaye Saint-Martin du Canigou, située de l'autre côté du massif.
À l'origine, l'église est dédiée à Marie-Madeleine comme l'indique une mention de 1195 sous la forme ecclesia Santae Mariae Magdalenae in parrochia Sancta Justae de Pratis qui signifie qu'elle faisait partie de la paroisse Sainte-Juste de Prats-de-Mollo. Ce document de 1195 indique qu'elle est cette fois donnée à l'Abbaye Sainte-Marie d'Arles-sur-Tech. Elle passe peu à peu sous le patronage de saint Guillem (capella Sanctae Marie Magdalene Sancti Guillelmi de Combreto, 1329).
À une date sans doute comprise entre 1195 et 1198, l'abbaye d'Arles-sur-Tech accorde à l'église Sainte-Marie-Madeleine une poule de censive. 
Un texte daté de 1321 autorise la construction de deux forges hydrauliques sur le site de Saint-Guillem. 
Au XIVe siècle, les forêts de Saint-Guillem font partie du domaine royal. Des concessions sont accordées pour leur exploitation, à l'exception de l'abattage des arbres qui peuvent servir à fabriquer des navires, réservés au roi.
Les environs de l'ermitage sont surexploités par les bûcherons et charbonniers et la forêt qui l'entourait disparaît jusqu'au XXe siècle. Ce déboisement excessif étant jugé en partie responsable des inondations dont est victime la plaine du Roussillon, des programmes de reboisement du Vallespir sont entamés à partir du XIXe siècle et accélérés après l'aiguat de 1940, particulièrement catastrophique.
En 1790, une loi révolutionnaire supprime le culte, qui est rétabli en 1795. Selon la base Mérimée des monuments historiques, la chapelle est confisquée par les autorités révolutionnaires, puis vendue comme bien national, comme de nombreuses autres possessions de l'Église. Cette période confuse de l'histoire de la chapelle n'est pas attestée par des documents, mais connue par la tradition orale perpétuée par les membres de la famille qui en est propriétaire. Selon cette tradition, la chapelle de Saint-Guillem de Combret n'est pas vendue pendant la Révolution, faute d'acheteur, mais, comme beaucoup d'autres petites églises rurales, abandonnée et utilisée comme bâtiment agricole par un paysan voisin qui veut l'aménager en étable. Un propriétaire du hameau de La Llau, M. Sors, désireux de préserver la chapelle, la rachète en 1793 à ce paysan pour le prix de deux bœufs de labour. Le nouveau propriétaire entreprend des travaux de rénovation, notamment de la maison de l'ermite, qui deviendra plus tard résidence d'été de la famille. Au XXIe siècle, la chapelle appartient toujours aux descendants de M. Sors.
Le dernier ermite connu meurt en 1840. Une étude sur la chapelle, menée par Joseph Gibrat, est publiée en 1899, précédée d'une autre, dans un ouvrage sur les ermitages du Roussillon, par Louis Just en 1860. En 1901, le poète catalan Jacint Verdaguer évoque l'ermitage dans son épopée en vers Canigó. Il fait brièvement prier l'ermite Guillem dans le chant intitulé La creu de Canigó et évoque sa légende en indiquant qu'elle est populaire dans le Vallespir. Auparavant, le chanoine Jacques Boher avait écrit une pièce en vers intitulée Sant Guillem de Combret dans laquelle il évoquait des légendes du Canigou, ce qui lui valut un prix (palme d'argent) au concours de Banyuls en 1887.
Dans son étude, l'abbé Gibrat mentionne deux manuscrits médiévaux appartenant à la chapelle, qui ont mystérieusement disparu. En fait, ils ont été tous deux vendus par le curé à un antiquaire. L'un des deux, appelé « missel d'Arles », daté du XIIe siècle, est conservé à la bibliothèque de Perpignan. L'autre, écrit au XIe siècle, n'est retrouvé qu'au début des années 1980 à la Bibliothèque nationale de France qui l'a acquis en 1893 chez un libraire de Paris. Son découvreur, Robert Amiet, lui consacre un article en 1981 dans la revue Études grégoriennes,.
La chapelle est restaurée en 1982. En 2003, un plat à quêter, un calice et la cloche sont classés monuments historiques à titre objet. La chapelle est dans sa totalité inscrite monument historique par arrêté du 7 décembre 2009. Durant cette même année, la statuette de Vierge à l'Enfant du retable est restaurée, puis proposée au classement au titre de monument historique en juin 2010.
En juillet 2012 est créée l'Association de sauvegarde de Saint Guillem de Combret, dont l'objet est « sauvegarde et entretien de la chapelle et de son conjurador, maintien des traditions, organisation d’actions diverses ». Jusqu'en 2016 sont restaurés la toiture, la porte, le clocheton et le cadran solaire. En 2017 une campagne est lancée pour la restauration du retable daté de 1659.
En 2013, le refuge est racheté à l'ONF par la communauté de communes du Haut Vallespir afin d'en faire un refuge de montagne gardé de quarante couchages destiné aux randonneurs et vététistes. Des travaux de rénovation débutent en août 2014. En 2015, des travaux de réfection du toit de la chapelle, en dalles de gneiss, sont réalisés par une entreprise spécialisée. Cette même année, le nouveau refuge est inauguré et ouvert au public. Ce refuge permet aux randonneurs de parcourir le tour du Canigou avec les autres refuges déjà existants : Batère, les Cortalets, Mariailles et les Conques. Chacun de ces refuges est accessible en automobile et relié au suivant par un sentier balisé permettant de le rejoindre en une journée de marche.
La chapelle, de style roman, est dépourvue de décor, elle possédait cependant un mobilier original issu de différentes époques qui a souvent été déplacé pour conservation ou restauration. Plusieurs de ces objets sont protégés au titre des monuments historiques.
La chapelle Saint-Guillem est un édifice de 17 m de long pour 7 m de large. Son plan est habituel pour les églises préromanes de la région : orienté est/ouest, l'édifice est composé d'une nef rectangulaire prolongée à l'est par un chevet plat dont l'axe est légèrement décalé par rapport à celui de la nef. Les murs, de 1,40 m d'épaisseur, sont constitués de moellons grossiers, renforcés dans les angles par des blocs plus grands, qui peuvent atteindre 60 cm de long. La voûte, en berceau est brisée. Si le plan préroman est caractéristique du IXe siècle ou Xe siècle, une analyse des techniques utilisées pour la voûte et la maçonnerie, qui peut lui être contemporaine, plaide pour une époque plus tardive : la deuxième partie du XIIe siècle au plus tôt. La chapelle pourrait ainsi avoir été édifiée au Xe siècle puis remaniée et voûtée au cours du XIIe siècle.
Les ouvertures sont constituées d'une porte rectangulaire dans le mur méridional et de quatre petites fenêtres à simple ébrasement : deux dans la nef (vers le sud et l'ouest) et deux dans l'abside (vers le sud à nouveau, et vers l'est). Le toit est couvert de larges et épaisses lauzes, semblables aux dalles qui ont servi à paver le sol de la chapelle.
La porte, de petite taille et de forme rectangulaire, s'ouvre dans la façade méridionale. On y accède par un petit escalier de quatre marches. De style roman, elle est munie de deux vantaux encadrés de larges pierres de taille. Chaque vantail est muni d'un anneau en fer permettant l'ouverture et la fermeture de la porte. L'anneau de gauche est de section approximativement rectangulaire, celui de droite est circulaire.
Le mur occidental de la chapelle est surmonté d'un clocher-mur percé d'une baie pouvant porter deux cloches.
La cloche originelle est en fer forgé et datée du XIe siècle ou du XIIe siècle. Cette technique de fabrication, rare et très ancienne, était déjà archaïque à l'époque de fabrication de la cloche et fut sans doute utilisée par souci d'économie, le matériau (fer des mines du Canigou) étant disponible sur place. Elle est formée de deux plaques de fer, la plus grande ayant 29 cm de diamètre. Cette méthode lui donne un son particulier. La légende en attribue la fabrication à l'ermite Guillem, qui l'aurait forgée à mains nues au VIe siècle ou VIIe siècle. Cette cloche est classée en 2003 monument historique. Elle est conservée, comme tous les autres objets issus de Saint-Guillem, à l'atelier départemental de restauration des œuvres d'art, à Perpignan.
« C'est une cloche assez grande, mal façonnée, irrégulière, et bossuée, qui rappelle par sa forme et sa fabrication les clochettes des troupeaux, et dont le son rauque laisse une inoubliable impression à qui l'a entendu dans la solitude de ce sauvage désert. »
Une nouvelle cloche, de facture plus habituelle, fut donnée à la chapelle en 1876 et se trouve toujours sur place. Entourée de fleurs de lys, elle est également décorée d'une Vierge et d'un Christ et porte les noms de la donatrice et du fondeur.
La chapelle contient un retable du XVIIe siècle constitué de trois panneaux séparés par de fausses colonnes sculptées. Chaque panneau est lui-même en trois parties : une peinture en haut, une niche au centre et une autre peinture en-dessous. L'ensemble est surmonté, au centre, d'une peinture de la Vierge de l'Assomption.
Sur la partie supérieure, les peintures représentent des scènes propres à la chapelle. De gauche à droite : 
deux femmes qui, selon Jean Ribes, ont une expression « triste et joyeuse, dolente et extatique » qui peuvent être identifiées aux deux aveugles de la légende de Guillem de Llívia que ce saint aurait miraculeusement guéries ;
un homme dans un décor champêtre, entouré de chèvres sauvages : sans doute l'ermite Guillem en méditation.Les trois panneaux inférieurs montrent des couples de saints vénérés dans le Vallespir. De gauche à droite : sainte Juste et sainte Ruffine (paroisse de Prats-de-Mollo), Abdon et Sennen, patrons d'Arles-sur-Tech, Côme et Damien, qu'on retrouve dans une chapelle quelques kilomètres en aval également peints sur un retable.
Dans la niche du centre du retable se trouve une statue non évidée en bois peint de Vierge à l'Enfant de style gothique et datant peut-être du XIVe siècle. Plusieurs parties de la statue sont des pièces rapportées, le bras droit de l'Enfant est manquant. Elle est couverte d'une polychromie datant d'environ 1700, probablement réalisée dans l'atelier de la famille de doreurs Escribà de Perpignan (actifs de 1670 à 1727). Aucune trace de peinture plus ancienne n'a été décelée, ce qui empêche toute certitude sur la facture médiévale de la statue.
Parmi les objets de culte originaires de la chapelle se trouve un plat à quêter en laiton repoussé sur lequel est représenté le sacrifice d'Isaac par son père Abraham. D'un diamètre de 32 cm, ce plat est de style germanique du XVIe siècle. Il est classé monument historique. Un plat identique se trouve à Collioure.
Un ensemble constitué d'un calice et de sa patène est également classé monument historique. La patène est un petit plat rond de 13 cm. Le calice, haut de 21 cm, présente un pied de 13,5 cm de diamètre décoré de fleurs, des instruments de la Passion du Christ et de saint Sébastien. Sous le pied est inscrit « A TERRATS PRE DE ST ION ». La tige est munie en son milieu d'un nœud orné de croisillons. La coupe, soudée au pied, possède un diamètre de 8 cm. Un poinçon permet de dater le calice d'autour de l'an 1500 et de l'attribuer à un maître orfèvre de Perpignan non identifié.
L'inventaire comprend également une croix de procession composée de six plaques de cuivre doré reliées par des clous en cuivre, sur lesquelles des motifs géométriques rappelant des feuilles sont ciselés. Les bras du crucifix sont décorés de vingt pierres rondes, probablement de cornaline.
L'association Sauvegarde de Saint-Guillem de Combret recense également trois statues : une de sainte Marie-Madeleine (XVIIIe siècle), une autre de saint Jean-Baptiste et une troisième représentant probablement saint Guillem (XVIIe siècle pour ces deux dernières) ainsi qu'un reliquaire de sainte Marie-Madeleine en forme de main.
La statue de saint Guillem, en bois polychrome de 79,5 cm de haut, représente un homme barbu aux cheveux longs vêtu d'un manteau et d'une tunique qui tient un livre dans sa main gauche. L'objet qu'il tenait dans sa main droite a été perdu. La statue, constituée de plusieurs pièces de bois de feuillu et destinée à un retable, était à l'origine dorée à la détrempe et décorée en sgraffito monochrome. Elle a été repeinte en polychromie et redorée. 
La chapelle abritait également une petite chapelle portative (catalan : capelleta) destinée à transporter des statuettes de saints, lorsque les ermites allaient prêcher dans les villages, qui est portée disparue.
Le plus ancien manuscrit est un Liber misticus (déformation du latin Liber mixus), c'est-à-dire un livre contenant le nécessaire liturgique à un prêtre itinérant : des parties de missel, de bréviaire et différents rituels. Ce manuscrit du XIe siècle se trouve à la Bibliothèque nationale de France, collection Nouvelles acquisitions latines, cote NAL 557. Il comporte 61 feuillets et a pour dimensions 21 cm de haut pour 15 cm de large.
Ce manuscrit est composé de quatre parties. Tout d'abord, du recto du folio 1 au verso du folio 9 un missel contenant un commun des saints, puis un bréviaire (folios 9 à 26, verso), un rituel (folios 27 à 55) et un missel des défunts (folios 56 recto à 61).
Le deuxième manuscrit, appelé « missel d'Arles » ou « sacramentaire d'Arles », est daté de la seconde moitié du XIIe siècle. Il est conservé, sous le numéro 4, à la médiathèque municipale de Perpignan qui l'a numérisé et mis en ligne sur son site web. Il est un peu plus grand et plus épais que le précédent : 25 cm par 18 cm pour 157 feuilles.
Son plan est le suivant : bénédictions diverses (folio 1 à 8), calendrier et comput (folios 9 à 17), Ordo missae (folios 18 à 22), généalogie du Christ (folios 23 et 24), temporal (folios 25 à 71), sanctoral (folios 72 à 117), communs (folios 118 à 120), messes votives et des défunts (folios 120 verso à 146). Au XIIIe siècle, huit messes votives ont été ajoutées, aux folios 147 et 148. Les folios 149 à 156 sont en papier et datent du XVIIe siècle. Ils présentent des messes dédiées à saint Guillem et sainte Marie-Madeleine.
Ce manuscrit présente également un note (au verso du folio numéro 8), qui mentionne le don d'une poule censive par l'abbé Robert d'Arles-sur-Tech à l'église Sainte-Marie-Madeleine et Saint-Guillem de Combret. Comme, par ailleurs il est connu que la chapelle a été donnée à l'abbaye en 1195 et que l'abbé Robert est mentionné comme mort en 1199, cette note peut être datée dans un intervalle compris entre 1195 et 1198.
Il contient également, folio 18 au verso, une remarquable représentation de la Crucifixion. L'on peut y voir le Christ sur la Croix, les yeux ouverts, la tête inclinée vers sa droite, avec sur la gauche de l'image la Vierge Marie et sur la droite saint Jean Baptiste. Alors que la croix, colorée de rouge et de noir, repose sur une représentation très sommaire du mont Golgotha, les pieds de la Vierge et de saint Jean ne touchent pas terre. L'auréole de Jean le baptiste est rouge, peut-être pour évoquer son martyre. Le trait du dessin rappelle par certains points celui d'une représentation de la Trinité d'un autre manuscrit provenant de l'abbaye Saint-Michel de Cuxa. Son style est daté de la première moitié du XIIe siècle, ce qui indique soit une exécution faite à cette période, soit un peu plus tardive, avec des archaïsmes.
Si l'église n'est pas paroissiale, la messe y est cependant célébrée deux fois par an lors des aplecs qui ont lieu le 28 mai pour la Saint-Guillem et le 22 juillet pour la Sainte-Marie-Madeleine. Il est de tradition d'y distribuer de petits pains bénits.
Une aplec est une fête traditionnelle catalane tenant du pèlerinage et de la fête votive lors de laquelle sont notamment chantés des goigs, cantiques traditionnels racontant la vie des saints et les miracles qui leur sont attribués. La chapelle Saint-Guillem de Combret est le lieu de trois goigs : un pour saint Guillem, un pour sainte Marie-Madeleine et un troisième pour sainte Lucie. Outre la messe, l'aplec peut donner lieu à une fête, avec danses traditionnelles et repas pris en commun. Les pèlerins peuvent se rendre sur place à pied, en procession.
Selon la tradition, le massif du Canigou est protégé par deux saints : saint Guillem au Sud et saint Martin (via l'abbaye Saint-Martin du Canigou) au Nord.
Robert Amiet, « Le Liber misticus de la chapelle de Combret, au diocèse d'Elne, XIe siècle », Études Grégoriennes, vol. XX,‎ 1981, p. 5-68
Robert Amiet, « Les livres liturgiques du diocèse d'Elne », Revista Catalana de Teologia, Barcelone, Facultat de Teologia de Barcelona (Secció Sant Pacia), vol. VII,‎ 1982, p. 279-302
Louis Ausseil, « La cloche en fer battu de Saint Guilhem de Combret (XIe siècle) », CERCA, nos 37-38,‎ 1967, p. 214-215
Louis Ausseil, « Les fondeurs de cloches en Roussillon du XIVe au XIXe siècle », Conflent, Prades, nos 139-140, 24e année, Bulletin du Groupe de Recherches Historiques et Archéologiques du Conflent,‎ 1986, p. 3-160
(ca) Carles Bosch de la Trinxeria, « Llegenda de Sant Guillem de Combret », La Illustració Catalana, no 278,‎ 15 février 1892
Noël Bailbé, Les portes des églises romanes du Roussillon, Perpignan, Société agricole, scientifique et littéraire des Pyrénées-Orientales, 2000
Lluís Basseda, Toponymie historique de Catalunya Nord, t. 1, Prades, Revista Terra Nostra, 1990, 796 p.
Laurence Carrière, « Deux chapelles du haut-Vallespir inscrites dans la tradition préromane : Saint-Guillem de Combret et Sainte-Cécile de Cos », Études roussillonnaises, t. XVIII,‎ 2000-2001, p. 107-116
Joseph Gibrat, Notice historique sur la chapelle de Sant Guilhem de Combret et ses environs, Céret, impr. L. Roque, 1899, 45 p.
Roger Gineste, Le Tech, Haut Vallespir : la mémoire d'un village, mille ans d'histoire, Perpignan, ed. du Castillet, 1993, 206 p.
Louis Just, « Saint-Guillem de Combret », dans Ermitages du diocèse de Perpignan, Mlle. Antoinette Tastu, 1860, 204 p. (lire en ligne)
Géraldine Mallet, Églises romanes oubliées du Roussillon, Montpellier, Les Presses du Languedoc, 2003, 334 p. (ISBN 978-2-8599-8244-7)
Jean-Bernard Mathon (dir.), Guillaume Dalmau et Catherine Rogé-Bonneau, Corpus des Vierges à l'Enfant (XIIe – XVe siècle) des Pyrénées-Orientales, Presses universitaires de Perpignan, coll. « Histoire de l'art », 2013 (ISBN 9782354121853)
Jean Ribes, Haut et moyen Vallespir au fil du temps, t. 4 : Antiques paroisses et ermitages, mille ans de ferveur populaire, Perpignan, Éditions du Castillet, 1984
Roland Serres-Bria, Les Ermitages du Roussillon et leurs ermites, vol. CX, Perpignan, Société agricole, scientifique et littéraire des Pyrénées-Orientales, 2003, 191 p.
Roland Serres-Bria, Le Patrimoine du Roussillon, Perpignan, Société agricole, scientifique et littéraire des Pyrénées-Orientales, 2013, 282 p. (ISBN 9782954270029)
(ca) « Sant Guillem de Combret (abans Santa Magdalena i Sant Guillem) », dans Catalunya romànica, t. XXV : El Vallespir. El Capcir. El Donasà. La Fenolleda. El Perapertusès, Barcelone, Fundació Enciclopèdia Catalana, 1996
« Ermitage Saint-Guilhem de Combret », notice no PA66000026, base Mérimée, ministère français de la Culture
Site de l'Association de sauvegarde de Saint Guillem de Combret, ou Salvaguarda Sant Guillem de Combret
 Portail de l’architecture chrétienne   Portail des Pyrénées-Orientales   Portail des Pyrénées   Portail des monuments historiques français   Portail de la randonnée   Portail du catholicisme
L’éruption du mont Saint Helens en 1980, dans l'État de Washington, est l’éruption volcanique la plus importante jamais enregistrée aux États-Unis dans les 48 États contigus. Avec un indice d’explosivité volcanique de 5 et 1,2 km3 de matière rejetée elle a dépassé en puissance destructrice et en volume de matière rejetée l’éruption de 1915 du pic Lassen en Californie.
L’éruption fut précédée par deux mois de séries de tremblements de terre et de jets de vapeur résultant de l’infiltration de magma à faible profondeur en dessous de la montagne. Le magma provoqua un réseau de fractures et de déformations dans la face nord du volcan. Le 18 mai 1980 à 8 h 32, un tremblement de terre déclencha un glissement de terrain majeur sur la face nord, exposant du même coup la roche à moitié en fusion, riche en gaz et en vapeur, à des pressions plus basses. En moins de vingt secondes le magma explosa sous forme d’un mélange de matériaux volcaniques très chauds. Cette nuée ardente se dirigea vers le lac Spirit à une vitesse telle qu’elle dépassa rapidement le glissement de terrain de la face nord.
Une colonne de cendres s’éleva alors dans l’atmosphère pour retomber sur le territoire de onze États américains. Dans le même temps, la neige et la glace de plusieurs glaciers présents sur le sommet se mirent à fondre, causant d’importantes coulées de boue, les lahars, qui atteignirent le lit de la rivière Columbia. Des épisodes volcaniques suivirent le lendemain, ainsi que des éruptions moins destructrices au cours de l'année 1980.
On dénombra 57 morts, dont le géologue David A. Johnston. Des milliers d’animaux furent tués. Près de trois milliards de mètres cubes de roches (l’équivalent d’un cube de 1 400 m de côté) dévalèrent en avalanche le versant nord et comblèrent en grande partie la vallée de la rivière Toutle. Sur une étendue de 380 km2, les forêts furent remplacées par des collines arides et grises. Les dégâts furent estimés à plus d'un milliard de dollars US de l'époque et le mont Saint Helens affichait désormais une plaie béante sur sa face nord. La zone est depuis préservée en l’état, dans le cadre du Mount St. Helens National Volcanic Monument.
Le 16 mars 1980, plusieurs petits tremblements de terre révèlent de possibles mouvements de magma. Le 20 mars, à 3 h 47 (heure locale), un tremblement de terre superficiel de magnitude 4,2 sur l’échelle de Richter, dont l’épicentre se trouve sous le flanc nord de la montagne, confirme que le volcan est bien en train de se réveiller après un sommeil de 123 ans. Une série de secousses de plus en plus violentes sature les sismographes de la région. La phase de secousses la plus intense débute le 25 mars à la mi-journée et des pics d'amplitude sont atteints à plusieurs reprises au cours des deux jours suivants. Au total, 174 secousses de 2,6 et plus sur l’échelle de Richter sont enregistrées durant ces deux jours. Des secousses chaque fois un peu plus violentes, de magnitude 3,2 et plus, se produisent au cours des mois d’avril et de mai. Cinq tremblements de terre de magnitude 4 et plus sont enregistrés chaque jour au début avril, et huit par jour au cours de la semaine précédant le 18 mai. Les observations ne montrent aucun signe direct d’une éruption prochaine, mais ces petits tremblements de terre déclenchent des avalanches de neige et de glace. Les observations atmosphériques en font état.
Le 27 mars une, peut-être deux éruptions phréatiques simultanées provoquent l’expulsion de débris de roche du cratère principal, créant un nouveau cratère de 76 m de profondeur et une colonne de cendres s’élève à 18 000 m. Le même jour, une fracture orientée vers l’est s’ouvre dans la zone du sommet du volcan. Ce phénomène est suivi d’une nouvelle série de tremblements de terre et d’explosions de vapeur d’eau qui projettent des cendres à 3 050-3 350 m au-dessus de leur conduit. La majeure partie des cendres retombe dans un rayon de 5 à 19 km, mais certaines retombées sont observées au sud de Bend (Oregon) et à l’est de Spokane (Washington), respectivement à 240 et 460 km de leur point de départ.
Un second cratère est observé le 29 mars. Une grande flamme bleue (probablement des gaz en combustion) jaillit des deux cratères,. Le nuage de cendres en mouvement génère de l’électricité statique qui descend le long des parois de la montagne et provoque des éclairs de plus de 3 km de long. 93 phénomènes violents sont répertoriés le 30 mars, et des vibrations harmoniques de plus en plus intenses sont détectées le 3 avril. Elles inquiètent grandement les géologues et poussent le gouverneur à déclarer l’état d’urgence.
Les deux cratères se rejoignent le 8 avril pour n’en former qu’un de 520 m sur 260 m. Une équipe du Bureau américain des recherches géologiques (USGS) a calculé qu’au cours de la dernière semaine d’avril, une partie du flanc nord du mont Saint Helens a été déplacée d’au moins 80 m. Fin avril et début mai, cette bosse grandit de 1,50 à 1,80 m par jour. À la mi-mai, elle gagne 120 m au nord. Au fur et à mesure de son déplacement vers le nord, le sommet de la montagne commence à s’effondrer, ces blocs formant un graben. Le 30 avril, les géologues annoncent que le déplacement de la bosse constitue le plus grand danger immédiat, et qu’un tel glissement de terrain pourrait provoquer une éruption. Au total, les déformations du volcan augmentent son volume de 125 000 000 m3 à la mi-mai Ce gonflement correspond sans doute au volume de magma qui exerce une pression sur la surface et provoque sa déformation. Le magma infiltré dans la croûte terrestre reste sous la surface et n'est donc pas directement visible. C’est pourquoi les observateurs de l’époque le qualifièrent de cryptodome plutôt que de dôme de lave (qui apparaît à la surface).
Le 7 mai, des éruptions similaires à celles observées en mars et avril se produisent. Dans les jours suivants, la déformation s'accroît dans des proportions gigantesques. Cependant, l'activité reste confinée sous le sommet vieux de 350 ans et ne provoque pas de jaillissement de magma. Au total, environ 10 000 tremblements de terre sont enregistrés avant les évènements du 18 mai. La plupart d'entre eux ont leur épicentre dans un petit périmètre de 2,6 km situé juste sous la bosse. Les éruptions directement visibles s'arrêtent cependant le 16 mai. L'intérêt du public retombe et des spectateurs quittent la zone. Le 17 mai, sous la pression grandissante de la population, les autorités permettent à un nombre limité de résidents de pénétrer dans la zone dangereuse pour sauver tout ce qu'ils peuvent emporter. Un nouveau voyage est programmé pour 10 heures le lendemain. À l'apogée de l'éruption, on estime que 0,11 km3 de magma dacitique s'est introduit dans le volcan. La montée du magma provoque une élévation de 150 m du flanc nord du volcan et augmente la température de son système hydrogéologique ce qui provoque des explosions de vapeur d'eau (éruptions phréatiques).
À 7 heures, le 18 mai, le volcanologue de l’USGS David A. Johnston, en permanence de nuit sur un poste d’observation à près de 10 km au nord du mont, transmet par radio les résultats de mesures laser qu'il vient de réaliser. L'activité du mont Saint Helens ce jour ne montre aucun changement par rapport au modèle du mois précédent. Ni la vitesse de gonflement du volcan, ni les émissions de dioxyde de soufre, ni l'évolution de la température du sol ne laissent présager une éruption catastrophique.
À 8 h 32, un tremblement de terre de magnitude 5,1 fait s'effondrer, environ 10 secondes après (entre 7 et 20 secondes), la face nord de la montagne. C'est l'un des plus grands glissements de terrain connus de l'histoire. Il progresse à vive allure, entre 175 et 250 km/h, et traverse le bras ouest du lac Spirit ; une partie du glissement atteint une crête de 350 m de haut à quelque 9,5 km au nord. Une partie du glissement passe par-dessus la crête, mais la majeure partie s'écoule 21 km en contrebas, le long de la rivière North Fork Toutle, recouvrant la vallée d'une couche de débris épaisse de plus de 180 m. Une surface de près de 62 km2 est recouverte et le volume total des dépôts atteint 2,9 km3.
La majeure partie de l'ancienne face nord du mont Saint Helens n'est plus qu'un amas de gravats de 27 km de long, pour une épaisseur moyenne de 46 m. L'effondrement, épais de 1,6 km au niveau du lac Spirit, s'affine dans son extrémité occidentale. L'eau du lac Spirit, temporairement déplacée par le glissement de terrain, génère une vague de 180 m de haut qui va s'écraser contre la crête au nord du lac et ajoute 90 m de gravats à l’ancien lit du lac, élevant sa surface de près de 60 m. Quand l'eau revient dans son bassin, elle charrie des milliers d'arbres abattus par la coulée pyroclastique qui est passée quelques secondes après l'éboulement.
À la suite d'un glissement de terrain, la pression du magma dacitique dans le cratère de Saint Helens chute soudainement, provoquant l’explosion immédiate des gaz magmatiques et de la vapeur d’eau sus-jacente. L’explosion projette une partie des débris rocheux du glissement de terrain vers le nord. Une nuée ardente composée de gaz surchauffés, de cendre, de pierre ponce et de roche pulvérisée s’échappe latéralement à une vitesse initiale de 350 km/h et accélère rapidement pour atteindre les 1 080 km/h (elle dépasse peut-être brièvement la vitesse du son),.
Une zone en forme d’éventail de 30 km de long est dévastée. En tout, près de 600 km2 de forêt disparaissent et la fournaise tue les arbres bien au-delà de la zone d’impact direct. L’explosion latérale ne dure probablement qu’une trentaine de secondes mais le rayonnement de chaleur en direction du nord se poursuit pendant une minute environ.
L’écoulement pyroclastique provoque l’évaporation instantanée de l’eau du lac Spirit et de la rivière North Fork Toutle, cause d’une explosion secondaire encore plus importante, entendue jusqu’en Colombie-Britannique, au Montana, dans l’Idaho et dans le Nord de la Californie. Paradoxalement, l’explosion passe inaperçue dans des zones plus proches de l’éruption (par exemple Portland, dans l’Oregon). La zone dite « de tranquillité » s’étend radialement sur quelques dizaines de kilomètres autour du volcan. Elle résulte de la propagation complexe d’une onde sonore dans une atmosphère soumise à un gradient de température et à d’importants mouvements de masses d’air. Elle s’explique également, dans une moindre mesure, par la topographie locale.
Les personnes présentes dans la « zone de tranquillité » assistent alors à l'élévation des cendres depuis la base nord du volcan. La nuée latérale, se déplaçant à une vitesse quasi-supersonique et composée de débris, dévaste la région sur plus de 30 km. La zone touchée peut être divisée en trois régions à peu près concentriques :
zone directe, la plus proche du volcan avec un rayon d'environ 13 km. La destruction y est presque totale, que ce soit pour les éléments naturels ou les constructions qui sont soufflées. Cette zone est par la suite appelée la tree-removal zone (littéralement « la zone des arbres disparus »). Le transport des débris par la nuée ne fut pas détourné par la topologie des lieux.
zone canalisée, la zone intermédiaire sur un rayon de 30 km. La nuée aplatit tout sur son passage mais est également en partie canalisée par le relief. Dans cette zone, la force et la direction du souffle peuvent être estimées en regardant l'alignement des troncs sur le sol. Les arbres sont cassés à leur base et tombent dans la direction empruntée par l'écoulement. La zone sera nommée tree-down zone (« la zone des arbres tombés »)
zone desséchée, la frange externe de la région touchée par le souffle. Les arbres restent debout mais sont brûlés par les gaz dont la température s’élève à plusieurs centaines de degrés. On lui attribua ensuite le nom de standing dead zone, soit la « zone des morts-debout ».Des études ultérieures montrèrent qu'environ un tiers des 188 000 000 m3 de la matière présente dans la nuée était de la lave récente, le reste étant composé de roches plus anciennes et fragmentées.
Au moment où la nuée ardente atteint ses premières victimes humaines, sa température est de l’ordre de 360 °C. Elle est composée de gaz suffocants et de projectiles pointus. La plupart des victimes meurent par asphyxie, les autres périssent des suites de leurs brûlures.
Les épanchements ultérieurs de matériaux pyroclastiques, provenant de la brèche laissée par le glissement de terrain, sont essentiellement constitués par de nouveaux débris magmatiques plutôt que par des fragments de roches volcaniques préexistantes. Les dépôts résultants forment un motif en éventail de couches, langues et lobes superposés. L'éruption du 18 mai engendre au moins 17 coulées pyroclastiques différentes, d'un volume total d'environ 208 millions de mètres cubes.
Les dépôts de la coulée sont encore à une température comprise entre 300 et 420 °C deux semaines après leur éruption. Des éruptions secondaires de jets de vapeur, nourris par la chaleur, créent des cavités dans les dépôts de coulées pyroclastiques situées dans la partie nord, au bord sud du lac Spirit et le long de la partie la plus au nord de la rivière North Fork Toutle. Ces explosions de vapeur perdurent sporadiquement pendant des mois, la dernière connue se produit environ un an après, le 16 mai 1981.
Alors que l’avalanche et la nuée ardente initiale avancent toujours, une énorme colonne de cendres s’élève en moins de dix minutes jusqu’à une altitude de 19 km au-dessus du cratère et rejette des éjecta dans la stratosphère pendant 10 heures de suite. À proximité du volcan, les cendres en suspension dans l’atmosphère causent des décharges de foudre qui déclenchent de nombreux feux de forêt. Pendant ce temps, une partie du nuage de cendres — qui a pris la forme d’un champignon — retombe, augmentant encore les coulées pyroclastiques sur les flancs du mont Saint Helens. Plus tard, d’autres coulées, plus lentes, s’écoulent directement depuis le cratère, composées de bombes volcaniques de pierre ponce et de cendres très chaudes. Certaines de ces coulées couvrent des étendues d’eau ou de glaces qui s’évaporent, créant ainsi des cratères d’un diamètre allant jusqu’à 20 m et envoyant des cendres à 2 000 m au-dessus du sol.
Des vents forts de haute altitude transportent une masse de cendres volcaniques selon une direction nord-nord-est, à une vitesse moyenne de 100 km/h. À 9 h 45, elles ont atteint Yakima, distante de 150 km, et à 11 h 45, elles survolent la ville de Spokane. Une épaisseur totale de 10 à 13 cm de cendres tombent sur Yakima et des zones, aussi éloignées à l’est, que Spokane sont plongées dans l’obscurité à midi : la visibilité est réduite à 3 m et 1 cm de cendres tombent. Quelques heures après l'éruption, la ville d'Ephrata, située au nord-est du volcan à plus de 200 km du cratère, vit un crépuscule insolite : l'horizon devient tout rose et dans le ciel de lourdes nuées de cendres grisâtres laissent filtrer une lumière irréelle. Continuant vers l'est, les cendres du mont Saint Helens atteignent l’Ouest du parc national de Yellowstone vers 22 h 15 puis Denver le lendemain. À terme, les cendres se propageront jusque dans le Minnesota et l’Oklahoma, et une partie parcourra le globe dans les deux semaines qui suivirent.
Pendant les 9 heures d’activité éruptive intense, environ 540 millions de tonnes de cendres sont déversées sur plus de 60 000 km2. Le volume total des cendres avant qu’elles ne soient compactées par la pluie est de 1,3 km3, soit l’équivalent d’un cube de 1,1 km de côté, ce qui représente 7 % du volume des avalanches de débris. Le 18 mai vers 17 h 30, la colonne de cendres s'affaiblit, bien que des éjections moins violentes continuent dans la nuit et les jours qui suivront.
De la matière chaude et explosive sortant du volcan se disloque pour se mélanger avec la neige recouvrant les glaciers environnants. Comme dans la plupart des éruptions précédentes du mont Saint Helens, ceci entraîne la formation d'énormes lahars (coulées de boue volcanique) et de torrents de boue qui affectent trois des quatre réseaux hydrologiques de la montagne dès 8 h 50,. Les lahars descendent à plus de 145 km/h depuis le haut du volcan avant de progressivement ralentir jusqu'à la vitesse de 5 km/h dans les parties plus plates et larges des rivières. Les coulées de boue sur les flancs sud et est du volcan ont la consistance du béton humide alors qu'elles descendent les rivières Muddy, Pine Creek et Smith Creek jusqu'à leur confluence avec la rivière Lewis. Les premiers ponts sont atteints à l'embouchure de Pine Creek et du réservoir Swift, qui s'élève de 80 cm vers midi pour accueillir près de 13 millions de mètres cubes d'eau, boue et débris supplémentaires.
La neige fondue des glaciers se mélange avec les tephra présents sur la pente nord-est du volcan pour créer de plus larges lahars. Ces coulées de boue descendent les bras nord et sud de la rivière Toutle avant de se rejoindre au confluent des bras des rivières Toutle et Cowlitz près de Castle Rock dans l'État de Washington aux alentours de 13 h. Quatre-vingt-dix minutes après l'éruption, la première coulée de boue a parcouru 43 km de rivières alors que des observateurs à Weyerhaeuser's Camp voient passer un mur de boue et de débris de 3,7 m de haut. Près de la confluence des bras nord et sud de la Toutle à Silver Lake, le record de 7,16 m est enregistré.
Une large mais plus lente coulée de boue, d'une consistance dévastatrice, se crée au début de l'après-midi en amont de la North Fork Toutle. Vers 14 h 30 l'imposante coulée de boue détruit Weyerhauser's Camp Baker, les heures suivantes 7 ponts sont à leur tour emportés. Une partie de la coulée se fige 4 km après être entrée dans la rivière Cowlitz mais le plus gros continue à descendre le courant. Après un parcours supplémentaire de 27 km, environ 3 millions de mètres cubes de matière se déposent dans le lit de la Columbia, réduisant la profondeur de la rivière de 7,6 m sur une étendue de 6 km. La rivière résultante (de 4 m de profondeur) obstrue temporairement le canal très fréquenté par les navires cargos allant vers l'océan ; ce qui entraînera une perte économique estimée à 5 millions de dollars US pour la ville de Portland dans l'Oregon. Finalement, plus de 50 millions de mètres cubes de sédiments seront déchargés dans les rivières Cowlitz et Columbia.
L'éruption volcanique du 18 mai 1980 fut la plus destructrice de l'histoire des États-Unis, aussi bien humainement qu'économiquement. Cinquante-sept personnes trouvèrent la mort et 200 habitations, 47 ponts, 24 km de chemin de fer et 300 km de routes furent détruits. Le président américain Jimmy Carter vint reconnaître les dommages et déclara que le paysage paraissait plus désolé que la surface de la Lune. Une équipe de cinéma fut déposée en hélicoptère sur le mont Saint Helens le 23 mai pour tourner un documentaire sur la destruction. Cependant, leurs boussoles ne cessaient de tourner et ils se perdirent rapidement. Une seconde éruption eut lieu le lendemain, mais l'équipe survécut et fut secourue deux jours plus tard.
Au total, le mont Saint Helens libéra une quantité d'énergie équivalente à 27 000 fois la puissance dégagée par une bombe atomique comme celle d'Hiroshima (soit approximativement 350 mégatonnes d'équivalent TNT ou 1,6.1018 joules) et éjecta plus de 4 km3 de matière. Un quart de ce volume était constitué de lave sous forme de cendres et de pierre ponce, tandis que le reste consistait en fragments de roches plus anciennes. La disparition de la partie nord de la montagne réduisit l'altitude du mont d'environ 400 m et laissa un cratère large de 2 à 3 km et profond de 640 m, à l'extrémité nord ouverte en une large brèche.
Plus de 9,4 millions de m3 de bois furent endommagés ou détruits, d'abord par l'explosion latérale. Au moins le quart du bois endommagé fut récupéré après septembre 1980. Aux endroits abrités du vent par le volcan, où les cendres s'étaient accumulées, de nombreuses plantations agricoles produisant du blé, des pommes, des pommes de terre et de la luzerne furent détruites. Pas moins de 1 500 élans et 5 000 cerfs furent tués, et on estime à 12 millions le nombre d'alevins de saumons Chinook et Coho qui périrent dans la destruction de leurs élevages. Environ 40 000 autres jeunes saumons furent tués par les pales des turbines des générateurs hydroélectriques, car le niveau des réservoirs le long de la rivière Lewis devait rester bas pour faire face à d'éventuelles coulées de boue ou inondations. Enfin, les spécialistes ont calculé que l'éruption a libéré quelque 540 000 tonnes d'aérosols dans l'atmosphère ce qui a fait baisser de 0,1 °C la température moyenne de l'hémisphère nord.
La pluie de cendres causa des problèmes majeurs, mais limités dans le temps, pour les moyens de transport, l’évacuation des eaux usées et les équipements de traitement de l'eau. La visibilité grandement réduite durant la pluie de cendres, nécessita la fermeture des autoroutes et des routes. L'autoroute 90 allant de Seattle à Spokane a été fermée pendant une semaine. Les transports aériens ont été interrompus de quelques jours à deux semaines, plusieurs aéroports à l'est de l'État de Washington étant fermés pour cause de l'accumulation de cendres et de la faible visibilité. Plus de mille vols commerciaux furent annulés à la suite de ces fermetures. Les cendres à grain fin ou graveleuses ont causé des problèmes substantiels aux moteurs à explosion et aux mécanismes et équipements électriques. La cendre contaminait les circuits d'huile, obturait les filtres à air et rayait les surfaces de glissement. Les cendres fines provoquaient des courts-circuits dans les transformateurs électriques qui à leur tour provoquaient des pannes d'électricité.
L'enlèvement et le stockage des cendres ont constitué une tâche monumentale pour certaines communes à l'est de Washington. L'État et les agences fédérales ont estimé que 1,8 million de mètres cubes de cendres — équivalentes à environ 900 000 tonnes — furent retirées des autoroutes et des aéroports dans l'État de Washington. Le ramassage des cendres coûta 2,2 millions de dollars et prit 10 semaines à Yakima. La nécessité de ramasser rapidement les cendres des routes et des ouvrages publics dicta le choix des sites d'entreposage. Certaines villes utilisèrent de vieilles carrières ou des décharges existantes ; d'autres créèrent des sites de stockage. Afin d'empêcher la dispersion des cendres par le vent, la surface de certains sites d'entreposage fut recouverte d'humus et réensemencée avec de l'herbe.
Les premières estimations du coût de l'éruption se situaient entre 2 et 3 milliards de dollars. Plus tard, l'International Trade Commission détermina à la demande du Congrès qu'elle avait coûté 1,1 milliard. Une enveloppe supplémentaire pour catastrophe naturelle de 951 millions de dollars fut votée par le Congrès : la majeure partie de cette somme alla à la Small Business Administration, au U.S. Army Corps of Engineers, et à la Federal Emergency Management Agency.
L'éruption eut également des conséquences indirectes profondes. Le taux de chômage dans la région du mont Saint Helens fut multiplié par dix dans les semaines qui suivirent l'éruption. Il retomba pratiquement à son taux antérieur après le début des opérations de nettoyage des cendres et de coupe des arbres. Seul un faible pourcentage de résidents quitta la région en raison de la perte de leur emploi à la suite de l'éruption. Quelques mois après le 18 mai, certains résidents souffrirent de stress et de problèmes émotionnels, bien qu'ils n'eussent pas connu de tels problèmes sur le moment. Les comtés de la région demandèrent des fonds supplémentaires pour des programmes de traitement des problèmes psychologiques.
La réaction initiale du public à l'éruption du 18 mai eut un effet dévastateur sur l'industrie touristique de l'État de Washington, très importante dans cette région. Non seulement, le tourisme chuta dans la Mount St. Helens-Gifford Pinchot National Forest, mais les conventions, réunions et événement sociaux furent également annulés ou déplacés dans d'autres villes ou stations de l'État de Washington ou de l'Oregon. Cet impact sur le tourisme fut toutefois temporaire. Le mont Saint Helens a regagné son attrait touristique, peut-être en raison de son réveil. Le National Forest Service et l'État de Washington ouvrirent des centres d'accueil pour les visiteurs et permirent à ceux-ci de voir les dégâts causés par le volcan.
Le mont Saint Helens subit cinq autres éruptions explosives durant l'été et l'automne de l'année 1980. Au cours des premiers mois de l'année, un total d'au moins 21 séquences d'activité éruptive ont eu lieu. Le volcan est resté actif, produisant de petites éruptions se caractérisant par des éjections fortes de cendres et un écoulement de lave épaisse construisant un nouveau dôme, et ce, jusqu'en 2005.
Une éruption se produisit le 25 mai 1980 à 2 h 30, propulsant une colonne de cendres à 14 km dans l'atmosphère. L'éruption eut lieu au cours d'un orage de pluie et fut précédée par une soudaine augmentation de l'activité sismique. Les vents irréguliers de l'orage portèrent les cendres de l'éruption vers le sud et l'ouest, déposant un voile de poussières sur de larges portions de l'Ouest de Washington et de l'Oregon. Les écoulements pyroclastiques s'échappèrent par la brèche nord et couvrirent les débris d'avalanche et autres écoulements pyroclastiques de l'éruption du 18 mai.
À 19 h 5, le 12 juin, un panache de cendres s'éleva à 4 km au-dessus du volcan. À 21 h 9, une explosion bien plus forte envoya une colonne de cendres à près de 16 km dans les airs. Un dôme de dacite se forma depuis le fond du cratère, grossissant jusqu'à atteindre une hauteur de 60 m pour une largeur de 365 m en l'espace d'une semaine.
Une série de fortes explosions le 22 juillet rompit plus d'un mois de calme relatif. L'épisode éruptif de juillet fut précédé par plusieurs jours d'expansion mesurable de la zone du sommet, une activité sismique augmentée et un taux d'émission de dioxyde de soufre (anhydride sulfureux) et de dioxyde de carbone modifié. La première étape, à 17 h 14, fut une colonne de cendres expulsée à 16 km, et fut suivie par une détonation plus véloce à 18 h 25 qui poussa la colonne plus haut que son altitude maximale précédente en seulement 7,5 min. L'explosion finale débuta à 19 h 1 et dura plus de deux heures. Quand la quantité, relativement faible, de cendres se déposa sur l'Est de Washington, le dôme construit en juin avait disparu.
L'activité sismique et l'émission de gaz s'accrurent de façon constante au début du mois d'août, et le 7 août à 16 h 26, un nuage de cendres s'étendit lentement jusqu'à 13 km d'altitude. De petits écoulements pyroclastiques sortirent par la brèche nord et un épanchement plus faible de cendres s'éleva depuis le cratère. Cela perdura jusqu'à 22 h 32 lorsqu'une seconde détonation projeta les cendres haut dans les airs. Un second dôme de dacite emplit la cavité quelques jours plus tard.
Les 2 mois de repos suivants virent leur terme lors d'une longue éruption entre le 16 octobre et le 18 octobre. Cet événement volatilisa le second dôme, propulsa ces cendres à 16 km dans les airs et créa de petits écoulements pyroclastiques rouge ardent. Un troisième dôme commença à se former dans les 30 minutes suivant l'explosion finale du 18 octobre, et en quelques jours, il atteint environ 275 m de large et 40 m de haut.
Toutes ces éruptions postérieures furent calmes, se caractérisant par des éjections fortes de cendres et un écoulement de lave épaisse construisant un nouveau dôme, la première d'entre elles étant l'épisode qui s'étira du 27 décembre 1980 au 3 janvier 1981. En 1987, le 3e dôme avait dépassé les 900 m de largeur et les 240 m de hauteur. À cette vitesse et en supposant l'absence d'éruptions destructives, le sommet du mont Saint Helens devrait être reconstitué dans la seconde moitié du XXIIe siècle.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « 1980 eruption of Mount St. Helens » (voir la liste des auteurs).
(en) Stephen L. Harris, Fire Mountains of the West: The Cascade and Mono Lake Volcanoes, Missoula, Mountain Press Publishing Company, 1988 (ISBN 0-87842-220-X).  Portail du volcanisme   Portail des années 1980   Portail de l’État de Washington   Portail des risques majeurs
L’escalade, ou grimpe, parfois appelée varappe (désuet), est une pratique et un sport consistant à progresser le long d'une paroi pour atteindre le haut d'un relief ou d'une structure artificielle par un cheminement appelé voie, avec ou sans aide de matériel. Le terrain de pratique va des blocs de faible hauteur aux parois de plusieurs centaines de mètres, en passant par les murs d'escalade. Le pratiquant est couramment appelé « grimpeur ». 
L'escalade développe de nombreuses qualités physiques, comme la force musculaire, la souplesse, l'endurance musculaire, l'équilibre et de bonnes capacités psychomotrices. Elle sollicite particulièrement la musculature des bras, du tronc et des jambes.
Cette discipline se développe progressivement en tant que sport à partir de la fin du XIXe siècle dans les courses des premiers alpinistes vers les grands sommets, avant de se démocratiser au siècle suivant, devenant populaire dès la fin des années 1970. Les premières compétitions officielles sont organisées en 1988 par l'Union internationale des associations d'alpinisme (UIAA). Chaque année est organisée une Coupe du monde de difficulté, de bloc et de vitesse, et tous les deux ans des championnats du monde, l'ensemble étant supervisé par la Fédération internationale d'escalade (IFSC).
L'escalade comporte des risques variables selon les spécialités qui ont, chacune en ce qui la concerne, mis au point un équipement apportant de la sécurité, à l'exception de l'escalade en solo intégral où le grimpeur évolue sans système d'assurage, comme cela a été montré par Patrick Edlinger dans les films de Jean-Paul Janssen La Vie au bout des doigts et Opéra vertical, ou encore par les ascensions de bâtiments réalisées par Alain Robert.
À l'origine, l'escalade n'était pas pratiquée comme activité de loisir, mais consistait seulement en un moyen d'accéder à un endroit surélevé qui donnait un meilleur champ de vision ou une meilleure protection contre les dangers. Les hommes préhistoriques escaladaient notamment certaines parois rocheuses offrant des cavités en hauteur afin d'être protégés des animaux sauvages et autres prédateurs. Au fil des siècles, certains peuples se sont démarqués par leur aptitude à escalader des parois rocheuses, comme les Chinois dont il existe des aquarelles datant du IVe siècle av. J.-C. qui représentent des hommes escaladant des rochers. Au XIIe siècle, les Amérindiens Anasazis sont devenus réputés pour leurs qualités de grimpeurs qui leur permettaient d'installer leur village sur les hauteurs des falaises. Leurs aptitudes étaient telles que lorsque les Navajos sont arrivés dans la même région, ils pensaient que les Anasazis étaient dotés des pouvoirs magiques. Le 28 juin 1492, Antoine de Ville réussit à atteindre le sommet du mont Aiguille dans le Vercors, réalisant ainsi la première ascension officiellement reconnue de l'histoire de l'alpinisme. Dès lors, l'escalade se retrouve intégrée à la pratique de l'alpinisme et permet aux alpinistes de réaliser l'ascension de sommets toujours plus hauts qui restaient inaccessibles par la marche.
À la fin du XIXe siècle, l'alpinisme se développe et de nombreux clubs alpins se créent notamment en Allemagne, en France, en Italie, en Angleterre et aux États-Unis,,,,. Les alpinistes commencent à s'intéresser à la pratique seule de l'escalade en la séparant de l'ascension complète d'une montagne ; en 1886, Walter Parry Haskett Smith réalise l'ascension de Napes Needle, un piton rocheux de 20 mètres situé à flanc de montagne dans le Lake District en Angleterre. Cette ascension est reconnue comme étant le début de l'escalade comme activité à part entière, distincte des ascensions de sommets. Avec l'augmentation de la difficulté des voies d'alpinisme, de nombreux alpinistes commencent à pratiquer l'escalade, notamment comme un moyen d'entraînement. Ils vont alors grimper sur les parois du Salève en Haute-Savoie, les blocs de Fontainebleau et les falaises de Lake District et de Dresde en Allemagne orientale lors de sorties organisées par les premiers clubs alpins fraîchement créés,.
Les années suivantes, le niveau des grimpeurs progresse vite malgré le matériel encore très basique et les premières voies dans le 5e degré de cotation sont rapidement ouvertes. En 1903, Siegfried Herford réalise l'ascension de Botterill’s Slab (5) au Scafell en Angleterre et Olivier Perry-Smith celle de Lokomotive Esse (4+/5) à Dresde en Allemagne. Ces deux voies atteignent alors la limite du système de cotation utilisé à l'époque, qui avait été créé par Hans Dülfer. Deux ans plus tard, Perry-Smith ouvre un nouveau niveau de difficulté avec les réalisations de Teufelsturm et de Spannagelturm Perrykante. Ces voies seront classées par la suite dans le 6e degré, lors de la mise en place du système de cotation proposé par Willo Welzenbach en 1925.
À cette époque, ce niveau est considéré comme la limite des possibilités humaines dans le domaine de l'escalade. Pendant des années, l'escalade est pratiquée très différemment selon les pays. Les clubs alpins se réunissent alors à Chamonix en 1932 et fondent l'Union internationale des associations d'alpinisme (UIAA) afin de coordonner les actions des différents clubs et de régler les problèmes inhérents au milieu de l'escalade. Durant la première moitié du XXe siècle, l'escalade progresse au rythme de l'évolution du matériel et des performances des grimpeurs, et des voies d'escalade de difficultés croissantes sont ouvertes au fil des années.
En 1945, avec la fin de la guerre, la Fédération française de la montagne (FFM) est créée à la demande du Haut commissariat aux sports afin de développer les sports de montagne comme l'alpinisme et l'escalade. Les années suivantes, l'escalade connaît un fort engouement, notamment aux États-Unis, et de nombreuses salles d'escalade sont ouvertes. De plus, l'apparition de nouveau matériel, comme les pitons à expansion, permet de pratiquer l'escalade dans des endroits inaccessibles jusqu'ici. La première voie américaine dans le 6e degré est ouverte en 1957 par Royal Robbins, Mike Sherrick et Jerry Gallwas, en réussissant l'ascension de la face nord-ouest du Half Dome dans le Parc national de Yosemite. Cette réalisation est la première d'une longue série de réussites américaines au parc du Yosemite, mais aussi en Europe. En 1962, Gary Hemming, Royal Robbins et trois de leurs compatriotes ouvrent La directe américaine aux Drus, puis en 1965, La directissime toujours aux Drus. Ils ouvrent aussi de nombreux itinéraires sur El Capitan, comme Salathe Wall (1961), North American Wall (1964) ou encore Mescalito (1974), qui sont encore aujourd'hui des références de l'escalade artificielle. Parallèlement, l'escalade libre se développe peu à peu, en suivant le concept éthique consistant à ne pas endommager la voie avec trop de matériel et à réussir les ascensions sans aide.
Fort de leur expérience sur les parois du Yosemite, les Américains font progresser l'escalade rapidement et de nouveaux degrés de cotation sont créés. En 1970, Ron Kauk réalise l'ascension d'Astroman (7a/5.11c), la première voie dans le 7e degré, puis en 1972, John Bragg réussit le dévers de Kansas City, premier 7b, et finalement en 1974, Steve Wunsch réussit Supercrack, le premier 7c. Depuis la création de la FFM, la France est restée en retrait et n'a pas connu la même progression car l'escalade est restée peu médiatisée comparée à l'alpinisme. Elle rattrape rapidement son retard avec notamment Jean-Claude Droyer, qui ouvre les premiers 6b en 1976 puis les premiers 6c et 7a en 1977, et surtout Patrick Berhault et Patrick Edlinger qui, dès la fin des années 1970, réalisent un grand nombre de premières au Verdon et à Buoux, ainsi que plusieurs ascensions en solo intégral.
Si pendant cette période, le développement de l'escalade a lieu essentiellement dans les pays occidentaux, le bloc de l'Est innove en organisant dès 1947 les premières compétitions d'escalade. À partir de cette date, l'URSS organise des compétitions qui sont la combinaison d'une épreuve de « tracé d'itinéraire », semblable à la difficulté, et d'une épreuve de vitesse où les grimpeurs étaient assurés en moulinette par un câble d'acier. Ces compétitions sont principalement réservées aux athlètes russes jusque dans les années 1980.
En 1979, Toni Yaniro, un jeune grimpeur de 18 ans, ouvre le 8e degré en réalisant Grand Illusion (8a/5.13b). Cependant, cette ascension est mal vue du milieu de la grimpe, à cause de la méthode employée par Yaniro : après chaque tentative, il laisse la corde mousquetonnée réalisant ensuite de nombreux essais en moulinette. Cette façon de « travailler » une voie difficile avant son enchaînement en tête, habituelle de nos jours à haut niveau, était rarement pratiquée à cette époque ; l'éthique des grimpeurs privilégiait le style (ascension à vue, engagement) plutôt que la difficulté. Trois ans plus tard, en 1982, le reportage de Jean-Paul Janssen La vie au bout des doigts est diffusé dans l'émission « Les carnets de l'aventure » sur Antenne 2. Le documentaire qui traite de la passion de Patrick Edlinger pour l'escalade et le solo intégral remporte un grand succès tant en France que dans le reste du monde, allant jusqu'à être sélectionné aux Oscars, et fait connaître ce sport au grand public. C'est à cette époque que l'escalade devient une discipline sportive à part entière et que sont organisées ses premières compétitions internationales.
Au milieu des années 1980, Andrea Mellano, membre du groupe académique du Club alpin italien, et Emanuele Cassarà, journaliste sportif italien, préparent la première compétition moderne d'escalade et convainquent les meilleurs grimpeurs mondiaux d'y participer. Au même moment en France, le manifeste des 19 est signé par plusieurs grimpeurs de haut niveau afin de s'opposer à l'esprit de compétitivité dans ce sport. Malgré cela, la rencontre italienne, une épreuve de difficulté, a lieu le 7 juillet 1985 sur les falaises de Bardonecchia en Italie, devant 6 000 spectateurs ; les vainqueurs sont Catherine Destivelle chez les femmes et Stefan Glowacz chez les hommes. L'année suivante, le succès est encore plus grand et la finale, remportée par les Français Patrick Edlinger et Catherine Destivelle, est suivie par plusieurs télévisions européennes et plus de 10 000 spectateurs. La même année, la France organise la première compétition en intérieur à Vaulx-en-Velin dans la banlieue lyonnaise. En 1988, l'UIAA reconnaît officiellement le circuit des World Series puis, en 1989, la Coupe du monde d'escalade de difficulté et de vitesse.
Forte d'une reconnaissance mondiale, l'escalade se développe encore, appuyée par l'apparition des spits et plaquettes qui permettent d'augmenter la sécurité lors des ascensions, laissant le grimpeur se concentrer davantage sur la technicité et la difficulté des voies. De nombreuses salles d'escalade sont construites dans les villes et des techniques d'entraînement scientifiques sont mises au point par Edlinger et Alain Ferrand. Cependant, le monde de l'escalade reste majoritairement dominé par les hommes, hormis quelques rares exceptions comme Catherine Destivelle qui réalise le premier 8a féminin en 1986.
Durant les années 1980, la cotation explose rapidement, notamment avec Wolfgang Güllich, un jeune grimpeur allemand. Ayant réussi en 1982 la première répétition de Grand Illusion, la voie cotée 8a ouverte par Yaniro, Wolfgang pousse encore le niveau en 1984 et réalise la première ascension de Kanal Im Rücken à Altmühtal, qui devient le premier 8b au monde. En 1985, il réussit le premier 8b+, Punks in the Gym, puis en 1987 le premier 8c avec Wallstreet. Mais c'est l'Anglais Ben Moon qui réalise la première voie cotée 8c+ en 1990 avec l'ascension de Hubble à Raven Tor au Royaume-Uni. Finalement, en 1991, après un long entraînement spécifique, Wolfgang Güllich fait l'ascension d'Action directe et évalue sa cotation à 8c+/9a. De nombreux répétiteurs finiront par lui attribuer une cotation de 9a, en faisant ainsi la première voie dans le 9e degré, qui est actuellement le plus haut degré de difficulté en escalade.
En haute montagne aussi, le niveau technique d'escalade rocheuse augmente rapidement au cours des années 1980. Sous l'impulsion notamment de Michel Piola, de nombreuses voies d'escalade sont ouvertes dans le massif du Mont-Blanc. La beauté et la difficulté de l'escalade sont alors préférées à l'atteinte des sommets.
Durant les années 1990, l'augmentation rapide de la cotation se calme et le monde de l'escalade voit surtout de nombreux grimpeurs répéter les différentes voies ouvertes les années précédentes. La seule exception étant Akira, une voie particulièrement difficile réalisée par Fred Rouhling en 1995 et qu'il évalue à 9b. Cette ascension a toutefois été remise en question par le milieu de l'escalade, principalement à cause du manque de preuve et cela même si personne n'a été en mesure de la répéter.
Parallèlement à cette augmentation du niveau global des grimpeurs et à l'ouverture de quantité de nouvelles voies d'escalade de toutes difficultés, une nouvelle discipline commence à se développer : le bloc. Proposant une escalade plus courte mais plus technique et difficile, le bloc permet de travailler certains enchaînements de mouvements sans la contrainte du matériel ni l'obligation d'escalader plusieurs mètres de parois avant d'arriver au passage difficile de la voie. Certains grimpeurs comme Fred Nicole y consacrent d'ailleurs une grande partie de leur temps, et le niveau ne tarde pas à augmenter avec le développement de la discipline. Les sites de Fontainebleau, Hueco Tanks ou encore Cresciano deviennent rapidement les endroits incontournables de cette pratique et voient un grand nombre d'ouvertures de blocs cotés entre 7B et 8A. Mais c'est surtout vers le petit site d'escalade situé à Branson, en Suisse, que le monde se tourne. Une première fois en 1992, lorsque Fred Nicole réalise La danse des Balrogs, le premier bloc coté 8B au monde, puis une seconde fois en 1996, où il réussit Radja, le premier 8B+. La reconnaissance du bloc comme discipline d'escalade se traduit par son introduction en compétition, d'abord en 1998 comme test, puis de manière officielle l'année suivante.
Les années 1990 sont aussi marquées par l'arrivée de femmes dans le haut niveau de l'escalade. La Française Isabelle Patissier fait de nombreuses ascensions à haut niveau, notamment dans les gorges du Verdon, et domine les compétitions avec l'Américaine Robyn Erbesfield,,,,. Mais c'est surtout Lynn Hill qui marque l'escalade en 1993, en réussissant la première ascension en escalade libre de The Nose sur la paroi de El Capitan au Yosemite. Cette voie de 1 000 mètres répartie en 34 longueurs n'avait alors jamais été réalisée dans ce type d'escalade, démontrant ainsi le potentiel féminin dans a discipline. Cet exploit est suivi cinq ans plus tard par la première ascension féminine d'une voie cotée 8c, Onky Tonky, réalisée par Josune Bereziartu.
En novembre 2000, la difficulté en bloc augmente une nouvelle fois avec l'ascension par Fred Nicole de Dreamtime à Cresciano en Suisse. Il évalue la cotation de ce bloc à 8C, ce qui déclenche rapidement une polémique, notamment sur le nombre de mouvements que requiert ce bloc.
En 2001, c'est un jeune grimpeur américain qui fait parler de lui en élevant à nouveau le niveau de difficulté. Alors âgé de seulement 20 ans, Chris Sharma réussi la première ascension de Biographie, une voie cotée 9a+ qui avait été équipée en 1989 par Jean-Christophe Lafaille sur les falaises de Céüse en France. Les années suivantes seront notamment marquées par les nombreuses premières ascensions et répétitions à très haut niveau par une génération de jeunes grimpeurs ayant commencé l'escalade dès leur plus jeune âge. Certains se démarquant plus en bloc, comme Paul Robinson ou Daniel Woods, d'autres en voies, comme Chris Sharma et Adam Ondra, qui est le plus jeune grimpeur au monde à avoir atteint le neuvième degré à l'âge de 13 ans. À partir de 2008, de nouveaux niveaux de cotations sont encore atteints, notamment avec Chris Sharma et Adam Ondra qui ouvrent plusieurs voies cotées 9b (Golpe de Estado, Fight or Flight) puis 9b+ (Change, La Dura Dura, Vasil Vasil).
Les années 2000 et 2010 sont aussi marquées par nombre de discussions et polémiques sur les cotations de voies et surtout de bloc au plus haut niveau. D'une part, parce que la cotation a augmenté très rapidement durant les vingt dernières années, et d'autre part parce que beaucoup de cotations sont revues à la baisse. Quelques grimpeurs comme Dave Graham, Nalle Hukkataival et Daniel Woods prennent même activement part aux discussions, tentant de redéfinir clairement les limites du très haut niveau,,,.
Les femmes réalisent aussi des ascensions à très haut niveau, et après Josune Bereziartu, qui est longtemps restée la seule femme à réussir l'ascension d'une voie dans le neuvième degré, Sasha DiGiulian, Charlotte Durif et Muriel Sarkany atteignent aussi ce niveau en 2013,. En 2016, elles sont une quinzaine à avoir atteint le 9e degré. En bloc, c'est la jeune grimpeuse Ashima Shiraishi qui, à l'âge de 11 ans, fait surtout parler d'elle en réussissant à faire l'ascension de Crown of Aragorn, un bloc coté 8B/V13, difficulté alors atteinte par seulement quelques femmes ; en 2015, elle réalise une voie 9a+? et en 2016 elle est la première à réaliser un bloc 8C/V15. En février 2017, Margo Hayes réalise La Rambla (9a+) et est désignée comme la première femme à atteindre ce niveau.
En 2007, la Fédération internationale d'escalade est fondée afin de développer les compétitions au niveau mondial. En 2011, à Arco, ont lieu les premiers championnats du monde de paraclimbing qui concernent les déficients visuels, les déficients neurologiques et les amputés. La première Coupe du monde de bloc handisport est organisée en 2014. Après plusieurs années de délibération, l'escalade est finalement intégrée aux Jeux olympiques de 2020 à Tokyo.
Il existe deux types d'escalade, selon les méthodes utilisées pour atteindre le sommet d'une voie :
l'escalade libre, parfois désignée par le grand public comme « escalade à mains nues », regroupe les différentes pratiques où le grimpeur se sert uniquement de ses capacités physiques et des prises offertes par le rocher pour réaliser ses ascensions. À l'exception des chaussons d'escalade et de la magnésie, le matériel utilisé ne sert que pour l'assurage en cas de chute ;
l'escalade artificielle, où la corde et d'autres équipements sont directement utilisés pour la progression du grimpeur. Celui-ci peut alors se hisser en tractant sur les ancrages mis en place (pitons, spits, coinceurs, crochets, etc.) et en se dressant sur des étriers qu'il accroche à ces ancrages. Le recours à un trop grand nombre de spits est mal vu des « puristes » de l'escalade artificielle car il les prive du plaisir de chercher les « faiblesses du rocher » où ils vont pouvoir placer leurs ancrages et de choisir les plus adaptés à la situation. Il arrive que d'anciennes voies d'escalade artificielle soient gravies en escalade libre (on parle alors de « libérer » une voie) ; c'est notamment le cas de The Nose dans le parc national de Yosemite.On distingue de nombreux types de pratique de l'escalade, selon la nature du terrain, la méthode d'ascension et le niveau d'équipement des sites d'escalade. L'équipement en place (les protections) dans les voies d'escalade est variable en fonction de la nature de celles-ci, du type de roche, de règles propres à un secteur géographique suivies par les grimpeurs locaux, ou de la personne ayant mis en place les équipements de la voie.
L'escalade sportive se pratique sur des voies entièrement équipées, où des points d'ancrage (spits ou broches scellées) ont été mis en place au préalable, compte tenu du cheminement envisagé de la voie, afin de permettre au grimpeur de se protéger en mousquetonnant sa corde. Apparue dans les années 1980, l'escalade sportive est un des types d'escalade les plus modernes et des plus sécurisés.
L'escalade dite « traditionnelle » (également dénommée « trad ») se pratique sur des voies peu ou pas équipées : elle associe l'escalade libre et l'usage exclusif de points d'assurage amovibles. Ces protections posées ne doivent pas laisser de trace sur la paroi ni endommager le rocher (escalade propre), au contraire des trous forés pour insérer des pitons à expansion ou même de simples pitons. Le grimpeur pratiquant ce type d'escalade doit juger de la qualité de l'équipement qu'il rencontre et placer lui-même des protections supplémentaires : des coinceurs dans les fissures et les trous ; des sangles autour de becquets, lunules et arbres. La pose de protections n'étant possible que si le rocher le permet, cette escalade se pratique typiquement sur des voies à fissures.
En France, l'escalade « traditionnelle » subsiste principalement dans les voies en montagne ou dans les sites classés par la Fédération française de la montagne et de l'escalade (FFME) comme terrains d'aventure. Dans d'autres pays, notamment la République tchèque, le Royaume-Uni et les États-Unis, cette pratique est majoritaire, y compris sur des falaises de faible hauteur.
Le bloc se pratique sans baudrier ni corde sur des blocs ou murs rocheux de faible hauteur : il nécessite donc peu voire aucun matériel. Pour limiter les risques de blessure lors d'une chute au sol, un ou plusieurs crash pads (tapis de protection) sont posés au sol pour amortir les réceptions ; de plus, il est utile qu'un partenaire effectue une « parade » afin de guider et amortir la chute du grimpeur, le cas échéant.
Pratiqué dès la fin du XIXe siècle par les alpinistes qui y voyaient un simple support d'entraînement, le bloc est aujourd'hui une discipline sportive à part entière et l'objet de compétitions spécifiques. Au-delà de l'aspect ludique lié à des contraintes moins nombreuses, le bloc est aussi la recherche d'un absolu : le mouvement le plus esthétique permettant de résoudre un « problème » difficile. Certains passages de blocs peuvent en effet ne comporter que trois ou quatre mouvements, voire un seul, à l'exemple du jeté spectaculaire de Rainbow Rocket (8A) dans le site de Fontainebleau.
L'escalade en solo, dite simplement « solo », se pratique de manière autonome, sans la présence d'un second grimpeur assurant le premier : le grimpeur évoluant seul peut donc soit s'assurer lui-même, soit progresser sans protection ; on parle alors d'escalade en solo intégral.
L'escalade en solo avec auto-assurage se pratique de manière autonome, mais en utilisant des systèmes d'assurage. Ce type d'escalade peut être pratiqué dans le cadre de l'escalade libre ou de l'escalade artificielle. Elle fait appel à des techniques complexes d'assurage en tête ou bien sur corde tendue depuis le haut de la voie : leur mise en œuvre peut être facilitée par l'utilisation de matériels spécifiques, comme des dispositifs mécaniques de blocage ou anti-chute, des absorbeurs de chocs, des cordes statiques.
L'escalade en solo intégral se pratique seul et sans aucun système d'assurage. Certains grimpeurs sont particulièrement célèbres pour avoir réalisé de nombreuses ascensions en solo intégral. Parmi eux, Patrick Edlinger, qui fait de nombreuses ascensions dans les gorges du Verdon, devenu célèbre grâce aux films de Jean-Paul Janssen La Vie au bout des doigts et Opéra vertical, mais aussi Alex Honnold, qui a réussi plusieurs records en solo, comme l'enchaînement en 18 heures du Triple Crown en 2012, c'est-à-dire la trilogie de El Capitan, du Half Dome et du mont Watkins dans le parc national de Yosemite. En 2018 sort le film documentaire Free solo, portant sur la plus longue ascension sans système d'assurage, réalisée par Alex Honnold à El Capitan.
Depuis le milieu des années 1990, le grimpeur français Alain Robert fait aussi régulièrement parler de lui dans les médias en faisant l'ascension de gratte-ciel comme la Burj Khalifa ou la Tour First,. Ces ascensions sont réalisées la plupart du temps sans autorisation, ce qui lui vaut nombre d'arrestations par les forces de l'ordre.
Le solo intégral est également pratiqué au-dessus de l'eau ; on parle alors de psicobloc ou de deep-water soloing (« solo d'eau profonde » en anglais). Cette pratique permet de faire du solo intégral sans risquer de se tuer lors d'une chute, mais n'enlève pas complètement la possibilité de se blesser car l'impact sur l'eau peut être la source de contusions ou traumatismes. Apparu à la fin des années 1970, le psicobloc est particulièrement pratiqué sur les falaises de l'île de Majorque, dans les Calanques de Marseille ou plus récemment en Thaïlande, mais est resté peu connu du grand public.
Cette pratique a notamment été médiatisée par Edlinger dans La Vie au bout des doigts (1982), le court-métrage Psicobloc (2002), le premier topo consacré au psicobloc à Majorque (2006), Sharma réalisant l'arche Es Pontàs (2007, 9b) ou l'organisation des compétitions Psicobloc Masters depuis 2013,.
Le terrain essentiel de pratique de l'escalade est le rocher, mais il existe d'autres terrains de pratiques :
la via ferrata se pratique sur des falaises équipées avec des échelles, câbles, etc., et un équipement adapté pour l'absorption des chocs ;
le dry-tooling se pratique sur rocher avec du matériel de cascade de glace (piolets et crampons), souvent pour rejoindre une zone de glace ou sur un rocher ne se prêtant pas à l'escalade libre ;
la grimpe urbaine est l'escalade de façades de bâtiments ou monuments urbains le plus souvent en solo intégral ;
le parkour consiste à se déplacer de manière acrobatique (course, sauts) dans un environnement urbain, en réalisant parfois des mouvements d'escalade ;
Les sites naturels d'escalade (SNE) comprennent l'ensemble des reliefs rocheux propices à la pratique de l'escalade. Les pratiquants distinguent ces sites selon les types géologiques de roche, le profil des parois, la longueur des voies et l'équipement permanent éventuellement en place. Les reliefs de haute montagne sont généralement considérés comme des lieux de pratique de l'alpinisme plutôt que d'escalade, en raison de techniques et risques spécifiques (approche, conditions, neige, etc.)
Le type géologique se définit principalement par la nature des roches : le calcaire (site des gorges du Verdon, Calanques, Dolomites), le grès (Fontainebleau), la molasse (Buoux), les poudingues et conglomérats (Mallos de Riglos, Canaille), le granite (massif du Mont-Blanc, Bavella), roches volcaniques (Massif central, Allemagne, Islande), gneiss (Mercantour, Caroux), etc. La nature des roches, leurs déformations tectoniques (strates, cassures) et les effets de l'érosion (polissage, délitement, trous, taffoni) induisent d'importantes différences pour l'équipement et les mouvements d'escalade : type de prises, adhérence, facilité de protection, risques d'effritement ou chute de pierre, etc.
Les pratiquants distinguent aussi les sites selon le profil géométrique des parois, qui induit des styles ou mouvements d'escalade spécifiques : dalle, paroi verticale, dévers. Ils distinguent aussi les faces (lisses) et les « faiblesses » d'une paroi : fissure, écaille, colonne, arête, dièdre, cheminée, etc. Les sites sont également différenciés selon leur hauteur : le bloc (typiquement moins de cinq mètres), la couenne (typiquement moins de quarante mètres), le site de grandes voies (nécessitant plusieurs relais d'assurage), le big wall (nécessitant plusieurs jours d'ascension).
Les sites sportifs sont des sites d'escalade où les points d'ancrage permettent d'assurer le grimpeur durant la totalité de son ascension. Les points sont généralement constitués de pitons à expansion ou de spits et le relais doit comporter au moins deux points d'ancrages reliés ou pouvant l'être. Selon les pays, la disposition et le matériel d'ancrage peuvent être soumis à des normes réglementaires.
L'équipement d'une falaise est généralement réalisé par des passionnés bénévoles. Après avoir repéré les secteurs d'intérêt, ils obtiennent l'autorisation d'usage auprès des propriétaires (parfois sous forme d'une convention signée avec une fédération sportive). Les équipeurs ou ouvreurs sécurisent le secteur en créant des sentiers d'approche, en purgeant la falaise des blocs et pierres instables, en taillant les arbres et la végétation trop envahissants et brossant éventuellement la roche. L'installation des points d'assurage peut être réalisée depuis le bas, en escaladant peu à peu la nouvelle voie (il s'agit alors d'une « ouverture »), ou plus communément depuis le haut en descendant en rappel. L'équipement d'une longueur de voie requiert typiquement entre une demi-journée et trois jours de travail. Les noms des voies d'un secteur et leur description (cotation, tracé) sont ensuite répertoriés dans des publications destinées aux grimpeurs : les topos.
À l'opposé des sites sportifs, le terrain d'aventure est un site où tout ou partie des équipements servant à l'assurage sont absents ou ne répondent pas aux normes. Le grimpeur doit alors poser lui-même ses protections afin d'assurer sa sécurité. C'est sur ce type de site que l'escalade traditionnelle peut être pratiquée.
L'escalade se pratique aussi bien en extérieur qu'en intérieur. Les structures artificielles d'escalade (SAE) permettent de pratiquer l'escalade sportive ou le bloc tout au long de l'année, en ville, quelles que soient les conditions météorologiques. Les SAE sont utilisées par certains grimpeurs pour l'entraînement hors saison (en hiver) ou dans des créneaux horaires mieux adaptés aux obligations quotidiennes (en soirée, après les créneaux scolaires). Les SAE offrent aussi un lieu de pratique dans les régions peu fournies en falaises et blocs rocheux. Elles sont parfois considérées comme un lieu plus adapté ou sécurisant pour l'initiation à l'escalade. Les SAE sont également devenues le lieu de pratique préféré de nombreux grimpeurs, qui se focalisent sur l'escalade en salle ou bien la compétition délaissent l'escalade rocheuse. 
Les « pans » désignaient à l'origine de simples panneaux de bois de fabrication artisanale et de petite dimension, sur lesquels sont vissées des prises de main et de pied. Les premiers pans étaient bricolés à domicile par certains grimpeurs afin de s'entrainer régulièrement sur de courts passages, de faible hauteur (sans corde). Ils se sont répandus dans les années 1990, au sein des clubs d'escalade et à l'intérieur des salles d'escalade à corde.
Un « mur d'escalade » est un mur ou une paroi artificielle sur laquelle de nombreuses prises synthétiques sont fixées pour en permettre l'ascension. La plupart du temps, les murs d'escalade sont fabriqués avec des panneaux plats recouverts d'un matériau antidérapant, mais ils peuvent aussi présenter un relief ressemblant aux parois naturelles. 
Les termes mur, pan et SAE ne distinguent pas les structures avec points d'ancrage (escalade avec une corde) des structures sans points d'assurage (réception au sol ou sur tapis).
Une « salle d'escalade (à corde) » ou un « mur à corde » désigne souvent une large structure artificielle dédiée à l'escalade sportive, composée d'un ou plusieurs murs équipés de points d'ancrage, et abrité typiquement à l'intérieur d'un bâtiment. De telles infrastructures peuvent être privées (entreprise) ou publiques (salle municipale), ouvertes au grand public (droit d'entrée payant) ou accessibles uniquement à certaines personnes (club sportif, infrastructure scolaire). Le système de cotation est en général le même que sur les sites naturels (SNE) et la possibilité de modifier facilement le type et la position des prises permet une grande variété dans la difficulté. Les ouvreurs (les personnes qui créent les voies) renseignent en général au pied des voies des fiches descriptives ou des tableaux récapitulatifs de leur niveau.
Outre l'escalade en salle, il existe quelques structures artificielles extérieures (en bois, plastique, béton, ciment, acier, etc.) construites dans cette optique ou détournées de leur vocation première au profit de l'escalade, tels les châteaux d'eau, viaducs ou façades de bâtiments,.
L'engouement des années 2010 pour la pratique du bloc a conduit à la création de « salles de bloc » modernes, susceptibles de permettre des compétitions. Ces structures artificielles sont dédiées uniquement à l'escalade de bloc, telle que pratiquée dans les compétitions. Elles sont construites à l'intérieur d'un bâtiment, avec une importante surface à grimper et des profils très variés (gros dévers, toit, proue, bombés...). À l'identique de la pratique du bloc en extérieur, l'escalade y est pratiquée sans corde et à des hauteurs limitées. La chute des grimpeurs est amortie par d'épais tapis en mousse. Pour la FFME, ces structures de bloc se distinguent du simple « pan » par une hauteur suffisante et un vaste espace de pratique, de sécurité et de circulation. Dans ces lieux, des ouvreurs créent régulièrement de nouveaux passages de bloc, en disposant des prises, en les identifiants par des repères (étiquettes, couleur des prises...) et en mentionnant la difficulté (code couleur).
L'escalade est un jeu de (dé)placements et d'équilibre. Le grimpeur doit apprendre à progresser et à gérer son centre de gravité dans un univers vertical, et acquérir ainsi un vocabulaire gestuel. Les pieds servent à la progression et à l'équilibre par appui sur des prises, ou par traction (crochetage). La solution la plus facile pour garder son équilibre est la règle des « trois points », qui est par ailleurs recommandée pour les débutants en escalade : il s'agit de garder en permanence au moins trois points d'appui lors de la progression, c'est-à-dire les deux pieds et une main ou les deux mains et un pied. Pour garder l'équilibre, le grimpeur doit maintenir son centre de gravité dans l'axe des appuis et proche du rocher. Sur la photo ci-contre, l'homme est en train de faire une partie de bloc, c'est-à-dire qu'il enchaîne une suite de mouvements parfois très compliqués, mais sur une courte distance.
Lorsque l'on débute en escalade, il est important d'apprendre à limiter l'effort fourni par les mains et les bras. Les muscles des membres inférieurs étant nettement plus puissants et endurants que ceux des bras, le rôle des pieds et des jambes est de supporter une grande partie du poids du grimpeur. Pour progresser ou effectuer des rétablissements, le grimpeur doit parfois crocheter (se servir de) son talon pour s'équilibrer et réduire l'effort sur ses bras, ce qui lui permet de s'économiser. Les prises de mains peuvent alors être utilisées dans de nombreuses directions et être tenues par seulement quelques doigts voire une unique phalange.
Certains mouvements spécifiques servent à la progression dans les cheminées, les toits, les fissures ou les dièdres. De plus, si la plupart des mouvements s'effectuent en statique, où au moins une prise est toujours maintenue durant la progression, les mouvements dynamiques, comme les jetés, ne sont pas exclus, obligeant le grimpeur à lâcher toutes les prises et points d'appuis afin de réussir son mouvement.
Il existe plusieurs techniques pour la progression en escalade, en fonction du type d'ascension et des connaissances et capacités du grimpeur et de l'assureur. Elles font appel aux techniques d'assurage utilisées en terrain vertical.
Lors de l'escalade en tête, le premier grimpeur escalade la paroi sans que la corde soit installée en haut (en moulinette). Au fur et à mesure de sa progression, il relie la corde aux points d'assurage à portée de sa main, par exemple en « mousquetonnant » une dégaine à un piton à expansion, puis la corde à cette dégaine. Le premier de cordée procède ainsi jusqu'à arriver au relais. S'il chute, il tombera d'une hauteur au moins égale à deux fois la distance du dernier point mousquetonné,. L'élasticité de la corde et la mobilité de l'assureur augmentent encore cette hauteur de chute mais permettent de l'amortir.
Le premier grimpeur arrivé au relais, soit la voie ne fait qu'une longueur (couenne) et il redescend immédiatement grâce à l'assureur (en moulinette) ou de manière autonome (rappel), soit il fait monter le second grimpeur en l'assurant depuis le relais avec une technique adaptée. Le second reprend alors les dégaines lors de son ascension afin que le premier puisse les utiliser pour la longueur suivante.
Sur certains types de voies naturelles, l'usage d'une corde à double est recommandé pour des raisons de sécurité ou de confort. Par exemple, sur une voie en zigzag, la corde à double permet de réduire les frottements (tirage) ou les chocs aux points d'ancrage, en alternant les mousquetonnages. Elle permet aussi au grimpeur de rester assuré, voire bloqué, sur un brin pendant qu'il passe l'autre brin dans une dégaine lors de sa progression (escalade artificielle). 
Une corde à double est recommandée pour l'encordement dans une cordée de trois grimpeurs (encordement en flèche). Elle peut être constituée d'un seul bloc ou de deux brins séparés, ce qui permet aux grimpeurs de répartir le poids lors du transport. Certains modèles de corde à double sont unicolores, d'autres possèdent deux brins de couleur différente, ce qui permet de repérer facilement le milieu de la corde, notamment pour la mise en place de rappels.
L'escalade en second est pratiquée sur les voies de plusieurs longueurs. Dès que le grimpeur qui monte en tête atteint le relais, il s'y attache (on dit qu'il « se vache »). Il assure ensuite à son tour, depuis le relais, celui qui monte en second. Au fur et à mesure de sa progression, le second récupère les dégaines posées précédemment par le premier.
Arrivé au relais, le second peut alors enchaîner sur la longueur suivante, qu'il grimpera alors en tête (on parle de « progression en réversible »), ou rester au relais pour assurer son compagnon (« progression en leader fixe »). Cette deuxième solution s'impose quand le second n'est pas assez expérimenté pour gérer une longueur en tête.
L'escalade « en flèche » est une variante où le premier de cordée grimpe en tête sur une corde à double (avec deux brins de cordes au lieu d'un) et est suivi par deux seconds. L'un des seconds assure alors le premier de cordée sur les deux brins de corde puis, une fois celui-ci arrivé au relais, les deux seconds grimpent simultanément, assurés par le premier, chacun sur un seul brin de corde. Un système d'assurage spécifique (plaquette par exemple) est nécessaire à cette pratique. La flèche permet de réaliser l'ascension d'une voie de plusieurs longueurs à trois personnes au lieu de deux habituellement, et elle augmente la sécurité du grimpeur.
L'escalade en corde tendue est la progression simultanée des grimpeurs, sans assureur à l'arrêt. Lors de cette pratique, le grimpeur de tête commence l'ascension jusqu'à ce que la corde qui le relie au second se tende, à ce moment, le second commence à son tour à grimper. L'assurage s'effectue ainsi par le contrepoids d'un grimpeur par rapport à l'autre en cas de chute. Cette pratique nécessite une maîtrise particulière car elle présente des risques supplémentaires, mais elle permet d'avancer rapidement dans la voie car les relais ne sont pas obligatoires tant que le premier a le matériel nécessaire à la protection. Elle est fréquemment utilisée dans les longueurs faciles ou bien lors des records de vitesse sur des parois de plusieurs longueurs comme The Nose dans le parc national de Yosemite.
L'escalade dite « en moulinette » se pratique avec la corde déjà passée dans le relais en haut de la voie. Le grimpeur est constamment assuré par le haut et n'a généralement pas à utiliser de dégaines lors de sa progression, tandis que l'assureur se trouve au pied de la voie,. Cette technique peut être une façon de débuter l'escalade en limitant la crainte de la chute et les connaissances techniques que suppose l'escalade en tête.
Les SAE encouragent souvent cette pratique afin de limiter le matériel nécessaire et de minimiser les risques. En escalade sportive, la moulinette est fréquemment utilisée pour « travailler » une voie ou un passage à la limite de son niveau, mais la « réalisation » d'une voie se fait toujours en tête.
La difficulté d'une voie est codée par un système de cotation qui diffère selon les pays. En France, la cotation est signalée par un chiffre (de 3 à 9), avec des subdivisions en lettre (de a à c), et éventuellement un signe (+, parfois - pour les notations anciennes). La difficulté par ordre croissant est donc notée, par exemple : ... < 4 < 5a < 5a+ < 5b < ...< 9c. Certains topos et les montagnards utilisent des chiffres romains (IV, V+...). On peut trouver une double cotation (par exemple 5c/6a), notamment si les prises sont difficiles à atteindre pour les grimpeurs de petite taille.
En pratique, l'escalade proprement dite commence au niveau 4 dans le système de cotation français, le niveau 1 correspondant historiquement à la station verticale dans l'esprit de l'inventeur de cette échelle, Willo Welzenbach.
Parmi les systèmes de cotation à l'étranger, la notation anglaise propose deux cotations par voie, permettant de noter respectivement la difficulté et l'engagement, car la plupart des voies anglaises ne sont pas équipées et sont parfois difficiles à protéger. La cotation en bloc y diffère en outre de l'escalade en falaise.
Le matériel minimal pour pratiquer l'escalade est en général : les chaussons d'escalade, afin d'assurer un bon contact entre les pieds du grimpeur et la paroi, et de la magnésie pour réduire l'humidité des mains.
Afin de protéger le grimpeur en cas de chute, du matériel supplémentaire peut être utilisé, détaillé ci-dessous.
Selon la hauteur du bloc, sa difficulté et la dangerosité de la réception en cas de chute, le matériel du grimpeur se complète d'un ou plusieurs crash pads. Il s'agit d'un matelas de réception qui permet l'amortissement d'une chute et la protection de la zone de réception ,qui est parfois rendue dangereuse par des cailloux, des racines ou des souches d'arbres. De plus, au moins une personne se charge de parer le grimpeur pour contrôler et amortir sa chute.
En escalade sportive, la hauteur atteinte par le grimpeur nécessite une protection supérieure à celle fournie par le crash pad. Le matériel utilisé vise donc à empêcher le retour au sol du grimpeur. Il se compose de la corde et des éléments de liaison qui permettent de l'utiliser.
La corde doit impérativement être dynamique, c'est-à-dire pourvue d'une certaine élasticité et d'une grande résistance aux frottements, à l'opposé des cordes statiques prévues pour une progression verticale (comme en spéléologie). Elle sert à ce que l'assureur retienne le grimpeur s'il chute.
Cette corde est attachée au grimpeur par un baudrier au moyen d'un nœud en huit ou d'un nœud de chaise, nœuds qui assurent une fixation aisée mais solide et fiable. Aux débuts de l'escalade, la corde était simplement attachée autour de la taille des grimpeurs, ce qui ne garantissait pas une totale sécurité en cas de chute et pouvait parfois être gênant pendant les ascensions.
L'autre extrémité de la corde est reliée à l'assureur au travers d'un dispositif d'assurage. Le défilement de la corde est alors contrôlé au fur et à mesure de la progression du grimpeur en « donnant du mou », et l'assureur peut bloquer son défilement au cas où le grimpeur viendrait à chuter. Ce dispositif d'assurage est soit un frein (dans le cas d'un descendeur en huit ou d'un nœud de demi-cabestan), soit un dispositif auto-bloquant comme le grigri ou le cinch. Dans le cas d'une voie en plusieurs longueurs, l'assureur est obligatoirement attaché (ou « vaché ») à un relais (ou chaîne) qui est constitué d'au minimum deux points d'ancrage.
En escalade sportive, lors de son ascension, le grimpeur se contente de passer sa corde au travers de dégaines fixées sur les points d'ancrage de la paroi. Mais dans le cadre de l'escalade traditionnelle, c'est-à-dire pour les falaises peu ou pas équipées (souvent appelées « terrain d'aventure »), du matériel de protection supplémentaire est nécessaire. Les dégaines sont alors fixées à des coinceurs ou des à pitons, parfois par le biais de sangles.
Dans tous les cas et pour des raisons de sécurité, ce matériel de base est souvent complété d'un casque afin de protéger le grimpeur comme l'assureur des chutes de pierres qui peuvent être plus ou moins fréquentes selon les sites d'escalade.
Pour l'escalade artificielle, l'équipement du grimpeur reprend celui utilisé pour l'escalade sportive. Il s'y ajoute tout équipement permettant une progression artificielle : coinceurs en nombre suffisant, étriers afin de se hisser sur l'ancrage pour en poser un nouveau, longes, des crochets permettant de s'arrimer temporairement, marteau pour poser des pitons, dégaines explosives pour soulager le poids sur les ancrages en cas de chutes, etc.
Dans ce cas, le matériel ne vise plus seulement à minimiser les conséquences d'une chute, mais il permet de créer des points d'appui supplémentaire utilisés par le grimpeur pour sa progression.
Les grimpeurs utilisent également systématiquement un casque car ils sont davantage exposés à se cogner la tête. Il est également possible de porter des genouillères car le grimpeur est souvent assis dans son baudrier avec les genoux contre le rocher pour poser ses ancrages.
L'escalade peut être pratiquée de manière très libre, cependant, comme tous les autres sports, elle est soumise à de nombreuses normes. Notamment sur tout ce qui concerne la sécurité des grimpeurs. Puisque toute défaillance dans le matériel d'escalade peut avoir des conséquences sur la santé des pratiquants, les fabricants de ce matériel doivent respecter des normes strictes. Elles définissent les caractéristiques matérielles des équipements, en priorité les équipements de protection individuelle (EPI), leur contrôle qualité et l'information faite aux usagers sur ces équipements, ainsi que certaines obligations pour la pratique de l'escalade sur les structures artificielles.
En Europe, le Comité européen de normalisation (CEN) établit des directives, en concertation avec les acteurs concernés, que tout matériel vendu dans l'Union européenne doit respecter. Il doit aussi être conforme aux lois de l'Union européenne et porter le marquage CE (conformité européenne). En France, les normes sont harmonisées avec celles européennes par l'Association française de normalisation (AFNOR). De plus, ce matériel est soumis aux normalisations ISO tout au long de sa chaîne de fabrication afin d'assurer la qualité des composants.
La Commission européenne de normalisation établit les normes sur le plan européen, tandis que l'AFNOR traite des normes françaises. De plus, l'Union internationale des associations d'alpinisme (UIAA) définit un label selon des normes souvent plus strictes que celles de la Commission européenne, et tous les fabricants adhérents à cette association mondiale doivent respecter un cahier des charges précis afin de bénéficier de ce label.
Les normes concernant les prises d'escalade ont été élaborées par la commission S53V et celles régissant l'utilisation des tapis de réception ont été établies par la commission S530. Pour faire respecter ces normes, des organismes, habilités en France par le ministère de l'industrie, effectuent des contrôles réguliers. Toute irrégularité vis-à-vis de ces normes conduisant à un dommage corporel constitue une circonstance aggravante pour le fabricant.
Ces normes ou d'autres similaires sont respectées dans beaucoup d'autres pays en dehors de l'Europe.
La législation encadre également l'utilisation des EPI. Il existe trois catégories d'EPI pour protéger la personne : la première concerne les agressions superficielles, la seconde les agressions graves et la catégorie 3 protège contre les dangers mortels.
En escalade, les EPI de catégorie 1 sont par exemple les gants, les lunettes ou écrans de protection. Il est nécessaire qu'il comporte au moins la mention CE. La seconde catégorie encadre notamment les casques et les crampons. Ils doivent comporter la mention CE et l'indication de l'année de fabrication : par exemple CE12 pour un casque fabriqué en 2012. Enfin la catégorie 3 encadre par exemple les cordes, les baudriers, les mousquetons. Ceux-là doivent comporter la mention CE, l'année de fabrication ainsi que le numéro du laboratoire agréé (par exemple CE12987).
Les motivations qui amènent une personne à pratiquer l'escalade sont multiples et propres à chacun. Cependant il existe quelques domaines souvent cités afin d'expliquer les raisons de pratiquer l'escalade.
L'escalade en extérieur se pratique quasiment exclusivement en milieu naturel, ce qui donne l'occasion aux grimpeurs de visiter des sites à l'écart de la civilisation et de profiter du cadre. Nombre de sites d'escalade sont situés dans des parcs nationaux, comme les gorges du Verdon, le parc national de Yosemite ou encore Hueco Tanks, permettant ainsi aux grimpeurs de voir une faune et une flore spécifique, en plus de disposer de panoramas réputés. De plus, le fait de parcourir les parois lors d'ascensions permet de voir certains animaux ou paysages d'un point de vue unique et dont il est impossible de profiter depuis les chemins habituels, comme les sentiers de randonnée.
L'escalade développe de nombreuses capacités comme la force musculaire, la souplesse, l'endurance musculaire, l'équilibre et de bonnes capacités psychomotrices,,. Elle fait particulièrement travailler la musculature scapulaire, dorsale et thoracique (principalement en étirement), les groupes musculaires du bras et avant-bras ; elle fait participer les jambes et la sangle abdominale. Enfin, elle met fortement en jeu la proprioception.
L'escalade est l’un des sports brûlant le plus de calories en peu de temps (environ 540 à 750 kcal/h), en raison de l’intensité avec laquelle elle sollicite muscles et concentration.
La nature du rocher a une incidence sur les efforts à fournir en escalade. Sur les falaises calcaires, l'escalade s'effectue généralement en finesse sur dalles parfois compactes en adhérence ou « grattonnage » (progression sur de minuscules prises appelées grattons) qui exige de la confiance et de la détermination, sans jamais forcer musculairement, les efforts étant concentrés essentiellement sur les jambes et les pieds. Les bras participent seulement à l'équilibre. Sur le rocher granitique, les efforts sont beaucoup plus physiques, les parois étant souvent constituées de fractures, de la fissure verticale jusqu'à la cheminée, large fissure exigeante pour les membres supérieurs. En montagne, à la difficulté technique de l'escalade, s'ajoutent l'altitude (raréfaction de l'air) et le poids du sac[réf. souhaitée].
L’escalade est une excellente école pour apprendre à se connaître et à appréhender ses limites. Elle « met en œuvre une pratique collective et améliore le bien-être et la confiance en soi (et en l’autre), tout en améliorant la gestion de la peur ».
Dans le développement de l'enfant, l'escalade apprend « à prendre des informations (sur l’emplacement des prises et leur qualité) et à les interpréter pour trouver une solution efficace au problème posé par le support. Élargir son répertoire de solutions induit un apprentissage ».
Une notion importante est la part psychologique que représente la pratique de l'escalade. Le grimpeur gère son appréhension du vide ainsi que sa peur de la chute dans le cas d'une ascension en solo intégral, afin d'être en mesure de réussir son ascension. La gestion de ce stress demande de la pratique et fait partie des problématiques qu'il est essentiel de savoir gérer et demande souvent au grimpeur d'apprendre à se dépasser mentalement. De plus, la réussite d'une ascension procure au grimpeur une satisfaction souvent génératrice de motivation non seulement à cause de l'adrénaline, mais aussi par le sentiment de plénitude et de maîtrise de ses actions et de sa vie qu'elle inspire, qui en fait une activité autotélique.
Le vide, appelé également « gaz » dans le jargon du grimpeur, est un élément important dans la pratique de l'escalade. Selon l'état d'esprit du grimpeur, il est inspirant et indissociable du plaisir que procure la difficulté technique. Selon l'aisance du grimpeur, le vide, grisant, sublime l'escalade. A contrario, un niveau insuffisant, la fatigue ou le stress peuvent rendre le vide extrêmement présent, gênant voire paralysant (sensation de vide qui aspire le grimpeur, moiteur, apnée). La configuration de la paroi, selon que les lignes sont fuyantes ou entrecoupées de repères visuels, participe de cette perception du vide plus ou moins aiguë[réf. souhaitée].
Les compétitions officielles d'escalade sont administrées à leur création par l'Union internationale des associations d'alpinisme (UIAA), puis dès 2007 par la Fédération internationale d'escalade (IFSC). Au niveau international, elles sont organisées sous deux formes, des championnats du monde qui ont lieu une fois tous les deux ans et une Coupe du monde qui se déroule en plusieurs étapes. L'escalade est aussi représentée aux Jeux mondiaux depuis son édition de 2005 à Duisbourg. De plus, des championnats continentaux se tiennent de manière bisannuelle, comme les Championnats d'Asie, les Championnats panaméricains et les Championnats d'Europe. Il existe aussi de nombreuses compétitions de niveau national administrées par les fédérations nationales de chaque pays, ainsi que des compétitions promotionnelles comme le Melloblocco, qui est organisée chaque année, depuis 2004, sur des blocs naturels dans la région de Val Masino en Italie ou encore le Petzl Roc Trip.
Les compétitions se tiennent le plus souvent en salle sur des murs d'escalade, mais aussi sur des murs extérieurs, permanents ou provisoires comme pour les étapes de la Coupe du monde qui se déroulent à Chamonix en France. Elles se déroulent généralement en trois tours : qualifications, demi-finale et finale, avec possibilité de super-finale en cas d'ex-æquo à la première place. Il existe trois disciplines principales : la difficulté, le bloc et la vitesse.
L'escalade est au programme des Jeux olympiques d'été de 2020 en tant que sport additionnel (il n'est pas encore au programme olympique). La compétition devrait se présenter sous la forme d'une discipline olympique unique, car seulement deux médailles ont été attribuées par le CIO à l'escalade.
Durant les épreuves de difficulté, les concurrents grimpent les mêmes voies en tête, les uns après les autres. Ces voies doivent faire un minimum de 15 mètres de longueur pour 3 mètres de largeur et avoir une hauteur minimale de 12 mètres,. Le vainqueur est celui qui atteint le plus haut point de la voie, en un seul essai. Une voie est réussie (comptée « TOP ») lorsque la dernière dégaine de la voie a été « mousquetonnée » ; si elle n'est pas réussie la dernière prise tenue par le grimpeur est comptabilisée. Pour le classement, on tient compte également de la façon dont la dernière prise a été utilisée. Un grimpeur qui l'aura valorisée en initiant un mouvement vers la prise suivante sera classé devant celui qui l'aura simplement tenue. Depuis 2012, la durée d'ascension est prise en compte pour le classement en cas d'égalité. Cependant le temps limite pour la tentative de chaque grimpeur est de 8 minutes. Passé ce délai, le compétiteur est arrêté dans sa progression et la hauteur est mesurée à l'endroit de cet arrêt.
Durant le tour de qualification des compétitions de difficulté, les compétiteurs doivent grimper deux voies. Le classement est alors obtenu en effectuant la moyenne du classement obtenu sur chacune des deux voies. À l'issue des qualifications, sont retenus les 26 meilleurs pour la demi-finale. À l'issue de la demi-finale, il ne reste plus que les 8 mieux classés. En cas d'égalité sur un tour, les concurrents sont départagés d'après les résultats des tours précédents.
La plupart du temps, les compétiteurs doivent grimper la voie à vue. Cela signifie qu'ils ne sont pas autorisés à voir les autres grimpeurs sur la voie car autrement leurs concurrents pourraient voir les astuces ou les erreurs des grimpeurs les ayant précédés, ce qui leur donnerait un avantage important. Ils ne peuvent pas non plus recevoir de conseils d'autres grimpeurs, et n'ont qu'un temps limité pour observer et « lire » la voie à son pied. Sinon les grimpeurs grimpent la voie flash, après avoir pu observer les techniques et enchaînements donnés par l'ouvreur de la voie, qui effectue une démonstration, puis par les autres grimpeurs.
Les épreuves officielles de bloc se déroulent sur un circuit à vue de cinq blocs pour les qualifications et de quatre blocs pour les demi-finales et les finales. Sur chaque bloc, les prises de départ à utiliser avec les mains et les pieds sont imposées, ainsi que la prise d'arrivée qui doit être tenue à deux mains. Une prise intermédiaire dite « bonus » est également matérialisée.
Chaque compétiteur dispose d'un temps fixe, de cinq minutes durant les qualifications et les demi-finales, et de quatre minutes pour les finales, pour observer et tenter de réussir chacun des blocs, en réalisant plusieurs essais si nécessaire. Entre chaque bloc, il bénéficie d'une période de repos de même durée. Pour chaque tour, les compétiteurs sont classés selon : le nombre de blocs réussis, en ordre décroissant, puis la somme des nombres d'essais pour réussir les blocs, par ordre croissant, puis le nombre de prises bonus tenues, en ordre décroissant, et enfin la somme des nombres d'essais pour tenir les prises bonus, par ordre croissant.
La formule contest voit tous les compétiteurs d'une même catégorie disposer d'un temps commun, généralement deux à trois heures voire davantage, pour tenter de venir à bout du plus grand nombre de blocs possibles parmi les plusieurs dizaines qui leur sont proposés, dans l'ordre qu'ils choisissent. Le nombre d'essais n'est pas pris en compte. Chaque bloc réussi rapporte finalement 1 000 points divisés par le nombre de fois où il a été réussi (le grimpeur qui est seul à réussir un bloc reçoit 1 000 points, si 5 grimpeurs en réussissent un autre, ils reçoivent chacun 1 000/5=200 points). Le vainqueur est celui qui aura obtenu le plus grand total de points. La formule contest est réservée au premier tour qualificatif des compétitions de bloc (parfois l'unique tour).
Les épreuves de vitesse se déroulent sur deux voies identiques durant lesquelles les concurrents doivent atteindre au plus vite le sommet. Le vainqueur est celui qui réalise le meilleur temps. Les grimpeurs qui tombent avant d'arriver au sommet de la voie sont disqualifiés. Lors des qualifications, chaque grimpeur effectue généralement deux essais. Le classement est effectué d'après le meilleur des deux temps ou d'après le total des deux temps réalisés.
Suivant le nombre de compétiteurs, les 4, 8 ou 16 mieux classés accèdent au tour final qui se déroule sous forme d'élimination directe. Le 1er est opposé au dernier classé, le 2e à l'avant-dernier, etc.
Le record du monde absolu est détenu depuis octobre 2012 par le Russe Evgeny Vaytsekhovsky qui a grimpé le mur officiel de 15 m en 5,88 s. Cela représente une progression de 2,55 m/s. Cette performance a été établie à l'occasion de la Coupe du monde d'escalade à Xining en Chine.
Des compétitions d'escalade handisport sont organisées. Les sportifs y concourent par catégories : celle des aveugles et mal-voyants, celle des amputés et handicapés physiques et celle des déficients neurologiques. Le premier championnat du monde d'escalade handisport a eu lieu en juillet 2011. Le premier championnat du monde de bloc handisport est organisé en 2014.
Durant son apprentissage, un grimpeur voit son niveau progresser au fur et à mesure de la pratique de l'escalade. Cependant, il peut présenter un souhait d'atteindre de meilleures performances soit dans le cadre de la compétition ou pour atteindre des objectifs personnels. Pour cela il peut mettre en place des techniques d'entraînement, par exemple en s'aidant de matériel spécifique.
L'entraînement s'organise selon différents plans : la technique, le physique et le plan mental et stratégique. Une progression dans ces différentes composantes permettra au grimpeur d'améliorer son niveau. Cela peut s'organiser en fonction du type de pratique : par exemple, sur le plan physique, les grimpeurs de bloc favorisent le développement de la puissance, les grimpeurs de voie cherchant en plus à améliorer leurs qualités de résistance et de récupération dans l'effort.
En premier lieu, le grimpeur entraîne — naturellement — sa technique de par la pratique de base de l'escalade. Il apprend alors à placer son corps de manière adéquate et doit aussi acquérir une maîtrise des placements de pieds afin d'économiser au maximum ses membres supérieurs. À partir d'un certain niveau, il doit aussi passer par un apprentissage et une mise en pratique des différents mouvements d'escalade afin de continuer à progresser. Ce but est souvent atteint en diversifiant les supports, les types de prises ou de rochers pour acquérir des techniques spécifiques supplémentaires. De plus, la pratique du bloc ou les entraînements dans des salles de bloc ou de pan permettent de travailler certains mouvements spécifiques.
Selon le type d'escalade pratiqué, il est nécessaire d'apprendre à utiliser le matériel de manière efficiente. Lors d'escalade en terrain d'aventure ou artificielle, la pose de points d'assurage est nécessaire, mais doit aussi être parfaitement maîtrisée, d'une part pour être certain du bon fonctionnement du matériel, d'autre part pour passer le moins de temps à les mettre en place, car cela entame les réserves d'énergie du grimpeur et limite ses capacités lors de l'ascension.
En second lieu, le grimpeur cherche à améliorer son niveau sur le plan physique. Par les types d'efforts très différents qu'elle implique, l'escalade fait appel principalement à trois filières énergétiques : la « force pure », la résistance, l'endurance. En améliorant sa force, le grimpeur sera plus performant sur le plan musculaire, il pourra fournir une puissance musculaire plus importante pendant un temps réduit. S'il améliore sa résistance, il sera capable de fournir un effort d'intensité moyenne plus souvent. Pour finir, en entraînant sa continuité, il sera en mesure d'enchaîner les efforts après de courtes pauses ou repos,.
Il est également nécessaire de travailler d'autres composantes physiques, notamment l'endurance, qui est la capacité à fournir un effort long, sans repos et s'inscrivant dans la durée. La souplesse et l'élasticité des muscles (par étirements) offrent plus de possibilités au corps, notamment pour atteindre des prises ou réaliser des mouvements plus avancés,. Enfin, le grimpeur peut renforcer sa résistance articulaire, les articulations, particulièrement des doigts, étant très sollicitées. Cet entraînement peut lui éviter les blessures.
Pour améliorer son niveau, le grimpeur peut améliorer son mental et sa stratégie face à une voie. Avant d'entamer une escalade, le sportif a la possibilité de visualiser les prises présentes et les mouvements à effectuer pour atteindre le sommet. Cette préparation, la « lecture de voie », peut être améliorée en favorisant une bonne mémorisation, une bonne concentration et une prise de décision juste,.
La confiance est une autre voie d'amélioration, notamment dans le matériel utilisé, en l'assureur qui retient le grimpeur en cas de chute, mais aussi en lui-même, pour tenter des mouvements difficiles. Comme dans d'autres sports, un esprit combatif est nécessaire pour atteindre ses objectifs.
Le grimpeur apprend enfin à améliorer sa stratégie. Tout d'abord, il peut apprendre à organiser sa grimpe pour éviter des creux de fatigue. Ensuite, il veille à bien s'échauffer pour éviter les blessures et à reconnaître le moment opportun pour tenter une voie ou un mouvement difficile. Enfin, en vue de maintenir un bon niveau de forme, il apprend à correctement s'hydrater et se nourrir ainsi qu'à éviter le surentraînement, qui peut amener à se blesser, se fatiguer inutilement ou se démotiver.
Pour s'entraîner, les grimpeurs ont à disposition plusieurs moyens d'entraînement qui dépendent des objectifs fixés. De manière générale, un grimpeur peut pratiquer la course à pied, le footing ou la corde à sauter pour améliorer sa forme. Plus spécifiquement il peut pratiquer la musculation pour entraîner des muscles plus particuliers, par exemple avec une barre de traction ou des anneaux.
Des outils d'entraînement spécialisés pour l'escalade existent. Il s'agit par exemple du pan qui regroupe une quantité importante de prises afin d'offrir un grand échantillon de gestuelles possibles. Le pan Güllich ou la poutre permettent également un entraînement des mouvements spécifiques à l'escalade.
Enfin, plus généralement le grimpeur peut aussi se servir d'un chronomètre, d'un cardiofréquencemètre ou d'une caméra pour pouvoir mesurer ses performances et ensuite étudier comment les améliorer. Dans une situation de renforcement musculaire, l'entraînement peut consister à utiliser des poids, soit en musculation (haltère, tractions, etc.) soit en situation de grimpe.
L'escalade est considérée comme un sport extrême ; elle est notamment intégrée aux X Games, ce qui contribue à lui donner une image de sport à risques. Cependant, parmi les sports liés à la montagne, l'escalade est un des moins accidentogène.
Selon l'institut de veille sanitaire français, sur la saison estivale 2000-2003, 11 décès et 239 victimes liés à la pratique de l'escalade sont dénombrés, en comparaison de 130 et 1 473 pour l'alpinisme, et de 203 et 4 136 pour la randonnée pédestre. Une étude annuelle menée par le Club alpin suisse depuis 1984 confirme la même tendance pour la Suisse, où l'escalade compte en moyenne 6 décès par année contre 37 pour la haute montagne et 44 pour la randonnée. Ces chiffres concernant l'escalade sont donc relativement bas.
Ce constat est vrai également au rapport du nombre d'interventions. Selon le même rapport de l'InVS, sur 1 600 accidents répertoriés (dont 150 décès), 16 % concernent l’alpinisme, 54 % la randonnée en montagne, 10 % le VTT, 9 % le parapente et 11 % l’escalade et le canyonisme.
Mais l'escalade, comme la plupart des sports, présente des risques. Ceux-ci sont principalement de deux natures, chute du grimpeur ou chute d'objets. Pour chacun, des EPI existent afin de pallier ces dangers.
La chute du grimpeur, relativement fréquente en escalade, n'entraîne généralement pas de blessures car elle est amortie par la chaîne d'assurage : assureur, dispositif d'assurage, corde, points de progression et baudrier. Néanmoins, des défaillances dans cette chaîne peuvent causer une longue chute, une chute violente (chute de facteur 2), voire un retour au sol. Les défaillances les plus fréquentes sont une faute d'attention de l'assureur, un mauvais encordement, une mauvaise utilisation du dispositif d'assurage, voire une rupture de point de progression (surtout en escalade artificielle). De par les normes très strictes posées sur le matériel, les erreurs humaines dominent sur les défaillances du matériel.
Dans les sites naturels, des chutes d'objets peuvent se produire : rocher instable, bloc de glace (en cascade de glace), matériel perdu par les cordées situées au-dessus, ou même objets lancés par des individus inconscients situés en haut des voies. Afin de s'en protéger, le port du casque est vivement recommandé. De plus, le bon sens incitera les grimpeurs à crier « corde » ou « cailloux » s'ils doivent lancer une corde ou s'il leur arrive de faire glisser une pierre. Ce risque existe également mais dans une moindre mesure en intérieur. Cela peut arriver avec la chute de matériel lors de sa manipulation en haut de voie ou de prises d'escalade lors de leur installation sur le mur. Dans ce genre de cas, plutôt que de porter un casque, il est recommandé de ne pas passer dans la zone au sol où se situe le danger.
Bien que ce soit relativement rare, il arrive de se blesser lors de la pratique de l'escalade ou de l'entraînement. La gravité et la diversité des blessures peuvent varier grandement selon les cas, et on peut répertorier des blessures allant de la simple égratignure aux traumatismes lourds pouvant entraîner un handicap irréversible.
Les blessures sont issues de trois différentes causes : la chute du grimpeur, la chute d'un élément externe, la pratique sportive en elle-même.
Les blessures causées par la chute du grimpeur varient selon le type d'escalade pratiqué. Dans le cadre de l'escalade sportive, elles sont généralement mineures car le grimpeur peut disposer de nombreux points d'assurage qui l'empêcheront de faire une chute trop importante et donc de se blesser gravement. Les blessures sont alors dues au contact avec la paroi et vont des petites éraflures aux contusions. Le risque de toucher la paroi lors d'une chute varie grandement avec le type de voie pratiquée. Sur une voie en dévers, ce risque est réduit alors que sur une paroi en dalle, il est augmenté.
Lors de la pratique de l'escalade traditionnelle, les blessures peuvent rapidement être plus graves qu'en escalade sportive, car les points d'assurage sont, soit peu fiables, soit inexistants et le grimpeur doit placer lui-même ses propres protections. De ce fait les points sont susceptibles de ne pas supporter la violence d'une chute, ce qui augmente la hauteur potentielle de chute avant que le grimpeur ne soit retenu par la corde. Dès lors, le grimpeur risque de frapper violemment la paroi, ce qui peut conduire à des blessures graves. De plus, à cause de l'augmentation de la hauteur de chute, il arrive que le grimpeur ne soit pas retenu par la corde et qu'il finisse sa course en tombant au sol. Ce type d'accidents est souvent la cause de blessures graves comme des fractures des membres inférieurs, du bassin ou de la colonne vertébrale. Dans certains cas, il arrive que le grimpeur se retourne, se retrouvant ainsi dos à la paroi, et que sa tête ou son rachis heurte la roche. Ce type d'accident peut être rapidement très grave car le choc peut provoquer un traumatisme crânien.
Dans le cadre du bloc, les chutes peuvent avoir une conséquence supplémentaire car le grimpeur n'est assuré par aucune corde. C'est le crash pad qui amortira l'atterrissage et il n'est pas rare de voir des personnes se tordre la cheville lors d'une mauvaise réception. De plus, lors de l'escalade de blocs de grande hauteur, des lésions aux genoux, aux hanches et à la colonne vertébrale peuvent survenir. Une chute à côté du crash pad peut aussi être la cause de blessures car le grimpeur risque alors d'atterrir sur un rocher ou une racine d'arbre.
Lors de la pratique de l'escalade en solo intégral, le grimpeur n'a aucun système d'assurage, les blessures sont donc généralement fatales car la chute du grimpeur se termine immanquablement au sol. Les lésions varient principalement en fonction de la hauteur de chute et vont des fractures à la paralysie, si elles ne causent pas la mort du grimpeur.
La chute d'un élément externe, comme un morceau de roche, peut causer des blessures dont la gravité dépend de la taille de l'objet et de la hauteur de la chute. Cet accident demeure malgré tout assez rare. Les lésions vont de la simple égratignure jusqu'à, dans certains cas extrêmes, la mort du grimpeur ou de l'assureur. Il n'est pas rare de faire tomber de petits cailloux lors d'une ascension qui, s'ils ne sont pas une source de risques pour le grimpeur, peuvent l'être en revanche pour la personne qui s'occupe de l'assurage ou pour une autre cordée.
Le port d'un casque permet de limiter notablement les risques dans de tel cas ou, du moins, de limiter la gravité des blessures à la tête. Le décès de Jean Couzy dans le massif du Dévoluy en 1958, victime d'une chute de pierre, a contribué à la prise de conscience de l'importance du port du casque en escalade.
Les blessures causées par la pratique de l'escalade sont dues à des efforts trop importants sur une ou des régions du corps. Elles touchent principalement les articulations, les muscles et les tendons qui sont énormément sollicités lors de certains mouvements ou pour tenir des prises de petites tailles. Les doigts et les mains sont d'ailleurs particulièrement sujets aux lésions dues à un effort trop violent. Selon une étude en ligne, la main représente un tiers des lésions tandis que les membres inférieurs (genou, cheville et pied) en représentent un quart ; le reste est occupé par le rachis, l'épaule et le coude.
Une des plus courantes lésions de ce type est la rupture de poulie, qui arrive généralement lors d'une mise en charge violente sur une prise de petite taille ; elle consiste en une déchirure partielle ou complète d'une ou plusieurs poulies digitales, qui servent à maintenir les tendons fléchisseurs des doigts au contact du squelette. Cette lésion est assez spécifique à l'escaladeLa tendinite est aussi une des affections régulièrement rencontrées en escalade à cause des efforts répétés sur les tendons. Elles apparaissent le plus souvent au niveau des doigts et du poignet, mais peuvent aussi survenir au coude ou à l'épaule.
Dans les traumatismes, les membres inférieurs sont les plus visés lors de la pratique du bloc tandis que ce sont les membres supérieurs et en particulier la main qui sont touchés lors de la pratique de la voie.
L'encadrement en escalade se fait généralement par des moniteurs d'escalade ou des guides de montagne. Dans le cadre de cours d'éducation physique et sportive ou de camps sportifs, il peut aussi être fait par des professeurs d'éducation physique. Un encadrant qualifié dispense les connaissances permettant d'évoluer en sécurité dans la pratique de l'escalade.
Ainsi dans le milieu associatif, les clubs sportifs liés au milieu de la montagne, affiliés au Club alpin français, à la Fédération française de la montagne et de l'escalade ou à la Fédération sportive et gymnique du travail, dispensent des formations d'initiateur fédéral escalade. Ces initiateurs escalade seront alors habilités à encadrer des groupes de grimpeurs même si ces derniers ne sont astreints à aucune obligation de formation. Ces formations sont néanmoins fortement conseillées.
Parmi ces formations, certaines sont tournées uniquement vers les SAE tandis que d'autres portent sur les SNE. Les premières sont plus rapides à passer tandis que les secondes sont plus polyvalentes. Le monitorat fédéral permet cela également mais permet aussi l'accès à la performance ainsi qu'un encadrement sur grands espaces (sites de plusieurs longueurs).
Les moniteurs d'escalade titulaires d'un Brevet d'État d'éducateur sportif option escalade sont formés pour encadrer et enseigner l'escalade contre rémunération dans toutes ses dimensions, à condition que l'altitude soit inférieure à 1 500 m. Ils sont aussi habilités à encadrer et enseigner le canyonisme. Les guides de haute montagne, formés en France par l'École nationale des sports de montagne, disposent aussi de ces prérogatives, sans limite d'altitude.
En 2011, les titulaires du Certificat de spécialisation en activité escalade rattaché au Brevet professionnel de la jeunesse, de l’éducation populaire et du sport activité physique pour tous peuvent encadrer la pratique de l'escalade contre rémunération en SAE et en SNE, sur voie d'une longueur (jusqu'au premier relais), d'une longueur maximum de 35 m et classée en secteur découverte,. Le Diplôme d'État de la jeunesse, de l'éducation populaire et du sport faisant partie de la nouvelle filière des diplômes complète cette gamme de formations.
Les formations STAPS donnent également les prérogatives pour encadrer l'escalade contre rémunération. Les diplômes STAPS sont référés au répertoire national des certifications professionnelles. Il s'agit pour un titulaire d'une licence STAPS d'obtenir sa carte professionnelle auprès de la direction départementale de la jeunesse et des sports. Deux approches sont possibles :
la licence « éducation et motricité » permet d'enseigner l'escalade auprès de tous publics jusqu'aux jeunes adultes (26 ans) ;
la licence « entraînement » donne à son titulaire, à condition qu'il ait été en option escalade lors de son cursus et qu'il ait validé le cadre 6 de son supplément au diplôme, la possibilité d'entraîner en escalade.
En Suisse, l'Association suisse des guides de montagne délivre un titre de moniteur d'escalade après une formation et des examens pratiques et théoriques. Le candidat doit notamment être capable de grimper une voie cotée 7b pour les hommes et 7a+ pour les femmes.
Comme d'autres sports de nature, l'escalade en extérieur crée des débats à propos de ses impacts négatifs sur l'environnement. 
L'escalade implique une présence humaine sur des falaises, un milieu naturel généralement inaccessible, et aux abords de celles-ci. Les grimpeurs peuvent ainsi avoir des impacts importants sur les espèces rupestres animales et végétales, parfois fragiles ou menacées. Ils sont source de dérangement (visuel, sonore) pour la faune rupestre : oiseaux en période de nidification, rapaces, lézards et serpents, chauve-souris, bouquetins, etc. En nettoyant les falaises (purge de rochers, débroussaillage), en aménageant les abords (accès) ou en piétinant la végétation, les grimpeurs peuvent détruire des espèces végétales fragiles et rares ou favoriser l'érosion des sols,,.
À l'identique d'autres activités de nature, la surfréquentation de certains secteurs peut être une source de pollution ou de nuisances pour les propriétaires de terrains et les riverains : déchets abandonnés, bivouac et camping sauvage, stationnement de véhicules, bruit, perturbation du gibier ou du bétail.
Selon les pays, l'escalade peut être restreinte ou interdite dans certains secteurs, pour des motifs du préservation du biotope. La pratique de l'escalade est parfois l'objet de concertations, de conflits ou de conventions, entre les grimpeurs, les associations de défense de l'environnement, les parcs nationaux et les pouvoirs publics (mairie, élus), les propriétaires et usagers des terrains.
L'emploi de magnésie, outre l'aspect visuel disgracieux, pollue les voies d'escalade par la poudre blanche résiduelle qui colle durablement aux prises.
Pour le public non-initié, l'escalade est souvent associée à une aventure, une activité risquée, un sport extrême procurant des « sensations fortes » basées sur la peur du vide et d'une chute au sol. Cette image est souvent reprise par les médias, alors qu'elle ne correspond pas à la majorité des pratiques modernes toujours plus sécurisées, sur falaises équipées ou structures artificielles, et que la majorité des grimpeurs exprime au contraire un « refus du risque » et une idée d'aventure basée sur la performance sportive.
De par ses différents aspects, l'escalade véhicule d'autres images qui sont parfois utilisées dans le milieu de la publicité, autant télévisée que papier. L'image d'une cordée de deux grimpeurs soudés est intéressante pour renforcer l'esprit d'équipe dans une entreprise. Les aspects de dépassement de soi, de concentration et de détermination motivent aussi les agences de communication à utiliser l'escalade.
Duracell fait pratiquer ce sport à un de ses lapins mythiques pour vanter les mérites de longévité ou d'endurance de ses piles. La marque de barres de céréales Grany utilise l'aspect « proche de la nature » avec une publicité mettant en image Patrick Edlinger diffusée en 2004. Cette publicité en reprend une diffusée plus tôt en 1988 de la même marque mettant en avant le « contact et la pureté » du sport pour vanter les mérites du produit. La technique puriste de Patrick Edlinger est aussi utilisée pour apporter une image « pure » des barres Grany.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Climbing » (voir la liste des auteurs).
Fred Labreveux et Philipe Poulet, Toute l'escalade, Les Échelles, Mission Spéciale Productions, coll. « Collection A-Z initiation et perfectionnement », 2009, 208 p. (ISBN 978-2-916357-25-6) 
Jean-Pierre Verdier et Didier Angonin, Escalade : S'initier et progresser, Éditions Amphora, 4 février 2004, 352 p. (ISBN 978-2851806376) 
Laurence Guyon et Olivier Broussouloux, Escalade et performance : Préparation et entraînement, Éditions Amphora, 13 octobre 2004, 352 p. (ISBN 978-2851806550)
[PDF] (en) IFSC, Rules 2013 International Climbing Competitions, 1er mars 2013, 97 p. (lire en ligne)
L'escalade : la bonne voie [Production de télévision], dans C'est pas sorcier  sur France 3 Consulté le 14 janvier 2019.

L’esclavage a été une composante essentielle du développement du monde grec antique pendant toute son histoire. Il est considéré par les Anciens non seulement comme indispensable, mais encore comme naturel : même les stoïciens ou les premiers chrétiens ne le remettront pas en cause.
Le grec ancien possède un grand nombre de mots pour désigner l’esclave, dont beaucoup demandent un contexte pour éviter toute ambiguïté. Chez Homère, Hésiode ou Théognis de Mégare, l'esclave est appelé δμώς / dmốs. Le sens du mot est général, mais il désigne plus particulièrement des prisonniers de guerre pris comme butin. À l'âge classique, on le nomme ἀνδράποδον / andrápodon (littéralement « qui a des pieds d’homme », par opposition à τετράποδον / tetrapodon, le quadrupède, c'est-à-dire le bétail). Dans un contexte militaire, le terme désigne le prisonnier en tant que part du butin, c'est-à-dire en tant que bien. Le mot le plus courant est sans doute δοῦλος / doûlos (dérivé du do-e-ro mycénien), employé par opposition à l'homme libre (ἐλεύθερος / eleútheros) et plus particulièrement au citoyen (πολίτης / polítês). La δουλεῖα / douleia désigne le rapport de soumission de l'esclave à son maître, mais aussi celle des enfants par rapport à leur père ou celle des citoyens aux magistrats. Le terme οἰκέτης / oikétês est également employé : littéralement, « celui qui habite la maison », par extension, le « domestique ».
θεράπων / therápôn : chez Homère, le mot désigne l'écuyer (Patrocle est ainsi le therapôn d'Achille et Mérion celui d'Idoménée) ; à l'âge classique, il désigne le serviteur ;
La présence d'esclaves (do-e-ro) est attestée dans la civilisation mycénienne. D'après les tablettes de Pylos, on peut identifier avec certitude 140 do-e-ro. On distingue deux catégories juridiques : les « simples » esclaves et les « esclaves du dieu » (te-o-jo do-e-ro) - le dieu étant probablement Poséidon. Les esclaves du dieu sont toujours mentionnés par leur nom et possèdent de la terre ; la loi les traite plutôt comme des affranchis. La nature de leur sujétion au dieu et son origine sont mal connues, l'on ne sait s’il s’agit de consécration personnelle ou d’affranchissement sacré. Pour ce qui est des autres, certains d'entre eux - un ethnique de Cythère, Chios, Lemnos ou encore Halicarnasse - ont probablement été réduits en esclavage par des pirates -  comme le prouve leur nom. Les tablettes montrent que les unions entre esclaves et non-esclaves ne sont pas rares ; que les esclaves peuvent être artisans indépendants, qu'ils peuvent détenir un lot de terre. De fait, il semble que la division majeure dans la civilisation mycénienne ne passe pas entre libres et non-libres mais entre dépendants du palais et non dépendants.
Chez Homère, où les structures sociales reflètent celles des siècles dits « obscurs », on n’observe aucune réelle similitude avec l’époque mycénienne. Même la terminologie change : l’esclave est « dmôs » et non plus « do-e-ro ». Dans l’Iliade, les esclaves sont avant tout des femmes, prises comme butin de guerre, Briséis, Diomédé, Iphis et Hécamédé alors que les hommes sont rançonnés : Dans l’Iliade, le Troyen Adraste, les fils d'Antimaque et Lycaon demandent à être épargnés en échange d'une rançon ou tués sur le champ de bataille. Dans l’Odyssée, douze servantes partagent la couche des prétendants, désobéissant ainsi à Euryclée ; les esclaves sont majoritairement des femmes servantes. Elles sont cinquante dans le palais d'Ulysse et dans celui d'Alcinoos ; lorsque sont dénoncées les douze servantes qui ont trahi Ithaque en couchant avec les prétendants, elles sont pendues après avoir été forcées de nettoyer les traces du massacre. Avant son combat contre Achille, Hector prédit pour sa femme Andromaque une vie de servitude et mentionne le tissage et l'approvisionnement en eau. L'esclave accompagne son maître au marché ou en société, lors de tous ses déplacements ; se déplacer sans la compagnie d'un esclave est très critiqué, mal vu dans la société : l'Avare et le Malotru, dépeints par Théophraste dans Les Caractères se rendent seuls au marché. Les esclaves effectuent également toutes les corvées qui fatigueraient leur maître : généralement bâties en hauteur, les villes antiques grecques sont éloignées des sources et des fontaines, et aller chercher de l'eau est une des corvées qui incombent aux esclaves du sexe féminin. Aristophane, dans sa pièce La Paix, démontre combien il est inconvenant pour une dame, honnête épouse, de répondre elle-même à la porte ou encore Théophraste, qui dépeint la rusticité comme l'audace d'un couple qui va lui-même ouvrir la porte à un hôte ou un invité. Dans le même chapitre, Théophraste dépeint comme rustre celui qui s'entretient avec les esclaves comme le fait Ulysse avec Eumée. Le Médisant de Théophraste se moque des gens qui ouvrent eux-mêmes la porte de la cour et ne le laissent donc pas faire par un des esclaves. Dans la Grèce antique, il est en effet mal vu dans cette partie de la société qui peut employer un esclave de faire ce qui lui incombe à sa place. Dans l’Odyssée, les servantes veillent sur le foyer, préparent le festin des prétendants, meulent le grain, font les lits ou prennent soin des invités et sont parfois concubines (en termes moins euphémistiques, on pourrait parler d'esclavage sexuel). Dans l’Iliade, Chryséis partage le lit d'Agamemnon, Briséis et Diomédé celui d'Achille et Iphis celui de Patrocle. Il existe des esclaves masculins, surtout dans l’Odyssée, ainsi en est-il du porcher Eumée.
L’esclave a la particularité d'être membre à part entière de l’oikos, la cellule familiale, la maisonnée : Laërte boit et mange avec ses serviteurs et en hiver, il dort à leurs côtés. Le terme dmôs n’est pas péjoratif et Eumée, le porcher, bénéficie des mêmes épithètes homériques que les héros grecs. Malgré tout, l’esclavage reste une déchéance. Eumée lui-même déclare que « Zeus l'Assourdissant prend la moitié de sa valeur / à l'homme, dès le jour où on le livre à l'esclavage ».
À l'âge archaïque, il est difficile de déterminer quand naît l’esclavage-marchandise. Dans les Travaux et les Jours (VIIIe siècle av. J.-C.), il apparaît qu’Hésiode possède plusieurs dmôes dont le statut n'est pas clair. La présence de douloi est attestée chez des poètes lyriques comme Archiloque ou Théognis de Mégare. Selon la tradition, la loi de Dracon (v. 620 av. J.-C.) sur l'homicide aurait mentionné des esclaves. Selon Plutarque, le législateur athénien Solon aurait interdit aux esclaves de pratiquer la gymnastique et la pédérastie. À partir de cette époque, les mentions se multiplient. C’est au moment où Solon établit les bases de la démocratie athénienne que s'impose donc l'esclavage. Moses Finley remarque que Chios, selon Théopompe, a été la première cité à pratiquer le commerce des esclaves. Le VIe siècle av. J.-C. voit aussi une démocratisation précoce. Ainsi, conclut-il, « un des aspects de l’histoire grecque, c'est en bref l’avance, main dans la main, de la liberté et de l'esclavage. »
Il n’existe pas d’activité servile à proprement parler : toute tâche est susceptible d’être effectuée par un esclave, à l'exception de la politique. Pour les Grecs, elle est la seule activité qui soit digne d’un citoyen, le reste devant être abandonné le plus possible aux non-citoyens. C’est le statut qui importe, et non le type d’activité.
La principale activité utilisant des esclaves est probablement l’agriculture, base de l'économie grecque. Certains petits propriétaires terriens possédaient un esclave, voire deux. Une abondante littérature de manuels pour propriétaires terriens atteste la présence de plusieurs dizaines d'esclaves dans les grands domaines, à la fois en tant que travailleurs de base et en tant qu'intendants. Si la proportion du recours à l'esclavage dans le travail agricole est encore disputée, il est certain d'une part que l'esclavage rural est très courant à Athènes, et d'autre part qu'on ne trouve pas en Grèce les immenses populations d'esclaves des latifundia romaines.
Dans les mines et les carrières, le travail servile est de loin le plus important. On y trouve d’importantes populations d’esclaves, souvent loués par de riches particuliers. Le stratège Nicias loue un millier d’esclaves aux mines d’argent du Laurion, en Attique, Hipponicos 600 et Philomidès, 300. Le pseudo-Xénophon indique qu’ils rapportent une obole par esclave et par jour, soit 60 drachmes par an,. C’est l’un des placements les plus prisés des Athéniens. On a pu estimer au total à 30 000 le nombre d’esclaves travaillant au Laurion ou aux moulins de traitement du minerai attenants. Ce dernier propose même que la cité se dote d’une importante population d’esclaves d'État, à hauteur de trois par citoyen, dont la location permettrait d’assurer l’entretien de tous les citoyens.
Les esclaves sont également utilisés dans l’artisanat. À l'instar de l’agriculture, on y recourt dès que l’activité dépasse la famille. Cependant, la proportion de main-d’œuvre servile est beaucoup plus importante dans les ateliers. La fabrique de boucliers de Lysias emploie ainsi 120 esclaves et le père de Démosthène, 32 couteliers et 20 fabricants de lits. Enfin, les esclaves sont également employés à la maison. Le domestique a pour rôle de remplacer le maître de maison dans son métier et de l’accompagner dans ses trajets et voyages. En temps de guerre, il sert de valet d'armes à l’hoplite ; on a suggéré que leur rôle réel était bien plus important. La femme esclave s’occupe quant à elle des tâches domestiques, en particulier de la cuisson du pain et de la fabrication des tissus. Seuls les plus pauvres n'ont pas d'esclave domestique.
Il est difficile d’estimer le nombre d’esclaves en Grèce antique, faute de recensements précis et en raison d’importantes variations en fonction de l’époque, du contexte politique et économique.
Il est certain qu’Athènes possède la population globale la plus importante, jusqu’à peut-être 80 000 esclaves aux VIe et Ve siècles av. J.-C., soit en moyenne trois ou quatre esclaves par ménage. Au Ve siècle av. J.-C., Thucydide évoque sans s'y appesantir la désertion de 20 000 esclaves au cours de la guerre de Décélie, en majorité des artisans. L’estimation la plus basse de 20 000 esclaves au temps de Démosthène correspond à un esclave par ménage. Enfin, entre 317 et 307, le tyran Démétrios de Phalère ordonne un recensement général de l’Attique qui aboutit aux chiffres suivants : 21 000 citoyens, 10 000 métèques et 400 000 esclaves. L’orateur Hypéride, dans son Contre Aristogiton, évoque le projet d’enrôler 150 000 esclaves (donc mâles et en âge de porter les armes) à la suite de la défaite grecque de Chéronée (338), ce qui concorde avec les chiffres précédents. Raymond Descat estime par exemple le nombre d'esclaves à Athènes au IVe siècle av. J.-C. entre 200 et 250 000 à partir d'une analyse en particulier du passage d'Athénée et du sens à donner à oïkétaï. Raymond Descat, en faisant une analyse du contexte à l'époque de Démétrios de Phalère, revoit la traduction d'oïkétaï, longtemps compris comme "esclaves", et traduit par "personnes dans les maisons".
D’après les œuvres littéraires, il semble que la grande majorité des Athéniens possèdent au moins un esclave : Aristophane, dans Ploutos, dépeint des paysans pauvres propriétaires de plusieurs esclaves ; Aristote définit une maison comme contenant des hommes libres et des esclaves. Inversement, ne pas en posséder du tout est un signe de pauvreté. Ainsi, dans le célèbre discours de Lysias Sur l’invalide, un infirme, faisant appel du retrait de sa pension, explique : « ce que je tire de mon métier est peu de chose ; déjà j’ai de la peine à l’exercer moi-même, et je n’ai pas encore le moyen d’acheter un esclave qui me remplace. » Cependant, les immenses populations d’esclaves des Romains sont inconnues chez les Grecs. Quand Athénée cite le cas de Mnason, ami d’Aristote et propriétaire de mille esclaves, cela reste exceptionnel. Platon, lui-même propriétaire de cinq esclaves au moment de sa mort, se contente de leur attribuer 50 esclaves quand il évoque des gens très riches.
En termes de densité, Thucydide estime que l’île de Chios est le territoire grec qui possède proportionnellement le plus d'esclaves.
Il existe trois filières d’approvisionnement principales en esclaves : la guerre, la piraterie (maritime) ou brigandage (terrestre), et le commerce international.
Dans le droit de la guerre antique, le vainqueur possède tous les droits sur le vaincu, que celui-ci ait combattu ou non. L’asservissement, sans être systématique, est pratique courante. Ainsi, Thucydide évoque les 7 000 habitants d’Hyccara, en Sicile, faits prisonniers par Nicias et vendus ensuite (pour 120 talents) dans la ville voisine de Catane. De même, en 348, la population d’Olynthe est réduite en esclavage ; celle de Thèbes le sera en 335 par Alexandre le Grand et celle de Mantinée en 223 par la Ligue achéenne.
L’existence d’esclaves grecs est une source de gêne constante pour les Grecs libres. Aussi l’asservissement des cités est une pratique très contestée. Certains généraux s’y refusent, ainsi des spartiates Agésilas II ou encore Callicratidas. Certaines cités passent des accords interdisant la pratique : ainsi, au milieu du IIIe siècle, Milet convient de ne réduire aucun Cnossien libre en esclavage, et réciproquement. L’affranchissement d’une cité entière réduite en esclavage (moyennant rançon) apporte inversement un très grand prestige : ainsi Philippe II de Macédoine avait successivement réduit en esclavage puis relevé la cité de Stagire. Cassandre de Macédoine, en 316, restaure la cité de Thèbes.
La guerre fournit donc des contingents importants et réguliers d’esclaves grecs. Il en va de même de la piraterie (maritime) et du brigandage (terrestre), dont l’importance varie selon les époques et les régions. Pirates et brigands demandent une rançon lorsque leur proie est de qualité. Lorsque celle-ci n’est pas payée, ou si le prisonnier n’est pas rançonnable, il est vendu à un trafiquant. Ainsi, nul homme libre n’est à l’abri de tomber en servitude. Dans certaines régions, piraterie ou brigandage sont de véritables spécialités nationales, que Thucydide qualifie de vie « à la manière ancienne » : c’est le cas de l’Acarnanie, de la Crète ou encore de l’Étolie. Hors de Grèce, c'est également le cas des Illyriens, des Phéniciens et des Tyrrhéniens. À l’époque hellénistique s’y ajoutent les Ciliciens et les peuples montagnards de la côte d’Asie mineure. Strabon explique la vogue de l’activité chez les Ciliciens par sa rentabilité : Délos, située non loin, permet « d’écouler quotidiennement des myriades d’esclaves ». L’influence croissante de l’Empire romain, grand demandeur en esclaves, développe le marché et aggrave la piraterie. Au Ier siècle, les Romains tenteront au contraire d’écraser la piraterie, souhaitant exploiter de manière différente les nouvelles provinces de l’Empire.
Il existe par ailleurs un commerce d’esclaves avec les peuples barbares voisins : Thraces, Scythes, Cappadociens, Paphlagoniens, etc. Les mécanismes sont relativement identiques à ceux de la traite des Noirs : des professionnels locaux vendent leurs congénères aux marchands d’esclaves grecs. Les principaux centres de commerce d’esclave semblent avoir été Éphèse, Byzance ou encore Tanaïs, sur l’embouchure du Don. Si certains esclaves barbares sont eux-mêmes victimes de guerre ou de piraterie locale, d'autres sont vendus par leurs parentsIl existe peu de témoignages sur le trafic d’esclaves, mais plusieurs éléments en attestent. D’abord, certaines nationalités sont représentées de manière importante et constante parmi la population servile, ainsi du corps d’archers scythes utilisé par Athènes comme force de police (300 individus à l’origine, près d’un millier ensuite). Ensuite, les prénoms attribués aux esclaves dans les comédies ont souvent une connotation de lieu : ainsi, « Thratta », utilisé par Aristophane dans Les Guêpes, les Acharniens ou encore La Paix signifie simplement « femme thrace ».
Au reste, la nationalité de l’esclave est un critère essentiel pour les acheteurs importants : les Anciens[Qui ?] conseillent de ne pas concentrer en un même lieu trop d’esclaves de la même origine, afin de limiter les risques de révolte. Il est probable également que, comme chez les Romains, certaines nationalités soient considérées comme produisant de meilleurs esclaves que d’autres. 
Le prix des esclaves varie en fonction de leur compétence. Les couteliers du père de Démosthène valent bien 500 ou 600 drachmes chacun. Le prix est également fonction de la quantité d'esclaves disponibles à la vente : au IVe siècle, ceux-ci sont abondants et donc bon marché. Sur les marchés d'esclaves, une taxe est prélevée par la cité sur le produit de la vente : au sanctuaire d'Apollon à Actiôn, par exemple, la confédération des Acarnaniens, qui prend en charge la logistique des festivités, perçoit la moitié de la taxe, tandis que la cité d'Anactorion, sur le territoire duquel se trouve le sanctuaire, perçoit l'autre moitié. On sait par ailleurs que l'acheteur bénéficie d'une garantie contre les « vices cachés » de l'esclave : si celui-ci s'avère malade et si l'acheteur n'en a pas été prévenu, il peut faire annuler la vente. Les esclaves, quel que soit le sexe, peuvent être achetés ou loués à plus ou moins long terme comme personne de compagnie ou homme de métier. Théophraste dans Les Caractères montre un homme mettant en doute la qualité de l'achat d'un esclave comme n'importe quelle marchandise, puis un autre qui loue un esclave au lieu d'acheter une servante, et Homère au chant XXII de l’Iliade montre une esclave proposée comme prix de victoire, dont la valeur est estimée en têtes de bétail : dans l'exemple présent, l'esclave dite « experte en maints travaux » vaut trois fois moins qu'un trépied (3 bœufs pour la femme contre 12 pour le trépied). Un esclave veille au confort de son maître : porter son vêtement, transporter la bourse pour faire le marché, l'installer confortablement lors des réceptions ou événements, être envoyé à la banque ; en société, il est de bon ton de se faire assister et accompagner par un esclave au moins. Au IVe siècle av. J.-C., posséder un esclave éthiopien est un trait de snobisme, mode inspirée par les récentes campagnes d'Alexandre le Grand. Lucien de Samosate raconte dans Les Lapithes que l'un des esclaves se voit offrir un pourboire en grande discrétion afin de tirer quelques avantages salaces, et dans Le Misanthrope sont évoquées les marques au fer rouge des esclaves fugitifs.
Il semble que les Grecs ne pratiquaient pas l’« élevage » des esclaves — du moins à l'époque classique : la proportion des esclaves nés à la maison paraît assez importante dans l'Égypte ptolémaïque ou dans les actes d'affranchissement hellénistiques de Delphes. Parfois, la cause en est naturelle : les mines ne font travailler que du personnel masculin. Cependant, les femmes esclaves sont nombreuses dans la domesticité. L’exemple des Noirs dans les États sudistes montre par ailleurs qu’une population servile peut tout à fait se reproduire. Ce point reste donc relativement inexpliqué.
Xénophon conseille de loger esclaves hommes et femmes séparément, de peur qu’ils « ne f[a]ssent des enfants contre [le] vœu [des propriétaires] car, si les bons domestiques redoublent d’attachement pour nous quand ils sont de la famille, les mauvais acquièrent en famille de grands moyens pour nuire à leurs maîtres,. Le pseudo-Aristote, dans les Économiques, envisage également la reproduction des esclaves comme un moyen de pression disciplinaire. Plus simplement, l'explication est sans doute économique : il revient moins cher d’acheter un esclave que de l’élever. En outre, l’accouchement met en danger la vie de la mère esclave, et le bébé n’est pas assuré de survivre jusqu’à l’âge adulte.
Par ailleurs, les esclaves nés à la maison, minoritaires, constituent souvent une classe privilégiée. On leur confie par exemple le soin d'emmener les enfants à l'école : ce sont les « pédagogues », au sens premier du terme. Il arrive également que ces esclaves soient les enfants du maître : dans la plupart des cités, notamment Athènes, l'enfant hérite le statut de la mère. Il veille au comportement de l'enfant de leur maître.
La Grèce ancienne ne possède pas un mais plusieurs statuts serviles. Plus précisément, il existe une multitude de statuts allant du citoyen libre à l’esclave-marchandise, en passant par les esclaves-serfs (Pénestes ou Hilotes), les citoyens déclassés, les affranchis, les bâtards ou les métèques.
droits et devoirs judiciaires (possibilité d'être arrêté et/ou puni arbitrairement, capacité à ester en justice) ;
droits et devoirs militaires (servir à l’armée comme simple servant, soldat lourd ou léger ou comme marin).Patrice Brun différencie la servitude intracommunautaire de la servitude intercommunautaire. La première expression désigne une situation dans laquelle l’esclave et l’exploiteur appartiennent à la même communauté tandis que la seconde expression désigne une situation dans laquelle l’esclave et l’exploiteur appartiennent une communauté différente.
À Athènes, les esclaves n’ont juridiquement aucun droit. Un délit passible d’amende pour l’homme libre donne lieu à des coups de fouet pour l’esclave, à hauteur, semble-t-il, d’un coup par drachme. À quelques exceptions près, le témoignage de l’esclave n’est pas recevable, sauf sous la torture. L’esclave n’est protégé qu’en tant que bien : si quelqu’un le maltraite, son maître peut intenter une action en dommages et intérêts (δίκη βλάϐης / dikê blabês). Inversement, si son maître le maltraite avec excès, tout citoyen peut poursuivre ce dernier (γραφὴ ὕϐρεως / graphê hybreôs) : il ne s’agit pas là d’humanité envers l’esclave, mais de la réprobation de toute forme d'excès (ὕϐρις / hybris). Il en va de même pour le meurtre d’un esclave : c’est la souillure du meurtrier qui est en cause. Ainsi, le suspect est jugé par le tribunal du Palladion, et non par l’Aréopage, et la peine prévue est l’exil, comme pour l’homicide involontaire.
À Gortyne, dont le code gravé sur la pierre date du VIe siècle, l'esclave (doulos ou oikeus) se trouve dans un état de dépendance très large. Ainsi, ses enfants appartiennent à son maître ; celui-ci est responsable de tous les délits de son esclave et inversement, il perçoit les amendes versées par d’autres pour des délits commis contre ses esclaves. Dans le code de Gortyne, où toutes les peines sont monnayées, un esclave voit tous les montants doublés lorsqu’il commet un crime ou un délit. Inversement, un délit commis à l’encontre d’un esclave coûte beaucoup moins cher qu’un délit commis contre un homme libre. Ainsi, le viol d'une femme libre par un non-libre est frappé d’une amende de 200 statères, alors que le viol d’une esclave non-vierge par un non-libre n’aboutit qu’à une amende d’une obole.
L’esclave a cependant le droit de posséder un domicile et du bétail, qui peuvent être transmis à ses descendants, de même que ses vêtements et les objets nécessaires à son ménage.
Avant l’interdiction de Solon, Athènes pratique l’asservissement pour dettes : un citoyen incapable de payer sa dette à son créancier lui est asservi. Il s’agit principalement de paysans dits « hectémores », louant des terres affermées à de grands propriétaires terriens, et incapables de verser leurs fermages. En théorie, l’asservi pour dettes est libéré quand il peut rembourser sa dette initiale. Le système, développé avec des variantes dans tout le Proche-Orient et cité par la Bible (Deutéronome, 15, 12-17), semble avoir été formalisé à Athènes par le législateur Dracon.
Solon y met fin par la σεισάχθεια / seisakhtheia, la libération des dettes, l’interdiction de toute créance garantie sur la personne du débiteur et l'interdiction de vendre un Athénien libre, y compris soi-même. Aristote fait ainsi parler Solon dans sa Constitution d'Athènes (XII, 4) :
« J’ai ramené à Athènes, dans leur patrie fondée par les dieux, bien des gens vendus plus ou moins justement (…), subissant une servitude (douleia) indigne et tremblant devant l’humeur de leurs maîtres (despōtes), je les ai rendus libres. »
Bien que le vocabulaire employé soit celui de l’esclavage « classique », la servitude pour dettes en diffère parce que l’Athénien asservi reste Athénien, et dépendant d’un autre Athénien, dans sa cité natale. Cet aspect explique la grande vague de mécontentement populaire du VIe siècle av. J.-C., qui n’entend pas libérer tous les esclaves mais seulement les asservis pour dettes. Enfin, la réforme de Solon laisse subsister deux exceptions à l'interdiction de vendre un Athénien : le tuteur d'une femme non mariée ayant perdu sa virginité a le droit de la vendre comme esclave et un citoyen peut exposer (abandonner) les nouveau-nés non désirés.
La pratique de l’affranchissement est attestée à Chios dès le VIe siècle. Il est probable qu’elle remonte à l’époque archaïque, la procédure se faisant alors par oral. Des affranchissements informels sont également attestés à la période classique : il suffit de s’assurer des témoins, ce qui conduit des citoyens à affranchir leur esclave en pleine représentation théâtrale ou en pleine délibération du tribunal. La chose sera au reste interdite à Athènes au milieu du VIe siècle, pour éviter des troubles à l’ordre public.
La pratique devient plus courante à partir du IVe siècle et donne lieu à des actes gravés sur pierre, qui ont été retrouvés dans des sanctuaires comme ceux de Delphes ou Dodone. Ils datent principalement du IIe et du Ier siècle, ainsi que du Ier siècle apr. J.-C. S'il existe des cas d'affranchissement collectif, il s'agit dans la grande majorité des cas d'un acte volontaire de la part du maître — un homme mais aussi, surtout à partir de l'époque hellénistique, une femme. L’esclave ne paraît guère avoir son mot à dire et les femmes ne semblent guère en bénéficier plus que les hommes. L’esclave est souvent tenu de se racheter, pour un montant au moins équivalent à sa valeur marchande. Pour ce faire, il peut prélever sur son éventuel pécule, contracter un prêt amical (ἔρανος / eranos) ou emprunter à son maître. L’affranchissement a souvent une nature religieuse : soit l’esclave est réputé vendu à la divinité (bien souvent Apollon delphien), soit il est consacré après son affranchissement. Le temple perçoit alors une partie de la somme versée en rachat, et garantit la validité du contrat. L’affranchissement peut aussi être entièrement civil, des magistrats jouant alors le rôle de la divinité et percevant également une taxe. Selon Plutarque, les esclaves qui désespèrent d'obtenir leur liberté peuvent du moins demander d'être vendus à un autre maître, et passer à une servitude plus douce.
La liberté gagnée par l’esclave peut être totale ou partielle, au choix du maître. Dans le premier cas, l’affranchi est protégé juridiquement contre toute tentative de le réduire de nouveau en esclavage, par exemple de la part des héritiers de son ancien maître. Dans le second, l’affranchi peut être soumis à un certain nombre d’obligations vis-à-vis de son ancien maître. Le contrat le plus contraignant est la paramonê, sorte de servitude à durée limitée (souvent jusqu'à la mort de l'ancien maître) durant laquelle le maître garde presque tous ses droits sur l’affranchi.
Au regard de la cité, l’affranchi est loin d’être l’égal d’un citoyen de naissance. Il est soumis à toutes sortes d’obligations dont on peut se faire une idée au vu de celles que propose Platon au Livre XI de ses Livres des Lois, : présentation trois fois par mois au domicile de l’ancien maître, interdiction de devenir plus riche que ce dernier, etc. En fait, le statut de l’affranchi se rapproche de celui du métèque.
Les citoyens de Sparte disposent d'Hilotes, dépendants possédés collectivement par l'État. On ne sait pas avec certitude s'ils ont également des esclaves-marchandise. Les textes font mention de personnages affranchis par des Spartiates (l'affranchissement étant théoriquement interdit pour les Hilotes) ou vendus à l'étranger : c'est le cas du poète Alcman, d'un dénommé Philoxénos, citoyen de Cythère, qui aurait été réduit en esclavage lors de la conquête de sa cité, puis revendu à un Athénien, d'un cuisinier spartiate qui aurait été vendu à Denys l'Ancien ou à un roi du Pont ou encore des fameuses nourrices spartiates, très prisées des aristocrates athéniens.
En outre, certaines mentions évoquent, au sujet de Sparte, des esclaves et des Hilotes, ce qui tend à suggérer que les deux populations ne se recoupent pas. Dans le Premier Alcibiade, le pseudo-Platon, au sujet des richesses des Spartiates, cite « les esclaves et notamment les Hilotes » ; Plutarque explique que les activités domestiques sont le domaine « des esclaves et des Hilotes ».
Enfin, l'accord de 404 av. J.-C. mettant fin à la révolte de la Messénie stipule que les rebelles réfugiés dans l'Ithômé devront quitter définitivement le Péloponnèse et précise que quiconque s'y faisant prendre deviendra l'esclave de celui qui s'en sera saisi. Clairement, la possession privée d'un esclave n'est donc pas illégale.
La plupart des historiens s'accordent donc à penser que des esclaves-marchandise sont employés à Sparte, du moins après la victoire de - 404, mais peu nombreux et seulement dans les classes supérieures. Comme dans les autres cités grecques, ils peuvent être acquis comme butin ou sur le marché. Enfin, si l'on admet que les Périèques ne peuvent pas avoir d'Hilotes à leur service, ils doivent bien avoir des esclaves.
L’arrivée d’un nouvel esclave dans une famille était marquée par un rituel qui consistait à répandre sur sa tête des morceaux de figue ou de noix. Selon le pseudo-Aristote, le quotidien de l'esclave se résume à trois mots « le travail, la discipline et la nourriture ». Xénophon conseille de traiter les esclaves comme des animaux domestiques, c’est-à-dire de les punir en cas de désobéissance et de les récompenser en cas de bonne conduite,. Aristote pour sa part préfère en user comme avec les enfants, et recourir aux ordres mais aussi aux recommandations, car l'esclave après tout est capable de comprendre les raisons qu'on lui donne,.
La littérature grecque abonde en scènes de flagellations d’esclaves : la flagellation est un moyen de pousser l’esclave au travail ; Théophraste montre dans ses Caractères un importun qui rit d'une flagellation, de même que l’octroi de nourriture, de vêtements ou de repos. Cette violence peut être le fait du maître, mais aussi de l’intendant, pourtant également esclave. Au début des Cavaliers Aristophane présente deux esclaves se plaignant des « bleus sans arrêt et des raclées » que leur inflige le nouvel intendant. Cependant, Aristophane lui-même dénonce par ailleurs ce qui est une véritable scie dans la comédie grecque :
« C'est lui [Aristophane] qui (…) a donné congé aux esclaves qu’on tirait de leur trou, pleurnichant à tout propos, et ça à seule fin de les faire blaguer par un copain pour avoir été rossés, en lui faisant demander : “Mon pauvre bougre, qu'est-ce qui t’est arrivé à l'épiderme ? Serait-ce le chat à neuf queues qui a déclenché une offensive en force sur tes flancs, et t’a fait voler des copeaux d'échine ?” »
La condition des esclaves varie beaucoup selon leur statut : l’esclave mineur du Laurion connaît des conditions de travail particulièrement pénibles, tandis que l'esclave en ville jouit d’une relative indépendance. Il peut vivre et travailler seul, moyennant paiement d’une redevance forfaitaire (ἀποφορά / apophora) à son maître ; l’apophora est due pour tous travaux effectués hors de la maison du maître. L’esclave peut ainsi mettre de l’argent de côté, parfois suffisamment pour se racheter. L’affranchissement est en effet un levier puissant de motivation dont il est difficile d'estimer l'ampleur réelle. Le pseudo-Xénophon va jusqu’à déplorer la licence dans laquelle vivent les esclaves athéniens,. Un passage de Tyrtée cité par Pausanias conteste l'existence de l’apophora, et parle de la moitié des revenus de la terre reversée aux maîtres. Ce bon traitement prétendu n’empêche pas 20 000 esclaves athéniens de s’enfuir à la fin de la guerre du Péloponnèse, sur l’incitation de la garnison spartiate stationnée en Attique, à Décélie. Or ceux-ci sont composés essentiellement d’esclaves artisans qualifiés, probablement parmi les mieux traités. Inversement, l’absence de grande révolte des esclaves grecs, comparable par exemple avec celle de Spartacus à Rome, s’explique sans doute par leur dispersion relative, empêchant toute action concertée de grande envergure.
Des esclaves pouvaient être amenés à travailler sur le même plan que des hommes libres. L’industrie du bâtiment emploie ainsi indistinctement des esclaves et des hommes libres. Par exemple la frise et les colonnes de l’Erechteheion sur l’acropole à Athènes datant de la fin du Ve siècle représentent des citoyens, des esclaves et des métèques au travail et on a retrouvé des inscriptions sur l’Acropole se rapportant à la finition du temple ionique consacré à Athéna et Poséidon qui montrent que le salaire des esclaves ne diffère pas de celui des autres travailleurs. Ce cas nous montre des esclaves aux côtés des hommes libres parmi les ouvriers des grands chantiers ; dans ce genre de cas ils sont loués par des entrepreneurs qui se chargeaient les travaux.
La plupart des auteurs antiques ne remettent pas en cause l’existence de l’esclavage. Chez Homère et les auteurs pré-classiques, l’esclavage est une conséquence inévitable de la guerre. Héraclite reconnaît ainsi : « Le combat est père de tout, roi de tout (…) : il a rendu les uns esclaves, les autres libres ».
À l’époque classique émerge l’idée de l’esclavage « par nature » : ainsi, comme le dit Eschyle, les Grecs « ne sont ni esclaves, ni sujets de personne » tandis que les Perses, comme le résume Euripide, « sont tous esclaves, sauf un » — le Grand Roi. Cette idée latente est théorisée à la fin du Ve siècle par Hippocrate : selon lui, le climat tempéré d'Asie mineure produit des hommes placides et soumis. Cette explication est reprise par Aristote dans ses Politiques, où il approfondit la théorie de l’esclavage par nature : « L’être qui, grâce à son intelligence, est capable de prévoir est gouvernant par nature ; l’être qui, grâce à sa vigueur corporelle, est capable d'exécuter est gouverné et par nature esclave »,. » « Contrairement aux animaux, l’esclave peut percevoir la raison mais il est « complètement dépourvu de la faculté de délibérer »,. Platon, lui-même réduit en esclavage par Denys puis racheté par l'un de ses amis, condamne au contraire implicitement l'esclavage dans le Ménon, en faisant participer un jeune esclave à la discussion philosophique. Par là, le statut de celui-ci comme être humain à part entière est reconnu et le fondement de l'esclavage « par nature » est démenti. Il condamne l'esclavage comme institution, dans le Politique, en en faisant explicitement une mesure pénale destinée à sanctionner ceux qui sont coupables de tomber au dernier degré de l'avilissement,, de même que les criminels sont punis d'exil ou de mort : ainsi conçu, l'esclavage équivaut à la prison perpétuelle, mais dans des conditions bien plus humaines. Dans ce texte, Platon limite donc l'usage légitime de l'esclavage à quelque chose d'exceptionnel.
Parallèlement se développe chez les sophistes l’idée que tous les hommes appartiennent à une même race, qu’ils soient Grecs ou Barbares — et donc que certains hommes sont esclaves alors qu’ils ont l’âme d'un homme libre, et réciproquement. Aristote lui-même reconnaît cette possibilité, et avance l'argument selon lequel l’esclavage ne peut être imposé que si le maître est meilleur que l’esclave, rejoignant ainsi sa théorie de l’esclavage par nature. De leur côté, les sophistes finissent par conclure que la véritable servitude n’est pas liée au statut mais est celle de l’esprit : ainsi, dit Ménandre, « Sois libre d’esprit, bien que tu sois esclave : dès lors, tu ne seras plus esclave ». Cette idée, reprise à la fois par les stoïciens et les épicuriens, n’est en rien une opposition au système de l’esclavage, qu'elle contribue au contraire à banaliser.
Même dans l’utopie, les Grecs ne parviennent guère à penser l’absence d’esclaves. La « cité idéale » des Lois postule bien leur existence, de même que Coucouville-les-Nuées dans les Oiseaux d’Aristophane ; leur présence au sein de celle de La République fait débat. Les « cités renversées » montrent les femmes au pouvoir ou encore la fin de la propriété privée (Lysistrata, l’Assemblée des femmes) mais non les esclaves gouvernant les maîtres. Les seules sociétés sans esclaves sont celles de l’âge d'or ou de pays de Cocagne, où la satisfaction des besoins n’est pas un problème. Dans ce genre de société, d’après Platon dans Le Politique,, on récolte à profusion sans semer. Dans les Amphictyons du poète Téléclidès, contemporain d'Aristophane cité par Athénée, le pain d’orge se bat avec le pain de froment pour être mangé par les hommes. Mieux encore, les objets se meuvent d’eux-mêmes : la farine se pétrit elle-même et la carafe verse toute seule. La société sans esclave est donc reléguée à un au-delà chronologique ou géographique. Dans une société normale, on a besoin d'esclaves.
Conformément à la tradition historiographique moderne, cet article ne traite que des esclaves-marchandises — non des groupes dépendants comme les Pénestes thessaliens, les Hilotes spartiates ou encore les Clarotes crétois aux statuts complexes, plus proches du servage médiéval. L’esclave-marchandise, lui, est un individu privé de liberté et soumis à un propriétaire qui peut l’acheter, le vendre ou le louer, comme un bien.
L'étude de l'esclavage en Grèce antique pose des problèmes méthodologiques non négligeables. La documentation est disparate et très fragmentaire, concentrée sur la cité d'Athènes. Aucun traité ne porte spécifiquement sur le sujet. Les plaidoyers judiciaires du IVe siècle av. J.-C. ne s'intéressent à l'esclave qu'en tant que source de revenus. La comédie et la tragédie mettent en scène des stéréotypes. Il est difficile de distinguer avec certitude un esclave d'un artisan dans la production iconographique ou parmi des stèles. Même la terminologie est souvent vague.
Chez les Modernes, l’esclavage en Grèce antique est longtemps l’objet d’un discours apologétique chrétien qui s’attribue la responsabilité de la fin du système. À partir du XVIe siècle, le discours sur l’esclavage antique devient moralisateur : il doit être interprété à la lumière de l’esclavage colonial, soit que les auteurs en louent les mérites civilisateurs, soit qu’ils en dénoncent les méfaits. Ainsi Henri Wallon publie en 1847 une Histoire de l’esclavage dans l’Antiquité dans le cadre de son combat pour l'abolition de l'esclavage dans les colonies françaises.
Au XIXe siècle émerge un discours différent, de type économico-politique. Il s’agit désormais de distinguer des phases dans l’organisation des sociétés humaines, et d’interpréter correctement la place qu'y joue l’esclavage grec. L’influence de Marx est ici déterminante : pour lui, la société antique est caractérisé par un essor de la propriété privée et par le caractère dominant — et non secondaire, comme dans les autres sociétés pré-capitalistiques — de l'esclavage comme mode de production.
S’oppose bientôt à l’interprétation marxiste le courant positiviste représenté par l’historien Édouard Meyer (l’Esclavage dans l’Antiquité, 1898) : selon lui, l’esclavage est l’envers de la démocratie grecque. Il est donc un phénomène juridique et social, et non économique. Ce courant historiographique évolue au XXe siècle : mené par un auteur comme Joseph Vogt, il voit en l’esclavage la condition du développement de l’élite, en l’espèce les citoyens. Inversement, il insiste sur les possibilités offertes aux esclaves de s’agréger à l’élite. Il estime que la société moderne, fondée sur des valeurs humanistes, a permis de dépasser ce mode de développement. L’esclavage grec fait toujours l’objet de débats historiographiques, en particulier sur deux questions provenant de l'école marxiste, à savoir : peut-on dire que la société grecque était esclavagiste, c'est-à-dire que son économie reposait sur l'esclavage ? et les esclaves grecs formaient-ils une classe sociale ?
Pierre Pellegrin (dir.), Les Politiques : Aristote, Œuvres complètes, Éditions Flammarion, 2014, 2923 p. (ISBN 978-2081273160)
Luc Brisson (dir.) et Monique Canto-Sperber (trad. Monique Canto-Sperber), Ménon : Œuvres complètes, Éditions Flammarion, 2008 (1re éd. 2006), 2204 p. (ISBN 978-2081218109). 
Pierre Chambry (dir.), Xénophon. Œuvres complètes : Cyropédie. Hipparque. L’Équitation. Hiéron. Agésilas. Les Revenus, t. I, Garnier-Flammarion, 1967 (1re éd. 1967). 
Pierre Chambry (dir.), Xénophon. Œuvres complètes : Anabase. Économique. Le Banquet. De la Chasse. La République des Lacédémoniens. La République des Athéniens, t. II, Garnier-Flammarion, 1967 (1re éd. 1967). 
Luc Brisson (dir.) et Jean-François Pradeau (trad. Jean-François Pradeau), Le Politique : Platon, Œuvres complètes, Éditions Flammarion, 2008 (1re éd. 2006), 2204 p. (ISBN 978-2081218109). 
Les Caractères  (trad. Nicolas Waquet, préf. Nicolas Waquet), Paris, Payot & Rivages, coll. « La Petite Bibliothèque », 2010, 112 p. (ISBN 978-2743621384). 
Les Caractères  (trad. Xavier Bordes, préf. Xavier Bordes), Paris, Mille et Une Nuits, 1996, 72 p. (ISBN 2-84205-044-4). 
Luc Brisson (dir.) et Jean-François Pradeau (trad. Jean-François Pradeau), Les Lois, Éditions Gallimard, 2008 (1re éd. 2006), 2204 p. (ISBN 978-2-0812-1810-9). 
Émile Chambry, Alain Billault, Émeline Marquis et Dominique Goust (trad. Émile Chambry, préf. Alain Billault), Lucien de Samosate : Œuvres complètes, Éditions Robert Laffont, coll. « Bouquins », 2015, 1248 p. (ISBN 9782221109021). 
Yvon Garlan, « Signification historique de la piraterie grecque », dans Dialogues d'histoire ancienne no 4 (1978), p. 1–16.
Yvon Garlan, "Les esclaves grecs en temps de guerre", Actes des colloques du Groupe de recherche sur l'esclavage dans l'antiquité, Volume 1, Numéro 1, pp. 29-62, Besançon, 1972
Yvon Garlan, « De l'esclavage en Grèce antique », Journal des savants, Volume 2, Numéro 1, pp. 319-334, 1999
Pierre Brulé (1992), « Infanticide et abandon d'enfants », dans Dialogues d'histoire ancienne no 18 (1992), p. 53–90.
(en) Walter Burkert, Greek Religion, Blackwell Publishing, Oxford, 1985  (ISBN 0-631-15624-0), d'abord publié comme Grieschische Religion der archaischen und klassischen Epoche, Verlag W. Kohlhammer, Stuttgart, 1977.
P. Carlier, Le IVe siècle grec jusqu'à la mort d'Alexandre, Seuil, Paris, 1995  (ISBN 2-02-013129-3).
(en) P. Cartledge. « Rebels and Sambos in Classical Greece », Spartan Reflections, University of California Press, Berkeley, 2003, p. 127–152  (ISBN 0-520-23124-4)
Pierre Chantraine, Dictionnaire étymologique de la langue grecque, Paris, Klincksieck, 1999 (édition mise à jour) (ISBN 2-252-03277-4)
R. Dareste, B. Haussoullier, Th. Reinach, Recueil des inscriptions juridiques grecques, vol.II., E. Leroux, Paris, 1904.
J. Ducat, Les Hilotes, BCH, suppl. 20. publications de l'École française d'Athènes, Paris, 1990  (ISBN 2-86958-034-7).
C. Dunant et J. Pouilloux, Recherches sur l'histoire et les cultes de Thasos, II, publications de l'École française d'Athènes, Paris, 1958.
M. Finley, Économie et société en Grèce ancienne [« Economy and Society in Ancient Greece »], Paris, Seuil, 1997 (1re publication 1981) (ISBN 2-02-014644-4)
(en) G. S. Kirk (éd.), The Iliad: a Commentary, vol. II : Chants V-VIII, Cambridge, Cambridge University Press, 1990 (ISBN 0-521-28172-5)
(en) M.H. Jameson, « Agriculture and Slavery in Classical Athens », dans Classical Journal, no 73 (1977–1978), p. 122–145.
(de) S. Lauffer, Die Bergwerkssklaven von Laureion, vol. 12, Mayence, Abhandlungen der Akademie der Wissenschaften und der Literatur, Geistes - und Sozialwissenschaftliche Klasse, 1956, p. 904-916
E. Lévy (1995), La Grèce au Ve siècle de Clisthène à Socrate, Seuil, Paris, 1995  (ISBN 2-02-0131-28-5)
M.-M. Mactoux (1980), Douleia : Esclavage et pratiques discursives dans l'Athènes classique, Belles Lettres, Paris, 1980  (ISBN 2-251-60250-X)
M.-M. Mactoux (1981). « L'esclavage comme métaphore : douleo chez les orateurs attiques », Actes du colloque du GIREA de 1980, Kazimierz, 3-8 novembre 1980, Index, 10, 1981, p. 20–42.
O. Masson, « Les noms des esclaves dans la Grèce antique », Actes du colloque du GIREA de 1971, Besançon, 10-11 mai 1971, Belles Lettres, Paris, 1973, p. 9–23.
A. Mele, « Esclavage et liberté dans la société mycénienne », Actes du colloque du GIREA de 1973, Besançon, 2-3 mai 1973, Belles Lettres, Paris, 1976.
G.R. Morrow, « The Murder of Slaves in Attic Law », dans Classical Philology, vol. 32, no 3 (juillet 1937), p. 210–227.
(en) S.B. Pomeroy, Goddesses, Whores, Wives and Slaves, Schoken, New York, 1995.  (ISBN 0-8052-1030-X)
(en) W.K. Pritchett et A. Pippin (1956), « The Attic Stelai, Part II », dans Hesperia, vol. 25, no 3 (juillet-septembre 1956), p. 178–328.
(en) W.K. Pritchett (1961). « Five New Fragments of the Attic Stelai », dans Hesperia, vol. 30, no 1 (janvier-mars 1961), p. 23–29.
(en) E.M. Wood (1983), « Agriculture and Slavery in Classical Athens », dans American Journal of Ancient History no 8 (1983), p. 1–47.
(en) E.M. Wood (1988), Peasant-Citizen and Slave : The Foundations of Athenian Democracy, Verso, New York, 1988  (ISBN 0-8609-1911-0).
République des Athéniens [lire en ligne].L'étude de l'esclavage en Grèce antique pose des problèmes méthodologiques non négligeables. La documentation est disparate et très fragmentaire, concentrée sur la cité d'Athènes. Aucun traité ne porte spécifiquement sur le sujet. Les plaidoyers judiciaires du IVe siècle av. J.-C. ne s'intéressent à l'esclave qu'en tant que source de revenus. La comédie et la tragédie mettent en scène des stéréotypes. Il est difficile de distinguer avec certitude un esclave d'un artisan dans la production iconographique ou parmi des stèles. Même la terminologie est souvent vague.
Études généralesPaulin Ismard, La Démocratie contre les experts, Les esclaves publics en Grèce ancienne, Seuil, 2015  (ISBN 978-2021123623)
(de) H. Bellen, H. Heinen, D. Schäfer et J. Deissler, Bibliographie zur antiken Sklaverei. I: Bibliographie. II: Abkurzungsverzeichnis und Register, 2 vol., Steiner, Stuttgart, 2003  (ISBN 3-515-08206-9)
(it) I. Bieżuńska-Małowist, La Schiavitù nel mondo antico, Edizioni Scientifiche Italiane, Naples, 1991.
Économie et société en Grèce ancienne (Economy and Society in Ancient Greece), Seuil, coll. « Points » (no 234), 1997 (1re édition 1970)  (ISBN 2-02-014644-4)
Esclavage antique et idéologie moderne (Ancient Slavery and Modern Ideology), éd. de Minuit, coll. « le Sens commun », 1989 (1re édition 1980)  (ISBN 2707303275).
P. Garnsey, Conceptions de l’esclavage d’Aristote à saint Augustin, Belles Lettres, coll. « Histoire », Paris, 2004  (ISBN 2-251-38062-0).
G. E. M. de Ste Croix, The Class Struggle in the Ancient Greek World, Duckworth, Londres et Cornell University Press, Ithaca, 1981  (ISBN 0-8014-1442-3).
« Les Femmes, les esclaves, les artisans », troisième partie de Le Chasseur noir, La Découverte, coll. « Poche », 2005 (1re édition 1981)  (ISBN 2-7071-4500-9),
avec J.-P. Vernant, Travail et esclavage en Grèce ancienne, Complexe, coll. « Historiques », Bruxelles, 2006 (1re édition 1988)  (ISBN 2870272464).
(en) Westermann William Lynn, The Slave Systems of Greek and Roman Antiquity, (Memoirs of the American Philosophical Society), vol. 40. Philadelphia, 1955 [lire en ligne].
(en) Wiedemann, T. Greek and Roman Slavery, London, Routledge, 1989 (1st edn. 1955)  (ISBN 0-415-02972-4).Études spécifiques 
Pierre Brulé (1978), La Piraterie crétoise hellénistique, Belles Lettres, Paris, 1978  (ISBN 2-251-60223-2).
P. Brulé et J. Oulhen (dir.). Esclavage, guerre, économie en Grèce ancienne. Hommages à Yvon Garlan, Presses universitaires de Rennes, Rennes, 1997.  (ISBN 2-86847-289-3).
P. Ducrey, Le traitement des prisonniers de guerre en Grèce ancienne. Des origines à la conquête romaine, De Boccard, Paris, 1968.
P. Foucart, « Mémoire sur l'affranchissement des esclaves par forme de vente à une divinité d'après les inscriptions de Delphes », Archives des missions scientifiques et littéraires, 2e série, vol. 2 (1865), p. 375–424.
(en) P. Hunt, Slaves, Warfare, and Ideology in the Greek Historians, Cambridge University Press, Paris, 1998  (ISBN 0-521-58429-9)
V. Gabrielsen, « La piraterie et le commerce des esclaves », dans E. Erskine (éd.), Le Monde hellénistique. Espaces, sociétés, cultures. 323-31 av. J.-C., Presses universitaires de Rennes, Rennes, 2004, p. 495–511  (ISBN 2-86847-875-1)
Index thématiques de l'esclavage et la dépendance Bases de données d'analyse thématique des sources littéraires

Étienne Colaud ou Collault est un enlumineur et libraire français, actif à Paris entre 1512 et 1541.
Plusieurs documents d'archives permettent de savoir qu'il est installé sur l'île de la Cité et qu'il appartient à une famille des métiers du livre. Il possède une clientèle prestigieuse composée de plusieurs grands seigneurs, de prélats et du roi de France lui-même. Grâce à un livre d'heures portant son nom, une vingtaine de manuscrits lui sont attribués d'après leur style. Il s'agit aussi bien de livres religieux, de traductions d'ouvrages latins ou italiens en français, de romans de chevalerie mais aussi d'ouvrages imprimés enluminés. Il est principalement influencé par un autre enlumineur parisien, Jean Pichore, mais ses œuvres montrent qu'il noue des liens avec presque tous les autres artistes parisiens du livre de son époque.
Il assure dans le même temps les fonctions de libraire, c'est-à-dire d'entrepreneur et donneur d'ordres dans la réalisation de manuscrits, de l'écriture à la reliure. Il délègue pour cela la peinture des miniatures à des collaborateurs ponctuels ou réguliers restés anonymes et pour cela désignés notamment sous plusieurs noms de convention : « exécutant principal des Statuts », « Maître d'Anne de Graville » ou « Maître des Puys de Rouen ». Son atelier, désigné sous le nom de « Groupe Colaud », est ainsi probablement à l'origine d'une vingtaine de manuscrits supplémentaires. On lui doit enfin la réalisation d'une quinzaine de manuscrits produits en série des Statuts de l'ordre de Saint-Michel, commandés par le roi François Ier.
Le nom d'Étienne Colaud est repéré pour la première fois dans un document d'archives par Léon de Laborde dès 1850. Il faut cependant attendre 1889 et Paul Durrieu pour lui attribuer un corpus d'œuvres : il s'agit de livrets des Statuts de l'ordre de Saint-Michel datés de la période de François Ier. Durrieu poursuit son étude du sujet et identifie de nouveaux livrets en 1911. Il constate cependant une grande hétérogénéité de style dans l'ensemble, ce qui lui fait penser que Colaud a dû assurer un rôle de libraire et non de seul enlumineur et que certaines miniatures ont dû être sous-traitées. Jules Guiffrey complète la biographie du personnage en exhumant de nouveaux documents des archives. C'est seulement en 1997 que les historiens de l'art s'intéressent de nouveau à lui : l'Américaine Myra Orth lui attribue un nouveau manuscrit, le Panégyrique de François Ier de René Bombelles (attribution contestée depuis). Une première étude universitaire, datée de 1999 et portant sur les livrets des Statuts de l'ordre, conclut à l'existence d'un « groupe Colaud », c'est-à-dire un groupe d'enlumineurs, auteurs des miniatures du corpus. De nouvelles œuvres sont attribuées à l'atelier au cours des années 2000 et la thèse de Marie-Blanche Cousseau en 2009 permet de constituer un corpus plus complet et une distinction nette est alors effectuée entre la main du maître et celle de ses collaborateurs.
Plusieurs documents d'archives permettent de restituer une partie de la vie de l'enlumineur. La plus ancienne mention d'Étienne Colaud remonte à 1512, date à laquelle son nom se retrouve dans un livre d'heures. Il est donc déjà actif à cette date et sa date de naissance est située au plus tard à la fin du XVe siècle. Dans ce livre d'heures, il est indiqué qu'il habite alors rue de la Vieille-Draperie, près de la grande porte du palais de la Cité, devant l'église Saint-Pierre-des-Arcis, sur l'île de la Cité. Une quittance du 9 janvier 1523, de 72 livres tournois, donne son nom pour la réalisation de six livrets manuscrits contenant les chapitres, statuts et ordonnances de l'ordre de Saint-Michel, probablement à destination des chevaliers qui ont récemment rejoint cet ordre. En 1528, un nouveau paiement indique la réalisation de six nouveaux  livrets qu'il a écrits, enluminés, reliés et couverts. La rapidité d'exécution nécessaire pour ce travail fait penser qu'Étienne Colaud exerçait aussi le métier de libraire, faisant réaliser une partie de ces ouvrages en sous-traitance. Il dirige probablement la réalisation du livre, de sa copie, sa décoration, sa reliure et la fabrication de sa couverture, chaque étape étant assurée par un artisan différent. Il est néanmoins bien attesté comme enlumineur puisque le 23 décembre 1534, il est payé 36 sous par le chapitre Notre-Dame pour avoir peint des lettrines dorées dans quatre manuscrits récemment copiés. Il semble pour autant que son activité artistique baisse progressivement au profit de son activité d'entrepreneur dans le domaine du livre, beaucoup plus lucrative. Dans un contrat daté de 1540, pour lequel il assure un rôle de témoin, il est mentionné en tant que marchand.
Sa mort intervient probablement entre décembre 1541, date du dernier document qui atteste encore de sa vie et juin 1542, date de l'inventaire de ses biens après décès. Cet acte notarié est extrêmement rare pour un enlumineur, signe qu'il a atteint un niveau de fortune non négligeable, possédant des terres dans les environs de Paris, notamment à Sceaux. Il est par ailleurs bien inséré dans le milieu du livre parisien par ses liens familiaux. Sa femme, Jeanne Patroullard, qui est probablement sa seconde épouse, décède en 1545, d'après la date de son testament. Son exécuteur testamentaire est Galliot du Pré, marchand libraire au palais de la Cité. Étienne Colaud a eu au moins quatre filles. La première, appelée Claude, épouse un parcheminier installé rue Saint-Jacques et sa quatrième, Marie, un enlumineur du nom de Martial Vaillant. Ce dernier, installé rue Neuve-Notre-Dame, assure en 1523 les fonctions de gouverneur de la confrérie de Saint-Jean-l'Évangéliste qui regroupe les métiers du livre. On lui attribue au moins un livre d'heures peint pour le dauphin, futur François II,.
Les documents d'archives mais aussi les œuvres qui lui sont attribuées permettent de se faire une idée de ses principaux clients et du succès de son entreprise. Le plus prestigieux est le roi François Ier, qui, outre les livrets des Statuts de l'ordre de Saint-Michel, lui commande probablement un évangéliaire et un traité sur les souffrances de l'Italie. Un membre de son entourage, peut-être sa sœur Marguerite, commande un roman de chevalerie. Plusieurs membres de l'aristocratie font aussi partie de ses commanditaires : Guillaume de Montmorency ou son fils Anne, Marie d'Albret, comtesse de Nevers (mère de François de Nevers), Anne de Polignac, femme de Charles de Bueil qui le fait intervenir à trois reprises et peut-être Anne de Graville. C'est le cas aussi de prélats comme Philippe de Lévis ou François de Dinteville. Il travaille aussi pour des imprimeurs afin de décorer des exemplaires imprimés de prestige destinés à des grands, comme c'est le cas de Josse Bade, qui lui confie le décor d'un imprimé destiné au futur Charles Quint.
Le style des miniatures d'Étienne Colaud est défini à partir de la seule œuvre signée de sa main, le livre d'heures de 1512. Encore faut-il distinguer deux artistes au sein de cette œuvre : l'un d'entre eux, celui qui a réalisé quatre grandes miniatures, est considéré comme un membre de l'atelier de Jean Pichore ; l'autre, auteur de quinze autres grandes miniatures et des petites ainsi que probable maître d'œuvre du livre, est identifié comme Étienne Colaud.
L'art de Colaud se caractérise par des personnages aisément identifiables : ils sont marqués par un visage aux pommettes et joues en lavis rose, des traits de visages de couleur grise, avec des paupières bien marquées, des sourcils et bouches finement dessinés. Leurs cheveux sont souvent rehaussés d'or ou de jaune pour marquer leur volume et les boucles. L'artiste montre aussi un souci du détail dans le rendu des vêtements, de leur texture et de leurs plis. En dehors des miniatures traitées en grisaille, les miniatures utilisent les mêmes couleurs faites d'or, azur, vert franc, rouge, mauve, rose et plus rarement d'orange vif. Colaud utilise des motifs de décors ou d'architecture que l'on retrouve dans plusieurs de ses œuvres. Il s'agit par exemple des fleurs décorant les panneaux latéraux des chaires ou trônes, les colonnes renflées imitant le marbre ou encore des feuilles d'acanthe avec parfois, entre chaque, un visage. 
Les œuvres de Colaud se caractérisent aussi par la réutilisation des mêmes compositions ou d'attitudes de personnages récurrentes : il s'agit par exemple de la disposition de la pièce et de la disposition des personnages à genoux dans une miniature représentant Palamon et Arcita aux pieds de Thésée (fo 8 vo) et dans les frontispices des Mémoires de Philippe de Commynes (fo 1 ro) et du Policraticon (fo 3 ro). Ses scènes de l'adoration des mages sont souvent similaires, entre celle du livre d'heures de François de Dinteville (fo 62 ro) et celle du lectionnaire-évangéliaire de Philippe de Lévis (p. 15), tout comme celles représentées dans les deux évangéliaires, celui de François Ier (fo 71 vo) et celui de la bibliothèque Sainte-Geneviève (fo 12 ro),.
Plusieurs enlumineurs contemporains ou légèrement plus anciens influencent le style et les compositions de Colaud. L'artiste dont il est le plus proche est l'enlumineur parisien Jean Pichore. Il collabore avec plusieurs membres de son atelier et il reprend aussi ses compositions, Pichore lui ayant probablement prêté des cahiers de manuscrits qu'il a réalisés ou bien des modèles recopiés. Ainsi, il réutilise le Couronnement de la Vierge d'un livre d'heures de Pichore conservé à la Morgan Library pour une Assemblée céleste dans l'Oraison de Jésus Christ (fo 3 ro). Il est indirectement influencé par l'enlumineur tourangeau Jean Poyer, notamment par certaines des miniatures des Heures de Guillaume Briçonnet, dont il a connaissance probablement par l'intermédiaire d'une copie en possession de l'atelier de Pichore. Selon l'historienne de l'art américaine Myra Orth, Colaud a même probablement été formé au sein de cet atelier, le visage des femmes qu'il dessine rappelant celles de Pichore.
Il reprend aussi des modèles de Noël Bellemare, avec qui il collabore dans le Roman de Lérian et Lauréolle,. Ces influences montrent que, du point de vue du style, Colaud entretient là encore des liens étroits avec les grands noms de l'enluminure parisienne de son époque. Seul le Maître de François de Rohan ne semble pas entretenir de rapport d'influence direct avec Colaud, même s'il prend sa suite dans l'achèvement d'au moins un manuscrit. Pour ce qui est de l'atelier du Maître des Entrées parisiennes, c'est plutôt Colaud qui lui fournit des modèles, par exemple dans un exemplaire du Roman de Lérian et Lauréolle conservé à Genève, influencé par des miniatures du Roman de Palamon et Arcita,.
L'autre source d'influence d'Étienne Colaud réside dans la gravure de son époque. Les estampes présentes dans les livres imprimés par Antoine Vérard à son époque influencent plusieurs de ses compositions : la scène de la Bataille de Fornoue représentée dans une édition de La Mer des histoires imprimée vers 1506 à Lyon se retrouve dans la miniature sur le même sujet dans les Mémoires de Commynes et le frontispice de La Victoire du roy contre les Véniciens imprimée en 1510 par Antoine Vérard se retrouve partiellement dans celui de la Vie de saint Jérôme. Il réutilise aussi la marque de Josse Bade de 1507 représentant l'imprimeur au travail pour sa miniature d'un livre d'heures imprimé. Il va chercher aussi des modèles plus lointains, notamment chez Albrecht Dürer : la miniature de la naissance et baptême de saint Jérôme reprend l'estampe de la naissance de la Vierge dans le cycle de la Vie de la Vierge de 1511. Il reproduit aussi des personnages dans l'arrestation du Christ des Heures de Dinteville issus de l'estampe sur le même sujet dans la Petite Passion de 1511.
Une vingtaine d'œuvres lui sont attribuées au total selon la liste établie en 2011 par Marie-Blanche Cousseau. Il s'agit d'une production très variée comprenant aussi bien des livres d'heures, encore très courants dans la production enluminée de cette époque, que des livres liturgiques, d'autres ouvrages religieux, des ouvrages profanes. Il contribue enfin à la décoration d'exemplaires de prestige de livres imprimés destinés à des personnages importants de la période.
Étienne Colaud a très fréquemment travaillé avec d'autres enlumineurs comme collaborateurs, si bien qu'il a longtemps été difficile de distinguer la main de Colaud de celle des autres artistes qui ont pu travailler avec lui à la réalisation des décors d'un même manuscrit. Voilà pourquoi certains ouvrages lui ont longtemps été attribués avant que Marie-Blanche Cousseau ne les rende finalement à des collaborateurs, dont le style reste proche. C'est la raison pour laquelle les historiens de l'art préfèrent parler de « groupe Colaud » pour désigner l'ensemble des artistes et de leurs œuvres se rattachant à lui. Rares sont les ouvrages dans lesquels Colaud est le seul intervenant. On constate aussi une évolution au cours du temps dans ses contributions. Il est encore particulièrement actif en tant qu'enlumineur jusqu'à la fin des années 1520. Ensuite, il n'intervient plus que très ponctuellement et semble se contenter de son activité de libraire et de donneur d'ordres pour la création de manuscrits.
Les œuvres de Colaud les plus célèbres et les mieux connues par les textes sont les exemplaires des Statuts de l'ordre de Saint-Michel. Il s'agit du texte régissant le fonctionnement de cet ordre de chevalerie fondé par Louis XI et perpétué par ses successeurs et notamment François Ier. Ce dernier commande des exemplaires manuscrits de ces Statuts destinés aux différents chevaliers reçus au sein de l'ordre. Dix-neuf manuscrits de cette période sont encore recensés au sein de collections publiques françaises ou européennes dont dix-sept ont probablement été réalisés en série à l'initiative de Colaud. Il est difficile d'établir à quelles personnalités ils étaient destinés car ils comportent rarement des indices héraldiques ou des dédicaces écrites. Cependant, il est possible de distinguer différentes mains ayant pris part dans la réalisation des miniatures qui les illustrent. Il s'agit la plupart du temps d'une grande miniature en pleine page représentant le roi assis sur un trône entouré de ses chevaliers. Bien qu'enlumineur, Étienne Colaud n'a réalisé la décoration que d'un seul manuscrit. Il a délégué ce travail considérable et urgent à plusieurs collaborateurs ponctuels et auxquels il a probablement fourni des modèles. Plusieurs exemplaires peuvent être regroupés en fonction de leur contenu et du style de leurs miniatures.
Sept manuscrits sont de facture identique, à la fois dans le texte et dans le style de la miniature. Cinq d'entre eux peuvent être attribués à un seul artiste que Marie-Blanche Cousseau désigne sous le nom d'« exécutant principal des Statuts ». Les deux autres, très proches, sont néanmoins donnés à d'autres artistes.
Un autre groupe est constitué de cinq manuscrits, possédant le même texte et les mêmes décorations secondaires. Un sixième manuscrit leur a probablement servi de modèle, même si la miniature est légèrement différente. Le groupe est attribué à un autre collaborateur d'Étienne Colaud.
Deux autres manuscrits se distinguent par leur forme et semblent avoir été réalisés de manière plus ponctuelle : il s'agit d'un exemplaire réalisé en 1527 pour le roi d'Angleterre Henri VIII et un autre réalisé par un artiste influencé par un autre enlumineur parisien, Noël Bellemare.
Étienne Colaud a travaillé principalement avec un collaborateur. Cet artiste a, outre son travail sur les Statuts de l'ordre de Saint-Michel en collaboration avec Colaud, travaillé avec ce dernier à de nombreuses reprises. Mais il a aussi une œuvre propre et autonome ce qui semble indiquer qu'il possédait son atelier et supervisait des collaborateurs. À partir des années 1525, il prend même le dessus sur Colaud, dirigeant probablement la réalisation de certains manuscrits et confiant une partie de leur réalisation à son collègue, comme c'est le cas pour l'évangéliaire de François Ier. Il est à l'origine des miniatures présentes dans les manuscrits suivants, tous réalisés dans les années 1520-1540.
Dans ses miniatures, il reprend à plusieurs reprises des modèles et des compositions déjà présentes dans ses collaborations avec Étienne Colaud. C'est le cas de la Présentation au temple de l'évangéliaire de la bibliothèque Sainte-Geneviève qui est reprise dans un des antiphonaires de Malte, ou encore le Christ chassé du temple de l'évangéliaire de François Ier toujours reprise dans un des antiphonaires. Autre exemple, la miniature représentant la cour du duc de Bourgogne dans le Commynes de Nantes reprend la composition des miniatures des Statuts. À l'inverse, il se distingue de Colaud par des détails stylistiques. Il s'agit de décors spécifiques à ses miniatures tels que des encadrements faits de colonnes renflées et d'un arc en accolade, des scènes d'intérieur comportant un mur percé de fenêtres et recouvert d'une courtine, des trônes ornés de boules sur les montants, des frises décoratives placées en haut des murs et des ouvertures couronnées par un arc formant des rouleaux. Ses personnages sont représentés le plus souvent avec une pomme d'Adam très apparente et des visages éclairés autour des yeux et à la base du cou.
Il a travaillé à plusieurs reprises avec Étienne Colaud, notamment sur le manuscrit rouennais qui lui a donné son nom de convention et dont il est le principal contributeur. Il est actif à Paris entre 1520 et 1540. Son style se caractérise par des personnages à la mâchoire carrée, des modelés lourds et des encadrements architecturaux volumineux. Outre les collaborations avec Colaud, quelques autres manuscrits lui sont attribués : un évangéliaire pour un évêque de la famille Duprat, un livre d'heures passé sur le marché de l'art à Londres chez le marchand Sam Fogg ou encore un autre livre d'heures mise en vente chez le marchand d'art spécialisé Les Enluminures en 2008,. L'historien de l'art allemand Eberhard König a proposé de l'identifier au peintre parisien Henri Laurer, actif à Mirepoix. Cependant, cette identification et les attributions liées n'ont pas rencontré de consensus chez les historiens.
Cet artiste parisien, actif entre 1520 et 1530, doit son nom de convention à sa participation à la décoration du Roman de Palamon et Arcita écrit par Anne de Graville. Son style se distingue de celui de Colaud par une touche de pinceau plus douce, des traits de plume moins marqués et la proportion plus réduite de ses personnages. Il s'est vu attribuer par Myra Orth, outre ses collaborations avec Colaud, une miniature dans un pontifical pour Philippe de Lévis (fo 22 vo),.
Un petit triptyque peint sur vélin de 44 × 28,5 cm, apparu en vente publique fin 2013, est attribué en partie à Étienne Colaud. Il s'agit du panneau central d'une Pentecôte représentant, au centre, la Vierge Marie vêtue d'un manteau fleurdelisé. Les panneaux latéraux, attribués au Maître de François de Rohan, représentent Charlemagne et Augustin d'Hippone. Le support du tableau, adapté à la dévotion privée, et les personnages représentés indiquent une destination royale.
Marie-Blanche Cousseau, Autour d’Étienne Colaud : recherches sur les enlumineurs à Paris sous le règne de François 1er (thèse de 3e cycle sous la direction de Guy-Michel Leproux), École pratique des hautes études, 2009, 349+269 p. (présentation en ligne).
Marie-Blanche Cousseau, « Étienne Colaud, enlumineur et libraire parisien : à propos d’un livre d’heures portant sa souscription », Bulletin du bibliophile, vol. 1,‎ 2010, p. 11–35 (présentation en ligne).
Marie-Blanche Cousseau, Étienne Colaud et l'enluminure parisienne sous le règne de François Ier, Rennes/Tours, Presses universitaires de Rennes/Presses universitaires François-Rabelais, coll. « Renaissance », 2016, 374 p. (ISBN 978-2-86906-412-6).
(en) Myra D. Orth, Renaissance Manuscripts: The Sixteenth Century, t. I, Londres, Harvey Miller Publishers, coll. « A Survey of Manuscripts Illuminated in France », 2015, 721 p. (ISBN 978-1-872501-30-7), p. 285-286.
