
David IV de Géorgie, roi connu aussi sous le nom de David II et surnommé le Bâtisseur ou Reconstructeur (en géorgien : დავით აღმაშენებელი, « Davit' Aghmachenebeli » ; né en 1072 ou 1073 et mort à Tbilissi le 24 janvier 1125), est le cinquième roi de la Géorgie unifiée. Il règne de 1089 à sa mort, en 1125, et appartient à la dynastie des Bagrations. Il est fêté comme saint le 26 janvier par l'Église orthodoxe.
Arrivé sur le trône à la suite d'un changement de pouvoir imposé à son père, le faible Georges II, il parvient à restaurer le calme dans son pays en expulsant les colons dévastateurs turcs et en se libérant du joug musulman. Sur le plan intérieur, il reste célèbre pour une série de réformes qu'il entreprend avec succès, avec l'aide de son conseiller Georges de Tchkondidi, mais aussi pour avoir réduit à néant la puissance des grands nobles, jusque-là influents au sein de la cour royale. En politique étrangère, David le Reconstructeur est connu pour avoir conclu un accord avec les Qiptchaks et soumis les tribus de Ciscaucasie en 1118, tout en se déclarant indépendant de l'influence byzantine.
Commandant des troupes géorgiennes durant une série de campagnes militaires contre les occupants musulmans connues sous le nom de « croisade géorgienne », sa plus importante victoire reste la bataille de Didgori, en 1121, durant laquelle il mène une armée de croisés européens et géorgiens pour infliger aux Seldjoukides musulmans une importante défaite inaugurant l'« âge d'or » de l'histoire de la Géorgie. Roi chrétien, il est également reconnu comme saint par les Églises orthodoxe et catholique pour avoir développé la foi chrétienne dans son pays et promu d'autres travaux, dont la constitution d'une importante société académique. Enfin, David IV le Bâtisseur est le premier monarque à avoir unifié toutes les parties de la Géorgie, constituant un royaume s'étendant de la mer Noire à la mer Caspienne et du Grand Caucase au mont Ararat.
David Bagration est né entre 1072 et 1073. Fils unique du roi Georges II de Géorgie (r. 1072 - 1089) et de son épouse, la reine Elene, il est probablement éduqué par le religieux Georges de Tchkondidi, membre de la cour royale. Le futur roi grandit en temps de guerre et de désolation, en raison des ravages des Seldjoukides et des nombreuses défaites de son père contre ces envahisseurs. Face à une telle situation, une importante opposition voit le jour contre Georges II et entraîne un changement de pouvoir au profit du jeune David ; Georges de Tchkondidi aurait fait partie de ces opposants.
La Vie de David, roi des rois ne raconte pas les détails de la passation de pouvoir entre Georges II et son fils. Nodar Assatiani qualifie l'événement de « révolution de palais » impliquant plusieurs dignitaires, en 1089. D'autres historiens parlent plutôt d'une pression sur le roi géorgien en vue de son abdication au lieu d'un coup d'État. Le chroniqueur contemporain de David IV se limite à mentionner le changement de pouvoir comme un couronnement du jeune prince par son père, ce qui pousse certains kartvelologues comme Cyrille Toumanoff à suggérer un co-règne entre Georges II et David IV, au moins jusqu'en 1112, tandis que des fresques retrouvées dans l'église d'Ateni de Sion le représentent en habits de moine, ce qui signifierait que son abdication aurait été forcée. Marie-Félicité Brosset émet l'hypothèse au XIXe siècle d'une mort immédiate de Georges II après son renversement.
L'arrivée au pouvoir de David IV est accueillie par plusieurs factions du pays comme un signe libérateur du royaume de Géorgie, souffrant politiquement, économiquement, culturellement et même religieusement. Ainsi, des expressions tel qu'un couronnement venant de Dieu apparaissent dans les récits contemporains. Les Chroniques géorgiennes racontent :
Devenu monarque à l'âge de 16 ans, le jeune David IV se trouve à la tête d'un royaume ayant perdu une grande partie de ses territoires initiaux de 1010. Le royaume de Géorgie, s'étendant au début du XIe siècle du Chirvan à la côte est de la mer Noire, se limite désormais à l'Abkhazie et au Karthli. Les ravages saisonniers causés par les raids des Turcs depuis les années 1080 constituent un danger économique pour le pays qui est contraint de se reconnaître vassal des Seldjoukides et de payer un tribut aux envahisseurs. À l'intérieur, les fondations de l'État géorgien, basées sur l'orthodoxie et le pouvoir central royal, sont sapées, conduisant un royaume supposé unifié au bord de la destruction. Plusieurs historiens comparent la tâche du jeune souverain à celle de David III d'Ibérie et Jean Marouchidze, les princes à l'origine de la première unification du pays.
David IV doit donc profiter de la situation internationale mais aussi de son influence et de sa force pour parvenir à restaurer la Géorgie de Bagrat III. Ainsi, les accomplissements de David le Reconstructeur peuvent être divisés en trois étapes : la réforme de l'État intérieur (1089-1103), la reconquête des territoires perdus (1107-1118) et l'assurance d'une sécurité extérieure (1120-1125).
La première étape entreprise par David IV pour rétablir l'économie géorgienne est la cessation des raids turcs en Géorgie. Depuis 1080 et la prise de Koutaïssi par l'émir Ahmed, le royaume de Géorgie était contraint d'accepter la suzeraineté seldjoukide et de payer un tribut annuel. Malgré ces mesures, les musulmans n'arrêtent cependant pas leurs dévastations saisonnières et plusieurs tribus nomades turques s'établissent en Géorgie aux dépens de la population géorgienne, causant l'effondrement du système féodal local. L'historiographie contemporaine rapporte qu'à l'avènement de David le Bâtisseur, la Géorgie intérieure n'avait plus de population rurale, les habitants étant tous réfugiés dans les citadelles locales.
Pour expulser les Turcomans hors de ses territoires, le roi David commence par réorganiser une armée dont le moral est au plus bas en raison de ses nombreuses défaites ; il forme alors plusieurs petits détachements militaires composés de la petite noblesse et de paysans venant des domaines royaux. Bientôt, des dizaines de tels détachements sont créés et une nouvelle stratégie, consistant en des attaques surprises sur les colonies musulmanes, est élaborée. En quelque temps, le monarque parvient non seulement à arrêter les incursions seldjoukides, mais attaque par la même occasion les nomades turcomans.
Un armistice est bientôt établi entre les Géorgiens et les Turcs. D'après les termes du traité, David IV s'engage à payer honnêtement le tribut établi sous le règne de son père en échange d'un arrêt total des raids seldjoukides. Cela n'arrête pas pour autant certains Turcs, dont les troupes sont massacrées par les unités géorgiennes, tandis que les Turcomans établis dans les campagnes sont progressivement renvoyés du pays, permettant aux Géorgiens de retourner dans leurs villages. Petit à petit, les conditions de la vie sociale des locaux s'améliorent, faisant revivre l'économie nationale et augmenter la population.
Après avoir mis fin aux incursions turques et rétabli le traditionnel système féodal, David IV décide de renforcer le pouvoir central avant de se lancer dans des projets plus importants. En effet, juste après le rétablissement de l'économie géorgienne, une grande partie de la noblesse, dont l'eristavi Liparit IV de Kldekari et le prince Niania Cakhaberisdze, ont fait allégeance au roi. Cet acte représente alors un changement remarquable face aux réactions de la société nobiliaire vis-à-vis des précédents rois, mais reste éphémère.
En 1093, Liparit IV Orbeliani (ou son fils Jean selon certaines sources), possiblement converti à l'islam, organise un complot contre David. Celui-ci en est informé et réagit en emprisonnant l'eristavi pour en faire un « homme sage », d'après les Chroniques géorgiennes. Deux ans plus tard, il est libéré sous gage de fidélité et est réinstallé dans ses domaines de Trialeti et Kldekari. Toutefois, le noble n'abandonne pas ses plans contre son suzerain et recommence à comploter contre Koutaïssi. Ayant une nouvelle fois appris un tel événement, David IV décide d'agir plus utilement et l'emprisonne à nouveau jusqu'en 1098, avant de l'exiler définitivement à Constantinople. Le fils de Liparit, Rat IV, « homme déloyal et vrai fils de vipère », meurt en 1101, mettant ainsi fin à une branche insoumise de la maison de Baghvachi depuis le roi Bagrat III et permettant au monarque d'agrandir ses domaines.
Liparit n'est pas l'unique grand noble ayant subi les conséquences des projets du roi. Plusieurs autres, notamment Dzagan Abouletisdze, sont sévèrement punis de la même manière après des rébellions, et leurs domaines ajoutés aux États royaux. Ainsi, David prend d'importantes initiatives pour renforcer son pouvoir. Il limoge également les dignitaires choisis par ses prédécesseurs en raison de leurs titres et les remplace par de fidèles conseillers issus généralement de la petite noblesse.
Après avoir réduit la puissance des grands du royaume, le roi David IV décide de compléter l'unité nationale. Pour accomplir cette tâche, il doit parvenir à réunifier la Géorgie occidentale avec le reste du pays. En effet, le royaume uni de Kakhétie-Héréthie avait déclaré son indépendance sous le règne de Georges Ier (r. 1014-1027), privant ainsi la Géorgie d'une importante partie de ses territoires. Comprenant que seule la guerre pouvait alors l'aider dans son projet, le roi lance une courte attaque contre le roi Kviriké IV (r. 1084-1102) et parvient à prendre la forteresse de Zedazadeni, au nord de Mtskheta, en 1101.
Kviriké IV meurt un an plus tard et est remplacé sur le trône par son neveu Aghsartan II, qui aurait été « tout l'opposé de son oncle paternel ». Converti à l'islam, il se déclare vassal des Seldjoukides pour éviter une nouvelle attaque géorgienne. Toutefois, il ne peut pas prévoir le mécontentement de la noblesse de son propre pays, celle-ci n'étant guère satisfaite par le changement de religion de leur souverain. En 1104, un complot dirigé par les grands d'Héréthie Arichiani, Baram et leur oncle Kavtar Baramisdze, détrône Aghsartan II et le livre à David IV, qui n'a alors pas besoin de recourir aux armes, chaque citadelle et forteresse kakhs capitulant à l'approche des forces géorgiennes. Une fois les deux nouvelles provinces intégrées au royaume, le roi nomme le grand Arichiani gouverneur de la région.
Les Seldjoukides, qui considèrent toujours la Kakhétie-Héréthie comme leur vassal, ne se résignent pas devant une nouvelle défaite face aux Géorgiens. La mort du sultan Malik Shah Ier (1092) et l'appel à la Croisade du Pape contre les Turcs (1095) avaient déjà permis à David IV de remettre en cause la vassalité musulmane par la cessation du paiement du tribut annuel instauré en 1080. Ainsi, le sultan de Gandja déclare la guerre à la Géorgie et livre une bataille décisive à Ertsoukhi. L'armée turco-kakh est anéantie par les troupes géorgiennes, dirigées personnellement par le roi chrétien, dont les exploits sont racontés dans les Chroniques géorgiennes. Son chroniqueur compare de cette façon la bravoure de David de Géorgie au David biblique et rapporte la férocité de ses coups. Trois de ses chevaux sont morts durant la bataille, mais le monarque, installé sur sa quatrième monture, parvient à faire couler par son glaive « une masse de sang épaissie et figée ». Cette victoire, qui porte les frontières orientales du royaume de Géorgie au même stade qu'en 1010, est probablement la première du règne de David IV le Reconstructeur sur la scène internationale et inaugure une phase des relations géorgiano-musulmanes connue sous le nom de « croisade géorgienne ».
Après avoir rétabli l'unité du royaume de Géorgie, David IV recommence à réformer l'État intérieur. Dans ce but, il convoque en 1105 (ou 1103) un concile du Catholicossat-Patriarcat de toute la Géorgie dans les cathédrales de Rouissi et Ourbnissi. En effet, depuis des décennies de dévastations et de guerre, l'Église orthodoxe avait perdu ses valeurs traditionnelles et souffrait de nombreux maux comme la corruption ou la transmission héréditaire de hautes fonctions religieuses. Inspirés par les idées du moine du XIe siècle Georges l'Athonite, le roi et son conseiller Georges de Tchkondidi s'alignent sur les demandes de la majorité de ses sujets pour vaincre la partie réactionnaire de la classe ecclésiastique et remplacer les sujets malhonnêtes par des prêtres vertueux . Le concile de Rouis-Ourbnissi, dirigé seulement indirectement par David IV qui, en tant que souverain laïc, ne peut prendre part dans les affaires intérieures de l'Église, adopte des résolutions reflétant la volonté du parti pieux . Cet acte est considéré comme un évènement majeur de l'histoire géorgienne. En effet, non seulement le concile a privé la noblesse luttant contre le pouvoir central d'un influent allié, l'Église, mais elle a aussi purifié spirituellement le royaume et grandement contribué à la consolidation nationale d'un pays dont l'identité nationale est principalement fondée sur le christianisme.
Une autre conséquence de la réforme ecclésiastique est la subordination de facto de l'Église à l'État. Toutefois, le roi doit s'assurer d'un tel acquis en franchissant d'autres étapes réformatrices. Ainsi, David IV décide de centrer ce plan dans la fonction d'un seul homme : le mtsignobart-oukhoutsessi. Cette dernière position, équivalant à la dignité de chancelier, existait de longue date à la cour royale géorgienne et a toujours été occupée par des moines, pour éviter une passation héréditaire des pouvoirs. La réforme de David IV combine ainsi le mtsignobart-oukhoutsessi avec l'évêché de Tchkondidi, principale entité religieuse en Géorgie après le Catholicossat-Patriarcat, et crée la nouvelle position de mtsignobart-oukhoutsessi-tchkondideli, soit la première personne du royaume après le roi et la première personne de l'Église après le Catholicos-Patriarche. Georges de Tchkondidi, le conseiller politique du monarque, est ainsi confirmé dans ses fonctions et ses successeurs au siège épiscopal se voient également occuper une fonction de vizir à la cour royale. D'autres fonctionnaires auprès du roi sont également nommés à la tête de chaque branche de l'administration. Ainsi, à partir du règne de David IV, on peut trouver un mandatourt-oukhoutsessi, ou ministre de l'Intérieur, un amir-spassalari, le chef de l'administration militaire, et un metchourtchlet-oukhoutsessi, le ministre des Finances et administrateur des villes du royaume.
Les réformes du roi ne s'arrêtent pas au système administratif du pays. Parallèlement, il forme le darbazi (Conseil supérieur d'État) auquel participent les plus hauts dignitaires de l'Église, tels que le Catholicos-Patriarche et les supérieurs des grands monastères, et le Saadjo kari (littéralement, « Cour des requêtes »), sorte de Cour suprême dirigée par le mtsignobart-oukhoutsessi-tchkondideli pour « défendre les opprimés et les humiliés » et où le roi vient personnellement rendre justice. Finalement, les réformes du roi s'achèvent avec un changement de l'institution militaire.
Sous les rois Bagrat IV et Georges II, l'amoindrissement général de l'économie avait été accompagné par une baisse importante de la population et par un accroissement de l'arbitraire des grands féodaux, menant à une détérioration de la qualité de l'armée géorgienne en minant la discipline des troupes. David IV, envisageant les futures guerres qu'il doit mener contre les musulmans, décide donc de se fonder sur l'organisation militaire des Turcs seldjoukides pour réformer sa propre armée. Ainsi, David IV commence par rassembler ses guerriers les plus fidèles pour constituer une garde personnelle, le mona-spa, dépendant entièrement et directement de la personne du roi. De plus, les milices féodales sont supprimées, renforçant encore une fois le pouvoir central. Outre ces mesures, le roi divise l'armée en deux autres parties fondamentales : l'une consistant en garnisons chargées de la protection des villes et forteresses et l'autre composant l'armée de base qui « faisait constamment campagne, aussi bien en hiver qu'en été ». La discipline des troupes est également prise en charge par des humiliations en cas de couardise, mais aussi par des récompenses en cas d'héroïsme. De plus, l'économie se rétablissant, la population géorgienne augmente et une mobilisation de plus grande envergure assurée par le pouvoir royal est désormais possible.
Les relations extérieures menées par le roi David le Reconstructeur sont exclusivement consacrées à la libération du royaume de Géorgie et, de cette manière, restent centrées sur le conflit turco-géorgien. Toutefois, David IV comprend bientôt que l'Empire seldjoukide reste une menace permanente pour son royaume tant que la sécurité du Caucase contre les envahisseurs musulmans n'est pas assurée. Dans ce but, le monarque élabore un plan visant à l'unification des peuples caucasiens sous son sceptre. Assisté par ses plus proches conseillers, le souverain géorgien commence ainsi par établir de solides relations avec les nombreuses tribus de Ciscaucasie et d'au-delà du Grand Caucase.
Déjà peu de temps après son divorce de 1107/1108 avec la princesse arménienne Roussoudan, David IV a épousé la fille du khan des Qiptchaks Otrok, qui est bientôt baptisée sous le nom de Gourandoukht. Toutefois, cette alliance ne dure pas et aucun signe de relations bilatérales n'apparaît durant la décennie suivante. Mais bientôt, alors que la Géorgie entreprend ses nouvelles campagnes contre les Seldjoukides, le roi n'hésite pas à faire appel à son beau-père pour une aide militaire. En effet, les Qiptchaks sont alors réputés dans la région pour leur bravoure, agilité et férocité dans les combats, mais sont également pris dans un conflit sur deux fronts, l'un étant contre la Rus' de Kiev au nord et l'autre contre les Ossètes au sud. David propose donc au prince Otrok une assistance contre ces deux ennemis en échange d'un soutien qiptchak contre les Turcs et décide de se rendre dans les domaines de ce prince.
Accompagné de son fidèle conseiller Georges de Tchkondidi et de sa garde personnelle, David IV traverse le Grand Caucase via la passe de Darial en 1118. Après d'importantes négociations, les Géorgiens parviennent à convaincre Otrok de leur faire don de plusieurs milliers de troupes qiptchaks pour combattre contre les Seldjoukides. Mais malgré cet accord, les Qiptchaks n'arrivent pas à se rendre en Géorgie en raison de la guerre contre les Ossètes. Ces derniers ne laissant pas David IV retourner dans son royaume avec les renforts, le monarque géorgien mène personnellement une campagne contre l'Alanie, prend rapidement toutes les forteresses du pays et oblige les Ossètes à lui jurer allégeance. Prenant des otages aussi bien ossètes que qiptchaks, il parvient à négocier une paix durable entre les deux peuplades et retourne au royaume de Géorgie avec près de 40 000 familles qiptchaks (près de 200 000 individus), menées par le prince Otrok en personne, après avoir récupéré et sécurisé les forteresses du Grand Caucase, mais en laissant derrière lui Georges de Tchkondidi, qui meurt durant les négociations en Alanie.
Les nombreuses familles qiptchaks sont installées dans des établissements coloniaux en Karthli intérieure, là où une grande partie de la population géorgienne avait été exterminée par les Seldjoukides dans les années 1180, mais aussi en Héréthie et dans le nord de l'Arménie géorgienne, dans le but de renforcer les frontières. Ils sont également accompagnés de mercenaires ossètes, avares et kurdes. Bientôt, ils adoptent la chrétienté, apprennent la langue géorgienne, changent leurs habitudes nomades et se sédentarisent, et se mélangent graduellement aux Géorgiens. Le pouvoir central demande alors à chaque famille de fournir au moins un soldat à l'armée géorgienne. Toutefois, les Qiptchaks, qui ne sont guère habitués à une vie sédentaire et fidèles à un personnage unique, se retrouvent dans un nouveau paysage qu'ils prennent pour hostile. C'est ainsi que, jusqu'à sa mort, David IV survit à plusieurs tentatives d'assassinat et de coups d’État organisés par certains groupes qiptchaks. Mais cela ne change guère la situation des nouveaux arrivants et grâce à ces négociations, la réforme de l'armée est achevée et les troupes géorgiennes comptent désormais près de 60 000 hommes.
En plus de cette alliance entre les Qiptchaks et la Géorgie, David le Reconstructeur entretient des relations plus profondes avec les autres peuples nord-caucasiens. Il crée une sphère d'influence culturelle en Ciscaucasie, y établit l'orthodoxie en patronnant la construction d'églises géorgiennes parmi les peuples locaux et développe les économies de ces peuples en participant à la fondation de communautés urbaines et à l'introduction du système féodal géorgien dans la région. De plus, la culture géorgienne devient partie intégrante des sociétés organisées locales, le géorgien et les terminologies sociales d'origine géorgienne y étant introduits. Politiquement, David IV décide de renforcer l'influence de son royaume dans le Nord-Caucase en faisant des souverains régionaux ses vassaux et en contrôlant les routes menant de Transcaucasie en Ciscaucasie via la chaîne montagneuse du Grand Caucase. Ainsi, il fortifie les passages de Djvari et de Darial et instaure des comptoirs géorgiens sur la route menant à Derbent, dont le souverain jure allégeance au roi de Géorgie.
Depuis la création du royaume unifié de Géorgie et ses débuts en tant que puissance régionale dans le Caucase sous le règne de Bagrat III (1010-1014), l'Empire byzantin et la Géorgie s'affrontent à plusieurs reprises aussi bien diplomatiquement que militairement, notamment au sujet de la province de Tao-Klardjeti. Dans ce cadre, en plus de plusieurs guerres entre les deux pays, chacun de ces États interfère dans les affaires intérieures de l'autre en soutenant ouvertement ou secrètement des candidats au trône, usurpateurs ou, dans le cas de la stratégie byzantine, des nobles récalcitrants contre le pouvoir du roi.
Malgré plusieurs propositions de paix au fil des années, il faut attendre la bataille de Manzikert (1071) entre les Byzantins et les Seldjoukides pour voir Constantinople et le royaume de Géorgie s'allier contre les musulmans turcs. Mais cette alliance ne peut guère se faire sentir politiquement en raison de l'affaiblissement considérable de l'Empire byzantin face aux Seldjoukides, auxquels la Géorgie doit se soumettre. La libération de la suzeraineté turque sur le Caucase dans les années 1190 change toutefois les évènements et entraîne David IV à mener une nouvelle politique face à Byzance. Celle-ci mélange à la fois une coopération plus proche, tout en se mettant au même niveau politique que l'empire et en s'opposant aux Byzantins sur certains sujets.
C'est ainsi que les relations bilatérales reprennent avec l'accord entre Constantinople et David IV, d'après lequel les rebelles nobles contre le roi géorgien sont envoyés en prison en Grèce. Parallèlement, David renonce définitivement à l'influence politique de Byzance en Géorgie en reniant le titre byzantin de panhypersebastos, distinction créée par l'empereur Alexis Ier Comnène (r. 1081-1118) pour les alliés les plus proches de la famille impériale. De plus, le monarque géorgien décide de soutenir le rebelle Théodore Gabras, qui tente d'établir un État indépendant à Trébizonde en 1091 et est marié à la tante de David IV, Marie. Enfin, à partir du règne de David le Reconstructeur, Constantinople et Koutaïssi s'affrontent spirituellement, avec le roi David prenant le titre de « souverain de l'Est et de l'Ouest », prétendant ainsi à avoir une influence plus importante que Byzance dans l'orthodoxie.
Malgré ces signes, les relations entre Byzance et la Géorgie atteignent également de bons niveaux. Ainsi, le mariage de la fille de David IV, Cata, avec un prince impérial en 1116 est particulièrement notable. Certains historiens géorgiens notent également l'aide apportée par des agents géorgiens accompagnant la suite de la princesse Cata dans la prise de pouvoir de Jean II Comnène en 1118. C'est pourquoi à partir du début du règne de Jean II, les relations entre les deux pays s'améliorent considérablement et les Chroniques géorgiennes surnomment les deux monarques « frères ». Et, malgré la compétition dans le domaine religieux, les Byzantins et les Géorgiens coopèrent culturellement durant une certaine période et on peut ainsi voir des édifices religieux construits par des efforts bilatéraux, tel que la rénovation majeure de l'église de Mokvi (Abkhazie).
Comme il a été précisé plus haut, David IV le Reconstructeur considérait la sécurité du Caucase et, donc, la libération de la région vis-à-vis des Seldjoukides comme le principal but de son règne. C'est pour cette raison que, bien avant le début des principales négociations avec les Qiptchaks, il commence déjà à lutter contre la présence turque en Transcaucasie en 1110. Jusqu'à cette année, les Turcs occupaient en effet les villes de Tbilissi et Roustavi, les régions de Samchvilde et d'Agarani et l'Arménie, où s'établissaient annuellement par centaines des colons musulmans durant la période des vendanges (mois d'octobre). Les Géorgiens, alors menés par Georges de Tchkondidi, son neveu Théodore, gouverneur de Trialeti, et les frères Abouleth et Jean Orbéliani, ripostent contre l'établissement turc et reprennent sans combat majeur la ville de Samchvilde, qui s'ajoute aux domaines royaux. À la suite de cette prise, les Seldjoukides quittent une grande partie de leurs territoires occupés, permettant aux troupes géorgiennes de prendre Dzerna.
Ripostant à cette double défaite, le sultan Muhammad Ier envoie, toujours en 1110, une importante armée de 200 000 (ou seulement 10 000 d'après la version arménienne des Chroniques géorgiennes) soldats dans le but d'envahir la Géorgie. Étant au courant de l'approche des troupes turques, David IV quitte sa demeure de Natcharmaguevi avec une garde personnelle de seulement 1 500 personnes et part à la rencontre des envahisseurs durant la nuit. Les deux armées, clairement inégales, s'affrontent le lendemain à Maslata dans un dur combat qui se solde par une victoire décisive de la Géorgie. Les Chroniques géorgiennes racontent que, ne croyant pas à une victoire si simple, le roi reste jusqu'au lendemain sur place, attendant une nouvelle riposte seldjoukide, et ne se rend compte qu'alors de la défaite seldjoukide.
La situation ne se développe que faiblement durant les cinq années suivantes. Mais en 1115, Georges de Tchkondidi, qui commande les forces géorgiennes alors que David IV est à Moukhnar (Karthli intérieure), s'empare de Roustavi, un des bastions forts des Turcs en Géorgie méridionale. Ceux-ci sont alors obligés de quitter leurs quartiers d'hiver, tandis que le roi se met personnellement à la tête de détachements organisant des expéditions saisonnières contre les occupants musulmans. Le biographe du roi raconte ainsi un épisode durant lequel, en février 1116, le monarque parvient à piéger les Seldjoukides, leur inflige de considérables pertes sur le Tchorokhi et prend le contrôle du Tao-Klardjeti et des nombreuses richesses laissées sur place par les Turcs.
Le conflit prend bientôt une ampleur régionale avec l'ouverture d'un nouveau front en Transcaucasie orientale. Dès 1117, les Géorgiens dirigés par le prince héritier Démétrius pénètrent en Chirvan après avoir « libéré » la citadelle de Guichi (Héréthie), aux mains de nobles révoltés. Démétrius engage dans la région des « combats merveilleux » et prend la forteresse de Kalazdor, avant de retourner triomphalement en Géorgie avec un important butin et plusieurs prisonniers. La première défaite notable de l'armée géorgienne se déroule en 1118, avec la mort du général Bechken, tués par les Turcs en Djavakheti. Mais malgré cette perte, David IV refuse d'écouter ces alliés lui conseillant de battre en retraite et parvient à venger la mort de Bechken en massacrant des garnisons seldjoukides stationnées sur l'Araxe en avril 1118.
Les succès du souverain réformateur ne s'arrêtent pas là. En effet, toujours en 1118, les villes arméniennes de Lorri et d'Agarak sont prises, inaugurant le début de la conquête de l'Arménie par la Géorgie médiévale, tandis que la région d'Agarani est récupérée au mois de juillet de la même année, après un seul jour de combat. C'est après cette victoire à Agarani que David IV et Georges de Tchkondidi se rendent en Qiptchakie, comprenant que malgré les signes encourageants d'une défaite totale des forces seldjoukides, il faut renforcer l'armée géorgienne considérablement pour atteindre ce but. L'administration royale, désormais dirigée par Simon de Tchkondidi depuis la mort de Georges, consacre l'année 1119 exclusivement à établir une nouvelle stratégie contre les Turcs, tout en établissant les mercenaires qiptchaks sur le territoire géorgien, avant de lancer une nouvelle offensive dès le début de 1120.
David IV est alors bien au courant des missions d'espionnage que ses ennemis extérieurs organisent contre lui. Grâce à une stratégie pensée, il décide de tromper les Turcs dans leur propre jeu, en leur faisant croire à une installation de quartiers d'hiver royaux en Abkhazie, laissant ainsi les Seldjoukides pénétrer à Botora. Mais, depuis Guegouti, le monarque géorgien part à la rencontre des occupants et leur inflige une nouvelle importante défaite le 14 février. Seulement deux mois plus tard, David IV mène à nouveau ses troupes pour intervenir au Chirvan : après avoir pris la ville de Qabala et être retourné en Géorgie avec d'importantes charges d'or, il retourne dans la région dès le 7 mai 1120 et ravage le pays depuis Arabia-Lidjata jusqu'à Chichtlanta et Kourdevan. Parallèlement, David IV parvient à convaincre son vassal de Derbent d'envahir le Chirvan et une guerre entre les deux partis éclate bientôt. Au mois de novembre, les Derbentiens tuent au combat le Chirvanchah Fereïdoun bin Faribourz, donnant la possibilité au roi de Géorgie de placer au Chirvan son propre gendre et vassal, Manoutchir III. Parallèlement, David le Bâtisseur mène de courtes mais efficaces campagnes dans le sud-est et prend notamment les bastions turcs d'Achoran et Sevguelamedji.
Profitant des conditions climatiques qui avaient jusque là joué contre eux, les Turcs organisent à leur tour une offensive de grande envergure contre la Géorgie en hiver 1120-1121. En effet, à cette époque, le souverain résidait en Abkhazie dans sa demeure hivernale et la stratégie turque résidait donc en une invasion rapide de la Géorgie centrale et orientale. Bientôt, les forces seldjoukides occupent une grande partie du Karthli, jusqu'à la chaîne du Grand Caucase. Toutefois, le roi David, ayant appris la situation dans le reste de son royaume, se précipite en dehors de l'Abkhazie et ordonne à ses soldats de creuser un passage par le mont Likh, alors infranchissable et séparant ainsi la Géorgie orientale de sa partie occidentale. Les troupes géorgiennes s'engagent dans un sanglant combat jusqu'au printemps, et toutes les forces turques sont expulsées ou massacrées au mois de mars 1121.
Mais les Seldjoukides ne s'arrêtent pas là. Sachant que la crue du Mtkvari rendait presque impossible le franchissement du fleuve en cette période de l'année, lesdits Seldjoukides retournent bientôt à leurs positions au sud du cours d'eau et occupent Barda. Mais encore une fois, David IV, accompagné d'une garde personnelle de Qiptchaks, franchit la rivière vers Khounan et organise des incursions militaires contre les Turcs stationnés à Barda et Arabia, au mois de juin. Les musulmans, d'après l'historiographie géorgienne, sont alors « réduits aux abois » par une longue série de défaites coûteuses depuis plus de dix ans.
Peu après la double défaite de Barda et Arabia, les colons turcs de Transcaucasie et les marchands musulmans de Gandja, Tbilissi et Dmanissi envoient des représentants auprès du sultan de Bagdad Mahmoud II (r. 1118-1131), demandant formellement un soutien militaire contre les forces géorgiennes. Le monarque musulman, en ayant assez des victoires remportées par un royaume chrétien de plus en plus puissant alors que les Croisés se retrouvaient déjà comme de puissants ennemis des Turcs à l'ouest, déclare alors le djihad (guerre sainte de l'islam) contre la Géorgie et unifie une grande armée turque avec des détachements constitués par les Seldjoukides de Turcs en provenance de tout le Moyen-Orient (depuis Damas et Alep jusqu'en Transcaucasie) avec : Turghril un cadet de seldjoukide qui gouverne l'Azerbaïdjan et l'Arran à partir de Nakhitchevan, des forces arabes de l'émir mazyadide Dubays ibn Sadaka, de troupes dirigées par Nadjm al Din Ghâzi d'Alep, et de garnisons en provenance de Gandja et d'Arménie, dans le but d'envahir le royaume de David IV. Mahmoud II nomme de plus le général Il Ghazi ibn Ortoq, célèbre pour ses combats contre les Européens en Terre sainte et ayant conclu une trêve provisoire avec les Latins croisés, comme commandant de ces massives troupes musulmanes, dont l'effectif s'élève, d'après les sources, de 200 000 jusqu'à 400 000 ou même 600 000 soldats.
Ayant appris la déclaration du djihad par Mahmoud II, David IV comprend que la défaite d'une telle armée mènerait à la libération totale du Caucase et, donc, l'achèvement du but politique du souverain géorgien. À son tour, il réunit une armée nombreuse, composée de 40 000 Géorgiens, 15 000 Qiptchaks et 5 000 Ossètes (60 000 troupes au total), auxquels s'ajoutent un détachement de 200 à 1 000 Croisés d'Europe occidentale. Le roi décide de laisser pénétrer les Turcs en Géorgie propre, avec l'idée de bénéficier de la géographie locale, et intercepte finalement l'ennemi sur les routes reliant le Trialeti à la Karthli intérieure. Les deux armées se rencontrent près de la ville de Manglissi, au pied du mont Didgori, le 12 août 1121.
Le chancelier Gautier d'Antioche, chroniqueur croisé contemporain de David le Reconstructeur, rapporte une partie du discours de celui-ci à ses troupes juste avant le début de l'attaque à Didgori, discours démontrant notamment les sentiments des Géorgiens orthodoxes envers les « infidèles » musulmans : 
Le roi lance personnellement l'attaque, se précipitant avec ses troupes sur les attaquants avec une férocité comparable à celle d'un « monstre déchaîné ». Dès la première attaque, les musulmans sont contraints de reculer malgré leur supériorité numérique, permettant aux Géorgiens de multiplier de telles attaques. Bientôt, ces manœuvres portent l'ennemi à un tel degré d'excitation et de désorientation qu'elles lui font perdre contenance. À ce moment, David IV engage une nouvelle attaque durant trois jours, qui se transforme en coup de grâce pour les alliés musulmans sur le champ de bataille : tout à coup, la vigueur de l'armée ennemie s'effondre en plein combat. Le génie de la stratégie géorgienne a alors vaincu la puissance du nombre, portant une défaite décisive à l'Empire seldjoukide et à son influence dans le Caucase. Des témoignages rapportent dans les différentes chroniques aussi bien chrétiennes que musulmanes que saint Georges de Lydda mène en personne les forces géorgiennes contre l'envahisseur. Parmi les nombreux commandants des troupes d'invasion, seuls le général Il Ghazi ibn Ortoq et son gendre l'émir Dubays ibn Sadaka parviennent à s'échapper. Cette victoire a une répercussion importante sur le sort des Croisades, dont les chefs sont alors en quête d'une aide cruciale contre les Turcs, et les récits, parfois exagérés, de la victoire de Didgori sont racontés dans les cours royales d'occident comme un nouvel espoir contre la puissance musulmane. Le biographe contemporain de David le Reconstructeur raconte :
Le règne de David IV le Bâtisseur change les relations de la Géorgie non seulement avec ses voisins les plus proches mais aussi avec les pays qui n'entretenaient aucune relation diplomatique avec elle auparavant. Ainsi, même avant la bataille de Didgori, les Européens découvrent l'existence d'un royaume chrétien prêt à se battre activement contre les Seldjoukides, alors que les Croisades font rage. Dans ce cadre, l'archevêque de Paris Galon reçoit le 30 juillet 1104 une relique dite être un fragment de la Vraie Croix de la part du chantre du Saint-Lieu de Jérusalem, Anseau (d'où le nom de Croix d'Anseau). Cette relique est d'abord placée au sein de la basilique à l'emplacement duquel sera élevé la cathédrale Notre-Dame de Paris. Au sujet de la relique, Anseau écrit qu'il l'avait reçu des mains de la veuve de David, ce qui est notable car le roi ne meurt que 16 ans plus tard. À part ce détail, Anseau décrit le royaume du roi chrétien David en ces termes : 
Outre l'Europe, David IV noue des liens avec le Proche-Orient. C'est ainsi qu'il entretient des relations proches avec les forces croisées, et notamment avec le roi Baudouin Ier de Jérusalem (r. 1100-1118), avec qui il échange de nombreux présents en signe de soutien. De plus, comme il a été dit plus haut, un bataillon de Latins composés de 200 à 1 000 hommes participe durant la victoire de Didgori. Certaines sources parlent également de la participation de forces auxiliaires géorgiennes durant le siège de Jérusalem de 1099. L'historien Jean Bagration rapporte même une visite secrète du roi Baudouin II de Jérusalem à la cour royale géorgienne. L'existence d'un puissant royaume chrétien de Géorgie se fait également sentir dans le monde arabe, où la bonté du monarque géorgien pour ses sujets musulmans et sa connaissance du Coran sont réputés. Une pièce avec l'inscription arabe « Roi des Rois David, l'Épée du Messie », circule alors à travers tout le Proche-Orient.
L'ultime défaite des Turcs seldjoukides à Didgori en août 1121 permet à David IV de libérer le Caucase de la domination musulmane remontant à plusieurs siècles. Les ennemis de la Géorgie se retrouvent vaincus décisivement, les empêchant de riposter contre l'avancée chrétienne septentrionale, alors que les Croisades font rage à l'ouest du monde turc. Toutefois, il reste alors une dernière enclave islamique au sein du royaume géorgien, enclave ayant perdu toute relation avec les autres États musulmans depuis le début des conquêtes du roi David. Celle-ci correspond à l'ancien émirat de Tiflis, qui avait été occupé par les Arabes depuis près de cinq siècles, et contient les régions de Tbilissi et de Dmanissi.
Déjà en juin 1121, David IV avait mis la ville de Tbilissi sous siège mais s'était contenté d'une allégeance formelle avec un tribut annuel, en vue de la guerre prochaine contre les envahisseurs turcs. Une fois les Seldjoukides vaincus, le souverain se concentre sur la prise de Tbilissi dès le début de 1122. Au bout d'un court siège, le roi, probablement accompagné par le général Jean Orbeliani, parvient à prendre la ville au mois de février et y entre pour la débarrasser de l'élite musulmane. D'après l'historiographie arabe, David IV opère un pillage le premier jour de la conquête, dévastant les mosquées et autres signes de l'islamisation de la ville géorgienne,,, mais se calme bientôt et, suivant les termes de l'historien arabe du XVe siècle Badr al-Din al-Ayni, « respecte les sentiments des musulmans plus que les dirigeants musulmans l'avaient fait auparavant ».
À la suite de la prise de la ville, le roi transfère la capitale du royaume de Koutaïssi à Tbilissi, redonnant ainsi à cette dernière le statut qu'elle avait avant la conquête arabe du VIIe siècle. La reprise de Tbilissi garantit un renouveau culturel à la ville, dont les édifices religieux chrétiens se voient agrandis. David le Reconstructeur fait également bâtir plusieurs palais nobiliaires et des centres culturels, tel qu'un important palais édifié spécialement pour servir de lieu d'étude et d'inspiration pour les poètes musulmans. Toutefois, la situation dans la ville ne s'en retrouve pas apaisée. Pendant les années suivantes, plusieurs affrontements sanglants entre musulmans et chrétiens se produisent, et même le pouvoir royal ne parvient pas à calmer les dissensions inter-religieuses. Parallèlement, David IV décide de préserver certaines des institutions de l'ancien émirat de Tbilissi. Ainsi, le poste d'émir est conservé, mais au titre de gouverneur de la ville, jusqu'au XVIIIe siècle.
Malgré cette conquête, l'enclave musulmane, dont le territoire est grandement diminué à la suite de la perte de son centre administratif, persiste en plein milieu du royaume géorgien. David IV décide finalement d'en finir avec l'existence de cet État, juste après avoir « réglé les affaires du pays ». En mars 1124, il parvient à attaquer le dernier bastion musulman en Géorgie, Dmanissi, qu'il prend au bout d'un court combat, achevant ainsi l'unification de la Géorgie.
La reprise de Tbilissi par David IV le Reconstructeur consacre donc le royaume de Géorgie en tant que protecteur suprême de la chrétienté au Caucase et les Géorgiens tentent désormais d'affirmer leur domination en tentant de diminuer la présence musulmane dans la même région, celle-ci étant considérée comme alliée du monde seldjoukide. Il en est ainsi du Chirvan, dont le souverain, déjà vaincu à plusieurs reprises par les troupes géorgiennes, reste trop indépendant du pouvoir géorgien et est remplacé de force par un gendre du roi, Manoutchir III, en 1120. Les Turcs, alarmés par la situation en Transcaucasie, décident alors de répondre militairement.
Le sultan Mahmoud II reprend bientôt la guerre contre la Géorgie, malgré sa défaite à Didgori un an auparavant. En novembre 1122, il commence son invasion du Chirvan et prend Tabriz, avant d'atteindre la capitale locale, Chemakha, au printemps suivant. Mahmoud capture alors le souverain régional Manoutchir III et envoie une lettre au roi des Géorgiens disant : « Tu es le roi des forêts, et jamais tu ne descends en plaine. Voilà que j'ai pris le Chirvanchah, et que j'exige de lui le haradj [tribut]. Si tu le veux, envoie-moi des présents convenables ; sinon, viens me voir en toute hâte. » À la suite de cette provocation, le monarque chrétien fait appel à toutes ses troupes et rassemble une armée de 50 000 hommes, majoritairement composée de Qiptchaks. Le sultan seldjoukide s'enferme à Chemakha après avoir appris l'arrivée des troupes géorgiennes, menant David IV à arrêter son avancée, jugeant irrespectueux de poursuivre une armée en retraite. Mahmoud II offre alors au roi l'opportunité de reprendre le contrôle de sa province vassale s'il le laissait partir en paix, mais le monarque refuse catégoriquement et reprend son chemin vers la capitale chirvanaise après avoir vaincu une armée de 4 000 Turcs dirigés par l'atabeg d'Arran Aghsngour. Une fois le siège mis devant Chemakha, le Seldjoukide quitte précipitamment la ville via le système d'évacuation d'excréments de la commune.
En juin 1123, soit un mois après la nouvelle défaite turque, David IV repart pour le Chirvan et envahit le pays, en commençant par prendre la ville de Goulistan. Bientôt, il détrône son propre gendre, l'établit en Géorgie et annexe directement la région. Cet acte permet à la Géorgie d'atteindre sa plus grande étendue depuis le début de son histoire. En effet, pour la première fois, les États géorgiens s'étendent de la mer Noire à la mer Caspienne et du Grand Caucase à l'Arménie septentrionale.
La reprise de Tbilissi et la conquête du Chirvan permet non seulement d'achever le long processus de l'unification de la Géorgie ayant débuté à la fin du Xe siècle, mais donne désormais au royaume une réputation régionale de protecteur de la chrétienté et amène les différents peuples de Transcaucasie à demander l'aide de David IV contre les forces musulmanes. Ce fait encourage d'autant plus le monarque géorgien, dont l'un des plans est de sécuriser le Caucase entier en y instaurant une domination géorgienne, en vue d'une défense effective contre les Turcs. Comme il a été vu plus haut, le Nord-Caucase, au moins jusqu'en Qiptchakie, est déjà lors du début de la croisade géorgienne sous une influence culturelle et politique du royaume de Géorgie, tandis que Derbent se transforme en vassal plus ou moins fidèle de Koutaïssi et le Chirvan est contraint de se soumettre.
Le conflit contre les croisés au Proche-Orient est également un des principaux facteurs brisant la colonne vertébrale de la puissance turque. Cela permet donc au roi de Géorgie de continuer son élan vers le sud après la prise de Dmanissi, notamment vers les territoires historiques de l'Arménie. Au mois de mai 1124, les troupes géorgiennes dirigées par David le Reconstructeur pénètrent dans le sud de la Transcaucasie et prennent en quelques jours de nombreuses places-fortes arméniennes, telles que les forteresses de Gag, Teronakal, Kavazan, Norbed, Manasgon et Talindjakar. Le mois suivant, le roi, après être retourné en Géorgie propre, reprend son chemin et traverse la Djavakheti, Cola, Carnipola et le Bassiani et y détruit toute installation seldjoukide, avant d'atteindre la ville de Speri, en Tao-Klardjeti. Après cette offensive, il continue son chemin en Tao-Klardjeti et brûle Oltissi après avoir pris Bouïatha-Qour.
Ayant appris la libération des villes chrétiennes par le roi de Géorgie, la noblesse de l'ancienne capitale arménienne, Ani, envoie le 20 août 1124 des représentants auprès de David IV, à la source du Bojana. En effet, Ani était aux mains des musulmans depuis sa prise par Alp Arslan en 1064 et une islamisation forcée de la ville se déroulait depuis la vente d'Ani aux Cheddadides, au mécontentement de la population chrétienne locale. Lesdits représentants offrent alors au monarque la reddition de la ville. Prenant en mains cette opportunité, David fait convoquer toutes ses armées et entre en Arménie avec 60 000 hommes pour prendre la place. Sans un seul combat, la population arménienne d'Ani ouvre les portes devant les Géorgiens, qui capturent l'émir Aboul Aswar Shavur II b. Manuchihr (r. 1118-1124) et l'exilent avec sa famille en Abkhazie. La région est alors laissée à la gouvernance de la noblesse meskhète, au général Aboulet et à son fils Jean. Des dizaines de familles arméniennes (dont de nombreux nobles dépossédés) s'établissent par la suite en Géorgie propre et le pouvoir royal construit pour celles-ci la ville de Gori. L'Arménie septentrionale est ainsi annexée et incorporée au royaume de Géorgie, augmentant le pouvoir de David IV dans la région. L'historiographie arménienne se souvient de ces évènements sous ces termes :
La conquête de l'Arménie du Nord-Est par la Géorgie achève finalement le projet ultime de sécuriser la Transcaucasie contre la menace turque. Pour la première fois, le Caucase entier est unifié culturellement, spirituellement et politiquement sous un sceptre unique, celui-ci étant la Géorgie. La tradition écrite rapporte part des frontières du monde géorgien de l'époque, le décrivant comme allant de « Nikopsie à Darouband et de l'Ossétie à l'Aragats », soit d'une mer à l'autre, et de la Ciscaucasie à l'Arménie. La délivrance de l'Arménie du Nord-Est garantit en effet cette puissance, reflétée dans la titulature officielle du roi géorgien : « Épée du Messie, Roi des Abkhazes, des Kartvels, des Rans, des Kakhs et des Arméniens, Chirvanchah et Chahinchah, Autocrate de l'Est et de l'Ouest ».
Malgré son âge avancé, David IV continue ses actions militaires durant les dernières années de son règne. Par exemple, en avril 1124, il prend la ville de Chabran après une attaque contre son vassal de Derbent. Toujours dans la région, après avoir défait une armée nord-caucasienne composée de Kurdes, Lezghiens et Qiptchaks anti-géorgiens, il capture les citadelles de Ghasanni et Khozaond, au cours d'une campagne obscure au nord de la mer Caspienne. Une autre campagne militaire est organisée au mois de septembre en Chirvan, dans d'obscures circonstances. Le roi parvient à récupérer Chemakha et prend la citadelle de Bigrit, avant de raffermir son pouvoir en Héréthie et Kakhétie en y laissant de fortes garnisons de soldats. En janvier 1125, peu de temps avant sa mort, David doit affronter à nouveau des assaillants musulmans, dirigés par l'émir Ibrahim ibn-Soliman. Ce dernier, accompagné de l'émir Davout ibn-Soukman de Hantzit, ne parvient toutefois pas à remporter une victoire sur le royaume de Géorgie et le souverain chrétien parvient à massacrer les envahisseurs après cinq jours de bataille.
Par la suite, le souverain géorgien commence à organiser des plans pour de nouvelles campagnes à grande échelle pour le printemps à venir. Toutefois, la faiblesse causée par sa maladie et son âge l'empêche de continuer ce projet et il est contraint de laisser son mtsignobart-oukhoutsessi Simon de Tchkondidi s'occuper des affaires du pays. Le long règne de trente-quatre ans de David IV le Reconstructeur s'achève brusquement le samedi 24 janvier 1125. Le monarque s'éteint en sa capitale Tbilissi, après avoir nommé son fils aîné Démétrius comme successeur en lui transmettant les attributs royaux géorgiens, consistant en une couronne de pierres précieuses, un cimeterre et des genouillères et manches de pourpre. Le roi est inhumé, à la suite de sa demande, dans la cathédrale Saint-Georges de Guelati. Sa tombe est placée, toujours d'après son testament, à l'entrée principale de cet édifice religieux qu'il avait fait construire, pour que tout passant entrant au sein de l'église marche sur sa tombe en premier, un acte considéré comme humble.
Les unions maritales de David IV ont longtemps constitué un problème pour la communauté historiographique. En effet, les Chroniques géorgiennes, d'où proviennent les principales informations sur son règne, ne mentionnent guère plus qu'une seule épouse du roi, Gourandoukht, la fille du prince Otrok des Qiptchaks. La même source mentionne également que les enfants de David IV, tout au moins depuis son troisième fils Vakhtang, sont issus de cette union. Toutefois, un problème est à noter sur cette question, sachant que des sources contemporaines mentionnent l'existence d'une autre épouse. Ainsi, le chroniqueur arménien Mathieu d'Édesse rapporte que le premier fils de David, Démétrius, est issu d'une première union entre le souverain et une femme arménienne, fait non rapporté par le chroniqueur géorgien. Le généalogiste Cyrille Toumanoff suit cette version, et nomme cette femme Roussoudan, en ajoutant que l'union aurait pris fin en 1107/1108, David IV la répudiant, pour prendre comme épouse la princesse qiptchake.
David IV laisse à sa mort au moins huit enfants, dont quatre fils. Alors que Toumanoff décide de donner comme mère à ses enfants l'unique Roussoudan, d'autres, tels que Marie-Félicité Brosset, accordent aux deux épouses une descendance. Celle-ci est la suivante :
Tamar Bagration (morte après 1161), épouse du Chirvanchah Manoutchir III puis religieuse après son veuvage en 1155 ;
Les Chroniques géorgiennes sont une source importante non seulement sur le déroulement du règne de David IV le Reconstructeur, mais également sur la vie privée du roi chrétien, rapportant les activités et la personnalité de celui-ci. Selon celles-ci, David IV est un roi très pieux suivant les traditions chrétiennes ; nuit et jour, le souverain passe son temps à s'informer, critiquer et apprendre plusieurs épisodes de la Bible. D'après son biographe, David IV a appris à vivre suivant la religion chrétienne dès son plus tendre âge et continue durant toute sa vie à s'inspirer de la vie de personnages bibliques tel que le roi homonyme David. Dans ce contexte, le roi géorgien compose vers 1120 une série de prières et psaumes recueillis sous le nom d'Hymnes de repentance, dont seuls des fragments ont subsisté. Par ailleurs, la version arménienne des Chroniques indique le nom du confesseur du roi (qui connaît l'arménien), Hovhannès Sarkavag de Haghpat.
David IV le Bâtisseur s'adonne en outre à d'importantes activités de charité. En effet, il fait construire dans le pays des hôpitaux pour les malades, dont il s'occupe de manière occasionnelle, comme il est décrit dans les chroniques : 
Le roi possède plusieurs résidences à travers le pays. Les plus importantes sont les palais royaux de Koutaïssi et de Tbilissi, mais David dispose également de résidences à Tsaghoulistavi et en Abkhazie. Il passe la plupart de ses hivers jusqu'au mois de février dans cette dernière région au climat méditerranéen, notamment dans la ville côtière de Bitchvinta. Durant ces séjours, le royaume est administré par son fidèle général Théodore. David IV est également épris de chasse et possède de vastes territoires pour chasser le cerf et le sanglier dans ses domaines du Karthli ou à Guegouti. Enfin, on connaît la passion du roi pour la lecture, amour illustré par le fait qu'il est accompagné jusque sur les champs de bataille de son bibliothécaire personnel.
David IV le Bâtisseur comprend tout au long de son règne que la force d'une nation ne repose pas uniquement sur sa puissance militaire mais aussi sur une identité nationale bien établie représentée principalement par le développement de la culture de cette nation. C'est pourquoi David IV donne à la culture géorgienne une place très importante dans son héritage. Les sciences, l'éducation et le développement religieux sont tous trois des champs qui gagnent une place jusque là inégalée en Géorgie.
L'une des principales constructions réalisées sous le règne de David le Reconstructeur est le monastère de Guelati, dédiée à la Vierge Marie. Celle-ci est édifiée à la suite de la victoire d'Ertsoukhi contre les Turcs et l'annexion de la Kakhétie, en 1106. Situé près de la capitale Koutaïssi, le monastère est construit dans les anciens domaines de la famille Baghvachi, terres offertes au Catholicossat-Patriarcat de toute la Géorgie. Le monastère de Guelati devient alors l'un des plus importants centres religieux de Géorgie occidentale, juste derrière la cathédrale de Bitchvinta, en Abkhazie ; il a été reconnu comme patrimoine mondial par l'UNESCO en 1994. Un autre important édifice datant du règne de David IV de Géorgie est l'église de la Vierge du complexe monastique de Chio-Mghvime, près de la capitale religieuse du pays, Mtskheta. Parmi les autres constructions religieuses datant du règne de David IV, on peut notamment compter la rénovation importante de l'église de Mokvi en Abkhazie.
Le roi géorgien considère également l'éducation comme un important secteur de l'identité nationale à développer, comme le montre une citation attribuée à David : « Le plus grand trésor de l'humanité est l'éducation. » Ainsi, peu après avoir fait construire le monastère de Guelati, il transforme ce lieu en un centre national pour le développement de l'éducation, l'académie de Guelati. Celle-ci est entre autres accompagnée par l'académie d'Iqalto, en Kakhétie. Ces deux établissements recueillent les principaux professeurs, enseignants et personnalités scientifiques de la Géorgie, dont les philosophes Jean Petritsi, Arsène d'Iqalto et Jean Taritchidze. De plus, David IV, dans le cadre de ses réformes, nomme un modzghvart-modzghvari (littéralement « enseignant des enseignants »), chargé de superviser le système éducatif à travers tout le pays. Les sources racontent que celui-ci est respecté à la cour royale peut-être plus que le Catholicos-Patriarche ou le mtsignobart-oukhoutsessi, symbolisant l'importance que l'éducation représente alors aux yeux du monarque. On rapporte ainsi la citation suivante du souverain : « Le plus grand trésor de l'humanité est l'éducation. »
La fin du XIe siècle et le premier quart du XIIe siècle sont par ailleurs symbolisés par la fondation d'une classe intellectuelle géorgienne principalement inspirée par le monde occidental. De nombreux travaux, principalement en provenance du monde grec, sont traduits par les scientifiques géorgiens, notamment les œuvres de Platon, Aristote, Plotin, Proclos, Pseudo-Denys l'Aréopagite, Némésius, Hermias, Jean Damascène, Anastase le Sinaïte et Michel Psellos. Plusieurs de leurs travaux ont par ailleurs disparu dans leurs langues originales et seules leurs traductions géorgiennes ont survécu. Outre cela, les philosophes géorgiens de l'époque composent leurs propres travaux fondés sur le néoplatonisme chrétien. Ainsi, on peut trouver un Commentaire sur les philosophies de Proclos, Diadokhos et Platon de Jean de Petritsi et un Dogmatica de Arsène d'Iqalto, ce dernier étant une étude sur la religion orthodoxe contenant des propos polémiques sur certaines sectes chrétiennes et sur les religions musulmane et juive. Finalement, on peut également observer le travail de Léonti Mroveli, les Chroniques géorgiennes, qui constitue aujourd'hui même une source primordiale pour l'histoire de la Géorgie depuis l'Antiquité jusqu'à la période médiévale.
À la mort de David IV le Reconstructeur, le royaume de Géorgie a clairement changé d'apparence par rapport à ce qu'il était avant son avènement. La politique tenace du roi pendant son long règne a permis la constitution d'un puissant État centralisé. Militairement, la Géorgie devient la principale, si ce n'est l'unique, puissance dans tout le Caucase, étant parvenue à établir sa domination aussi bien en Arménie que de l'autre côté du Grand Caucase. Économiquement, le pays se retrouve à un stade jusque là inégalé et une telle croissance dure pendant près d'un siècle, jusqu'à l'invasion mongole du XIIIe siècle. Ces facteurs combinés sont suffisants pour qu'une grande majorité de la communauté historiographique s'accorde pour attribuer comme héritage direct au règne de David IV le Bâtisseur le début de l'« âge d'or » de l'histoire géorgienne, période durant jusqu'aux années 1220.
La période dans laquelle vivait David IV de Géorgie correspond à celle des Croisades, guerres de religion entreprises par le monde chrétien occidental face aux puissances musulmanes des Turcs et des Arabes au Proche-Orient à travers tout le XIIe et le XIIIe siècles. Ces Croisades sont entourées de plusieurs légendes médiévales, pour la plupart avancées par les Occidentaux dans le but d'encourager les guerriers européens dans ces combats organisés pour la défense de la Terre sainte. La légende du royaume du prêtre Jean est probablement la plus symbolique. Celle-ci apparaît au milieu du XIIe siècle avec l'évêque allemand Otton de Freising, qui mentionne « un certain Prêtre Jean habitant en Extrême-Orient, au-delà de la Perse et de l'Arménie, roi et prêtre, chrétien mais nestorien, [qui] aurait fait la guerre aux rois perses et mèdes appelés Sarmiades et les aurait chassés de leur capitale, Ecbatane ».
À partir de là se crée un véritable mythe sur l'existence d'un royaume ressemblant au paradis terrestre et dirigé par un souverain bon et juste prêt à aider les Croisés face aux musulmans. Trois principaux points ressortent de cette légende : le roi-prêtre Jean écrase dans une bataille sanglante les armées des rois frères de Perse et de Médie et marche sur Jérusalem, il est nestorien, et il cumule durant son règne les pouvoirs spirituel et temporel. L'historien Kalistrat Salia note ici les similitudes entre David IV le Reconstructeur et le roi Jean. D'après lui, la bataille sanglante correspond à la bataille de Didgori de 1121, bataille durant laquelle deux frères, l'un sultan seldjoukide en Perse et l'autre sultan de Gandja, sont vaincus ; la foi nestorienne correspondrait au fait que Byzance, à cette époque, accusait les Églises ne dépendant pas d'elle d'hérésie ; enfin, tout comme le roi Jean, David le Bâtisseur parvient durant son règne à cumuler les deux pouvoirs temporel et spirituel.
Pour appuyer cette thèse assimilant le roi géorgien au souverain légendaire, Kalistrat Salia utilise notamment une ancienne chronique anglaise datant de 1228 et rédigée par Raoul de Coggeshall, prétendant que Jean n'est que le surnom du « roi David, d'Inde ».
L'historiographie géorgienne dépeint aujourd'hui David IV comme un roi que peu de souverains géorgiens parviennent à égaler. En fait, la majorité des historiens actuels s'accorde à qualifier David comme le plus prestigieux des monarques géorgiens de l'histoire et font de son règne le début de l'âge d'or du royaume de Géorgie, une époque qui ne s'achève que sous le règne de Roussoudan (r. 1223-1245). D'après son biographe contemporain, ses actes lui valent le qualificatif de Reconstructeur ou Bâtisseur dès sa mort. Il est notamment célébré par le poète Ioane Chavteli dans son cycle d'éloges Abdoulmessia, conjointement avec Tamar.
Les souverains succédant à David IV lui portent un grand respect et ses actions lui permettent de conserver une réputation internationale pendant plusieurs décennies : par exemple, alors que le roi Bagrat V (r. 1360-1395) est retenu captif par Tamerlan, il offre à l'émir turco-mongol une cotte de mailles d'un travail précieux ayant appartenu à David le Bâtisseur, à la suite de quoi Timour-Lang, appréciant ce présent, libère le roi et en fait son favori. Plus récemment, le souvenir de David IV est ravivé en 1995 durant le discours d'inauguration d'Edouard Chevardnadze, qui le cite avec d'autres rois comme le bâtisseur de la nation géorgienne. De plus, le président Mikheil Saakachvili déclare que son modèle est le roi David IV ; en commémoration de l'unité nationale du pays, Saakachvili organise une cérémonie d'inauguration dans la cathédrale de Guelati où il est béni par le Catholicos-Patriarche de toute la Géorgie Ilia II en janvier 2004.
David IV de Géorgie possède plusieurs monuments, bâtiments et rues à son nom à travers la Géorgie. Le sculpteur russo-géorgien Merab Berdzenichvili fait édifier un important monument à David le Reconstructeur, qu'il offre à la municipalité de Tbilissi. En outre, une université portant le nom de l'ancien roi est ouverte en 1991. On peut également trouver une importante avenue dans la capitale géorgienne portant le nom de David IV de Géorgie. Une décoration militaire est enfin dédiée au roi géorgien.
Par ailleurs, David IV de Géorgie est considéré comme un saint par les Églises orthodoxes tout comme par les confessions occidentales. Toutefois, il n'a jamais été canonisé et sa sanctification a été le résultat d'un processus historique et populaire. Cité comme le protecteur de la nation géorgienne, il est célébré le 24 janvier en Occident et le 26 janvier en Orient. De nombreuses églises portent actuellement son nom, dont une église géorgienne consacrée en 2009 en Pennsylvanie (États-Unis).
René Grousset, L'Empire du Levant : Histoire de la Question d'Orient, Paris, Payot, coll. « Bibliothèque historique », 1949 (réimpr. 1979), 648 p. (ISBN 2-228-12530-X). 
Encyclopédie de l'Islam, « Al Kurdj, Gurdj, Gurdjistan », tome V, Maisonneuve et Larose SA, Paris, 1986, p. 493 et suivantes.
(en) Nodar Assatiani et Otar Djanelidze, History of Georgia, Tbilissi, Publishing House Petite, 2009, 488 p. [détail des éditions] (ISBN 978-9941-9063-6-7). 
Marie-Félicité Brosset, Histoire de la Géorgie depuis l'Antiquité jusqu'au XIXe siècle. Volume I, Saint-Pétersbourg, Académie impériale des Sciences de Russie, 1849, 694 p. [détail des éditions]. 
(ka) (ka) Simon Qaoukhtchichvili, La vie du Karthli — Texte complet et commentaires le concernant, t. 1, Tbilissi, Publication d'État, 1955, 463 p. (ISBN 99928-43-44-6). 
Cyrille Toumanoff, Les dynasties de la Caucasie chrétienne de l'Antiquité jusqu'au XIXe siècle : Tables généalogiques et chronologiques, Rome, 1990, p. 135-136. 
Alexandre Manvelichvili, Histoire de la Géorgie, Paris, Nouvelles Éditions de la Toison d'Or, 1951, 476 p.
Nodar Assatiani et Alexandre Bendianachvili, Histoire de la Géorgie, Paris, l'Harmattan, 1997, 335 p. [détail des éditions] (ISBN 2-7384-6186-7, présentation en ligne). 
Kalistrat Salia, Histoire de la nation géorgienne, Paris, Nino Salia, 1980, 551 p. [détail des éditions]. 
(ka) (ka) Ivane Djavakhichvili, Histoire de la Géorgie. XIe – XVe siècles, Tbilissi, Publication d'État de la RSS de Géorgie, 1949, 283 p.. 
(en) William E. D. Allen, A History of the Georgian People : from the beginning down to the Russian conquest in the nineteenth century, Londres, Routledge & Kegan Paul Ltd., 1971, 2e éd., 439 p. (ISBN 0-7100-6959-6). 
Marie-Félicité Brosset, Additions et éclaircissements à l'histoire de la Géorgie, Saint-Pétersbourg, Imprimerie de l'Académie impériale des Sciences, 1851.
(en) Alexander Mikaberidze, « Davit IV Aghmashenebeli », sur Dictionary Georgian National Biography (consulté le 22 mars 2009).
(en) Mariam Lordkipanidze, Georgia in the XI - XII centuries, « The kingdom of David the Builder », 1967 (consulté le 23 mars 2009). Portail de la Géorgie   Portail des Bagratides   Portail du Moyen Âge   Portail de la monarchie
David « Dave » Alexander Johnston, né le 18 décembre 1949 à Chicago (Illinois) et mort le 18 mai 1980 dans le comté de Skamania (État de Washington, États-Unis), est un géologue et volcanologue américain de l'United States Geological Survey (USGS). Scientifique réputé pour son enthousiasme, ses connaissances sur les gaz volcaniques et l'étude de leurs liens avec les éruptions, David Johnston est destiné à un avenir brillant. Faisant partie des principaux scientifiques surveillant les signes de réveil du mont Saint Helens, il est tué dans son éruption de 1980 alors qu'il se trouve dans un poste d'observation situé à dix kilomètres du volcan. Il est le premier à rapporter le déclenchement de l'éruption en transmettant le message « Vancouver ! Vancouver ! Ça y est ! » (Vancouver! Vancouver! This is it!) : ce sont ses derniers mots juste avant qu'il ne soit emporté par le souffle latéral créé par l'effondrement du flanc nord de la montagne. Des débris de son véhicule sont mis au jour en 1993, mais les restes de son corps n'ont jamais été retrouvés. Dans une interview publiée quelques mois avant l'éruption, Johnston déclare à la presse que se trouver sur le mont Saint Helens à cette période était comme se tenir « debout à côté d'un baril de dynamite avec la mèche allumée ».
La carrière de David Johnston, bien qu'interrompue prématurément, l'a entraîné à travers tous les États-Unis : il a étudié le volcan Augustine en Alaska, le champ volcanique de San Juan dans le Colorado et des volcans éteints dans le Michigan. Il est un scientifique talentueux, dont la qualité des travaux, ainsi que la personnalité enthousiaste et enjouée, suscitent l'amitié et le respect de beaucoup de collègues. Après sa mort, de nombreux scientifiques lui rendent hommage. Johnston estime que les scientifiques avaient le devoir de faire tout ce qui est nécessaire, y compris prendre des risques, pour protéger la population contre les catastrophes naturelles. Dans les mois qui ont précédé l'éruption de 1980, le travail qu'il a réalisé avec ses collègues scientifiques de l'USGS convainc les autorités d'interdire l'accès du mont Saint Helens au grand public et à maintenir cette fermeture en dépit de fortes pressions pour rouvrir la zone : des milliers de vies ont ainsi été sauvées. La mort de Johnston est entrée dans l'imagerie populaire autour des éruptions volcaniques et de la menace qu'elles constituent pour la société, mais aussi dans l'histoire de la volcanologie. À ce jour, Johnston est, avec Harry Glicken, l'un des deux seuls volcanologues américains tués au cours d'une éruption volcanique.
La mort de Johnston donne lieu à diverses commémorations. Deux observatoires de volcans, baptisés à son nom, sont construits à Vancouver et sur la crête où il a trouvé la mort ; un fonds commémoratif est créé à l'université de Washington pour financer la recherche de niveau universitaire. Sa vie est retracée dans plusieurs documentaires, films, documents fiction et livres sur les éruptions volcaniques et son nom est inscrit sur les monuments dédiés à la mémoire des 57 victimes de l'éruption du mont Saint Helens.
David Johnston naît à l'hôpital de l'université de Chicago, dans le secteur de Hyde Park (Chicago), le 18 décembre 1949. Ses parents, Thomas et Alice Johnston, ont également une fille. La famille, qui vit à Hometown, déménage à Oak Lawn peu après sa naissance. Thomas est ingénieur dans une entreprise locale et sa femme est rédactrice pour un journal local. David prend souvent des photos pour le journal de sa mère et rédige des articles pour le journal de son école. Il ne se mariera jamais.
Après ses études secondaires, David Johnston fréquente l'université de l'Illinois à Urbana-Champaign. Il prévoit d'étudier le journalisme, mais il est découragé de cette voie après de mauvais résultats lors d'un exposé important. Il est alors intrigué par un cours d'introduction à la géologie et change sa matière principale pour celle-ci. Son premier projet est une étude géologique de la roche précambrienne qui forme la péninsule supérieure du Michigan. Là, il enquête sur les restes d'un ancien volcan : une série de basaltes métamorphiques, un sill gabbroïque et une intrusion de gabbro et de diorite. Cette expérience est à l'origine de sa passion pour les volcans. Après avoir travaillé d'arrache-pied pour acquérir des connaissances sur le sujet, il est diplômé avec les « plus hauts honneurs [...] » en 1971,.
Johnston passe l'été qui suit dans le champ volcanique de San Juan, au Colorado, auprès du volcanologue Peter Lipman. Il y étudie deux caldeiras éteintes,. Ce travail devient la source d'inspiration pour la première phase de ses études supérieures à l'université de Washington à Seattle, au cours de laquelle il se concentre sur le complexe volcanique d'andésites remontant à l'Oligocène du chaînon Cimmaron, dans l'ouest du champ volcanique de San Juan,. La reconstitution de l'histoire éruptive de ces volcans éteints prépare Johnston à l'étude des volcans actifs. Il les côtoie pour la première fois lors d'un relevé géophysique de l'Augustine, en Alaska, au cours de l'année 1975. Lorsque la montagne entre en éruption en 1976, Johnston se hâte de retourner sur les lieux : il s'affranchit alors de son travail sur la chaîne de volcans Cimmaron en rédigeant un mémoire de maîtrise, pour ensuite se consacrer pleinement à l'Augustine, en faisant du volcan le centre de sa thèse de doctorat qu'il obtient en 1978. Il y montre en particulier que le processus de dépôt des flux pyroclastiques (nuée ardente) de l'Augustine a changé au fil du temps, au fur et à mesure que leur charge en particules de ponce diminuait, que la teneur en eau, en chlore et en soufre des magmas est particulièrement élevée et que des éruptions ont probablement été déclenchées par le mélange souterrain de magmas visqueux felsiques avec des magmas moins mafiques. Johnston frôle d'ailleurs la mort sur l'Augustine le jour où il reste bloqué sur la montagne lors d'une éruption, après que de forts vents eurent empêché son évacuation par avion.
Au cours des étés 1978 et 1979, Johnston conduit des études sur la couche d'ignimbrites qui s'est formée en 1912 lors de l'éruption explosive du Novarupta dans la vallée des Dix Mille Fumées. Les gaz volcaniques jouant un rôle très important dans le processus des éruptions volcaniques explosives, Johnston s'attache à l'analyse minutieuse des espèces volatiles magmatiques. Pour cela, il étudie les inclusions au sein des phénocristaux piégés dans les laves, qui fournissent des informations précieuses sur les gaz présents lors des éruptions passées, ou encore les émissions gazeuses des fumerolles encore actives. Johnston se montre très habile à la collecte d'échantillons et maîtrise parfaitement leurs différentes techniques d'analyse, entre autres la spectrométrie de masse et la chromatographie en phase gazeuse. Son travail sur le mont Katmai et d'autres volcans entourant la vallée des Dix Mille Fumées comme le mont Mageik ouvre la voie à sa carrière. Ses collègues se déclarent impressionnés par son « agilité, [son] courage, [sa] patience et [sa] détermination au beau milieu des fumerolles qui fusent dans le cratère du mont Mageik ».
Plus tard en 1978, Johnston rejoint l'United States Geological Survey (USGS) et surveille les niveaux d'émissions de gaz volcaniques de l'arc volcanique des Cascades et de l'arc des Aléoutiennes. Là, il contribue à renforcer la théorie selon laquelle les éruptions peuvent être, dans une certaine mesure, prédites par des changements dans la composition des gaz volcaniques. Le volcanologue Wes Hildreth dira de Johnston : « À mon avis, le souhait le plus cher de [David] était que le contrôle systématique des émissions de fumerolles puisse permettre la détection de changements qui constitueraient, de façon caractéristique, les signes avant-coureurs d'une éruption... [David] voulait élaborer un modèle général du comportement des composés volatils magmatiques avant que l'explosion se produise et développer une échelle d'évaluation des risques en corollaire ». À l'USGS, Johnston évalue également le potentiel d'énergie géothermique aux Açores et au Portugal continental. Dans la dernière année de sa vie, Johnston développe un intérêt pour les effets sur la santé, l'agriculture et l'environnement des émissions volcaniques et anthropiques dans l'atmosphère.
Johnston réside alors à Menlo Park, en Californie, où se situe une branche de l'USGS, mais son travail sur les volcans l'entraîne à divers endroits de la région du Nord-Ouest Pacifique. Lorsque le premier tremblement de terre secoue le mont Saint Helens le 16 mars 1980, Johnston se trouve à l'université de Washington où il a mené son doctorat. Intrigué par l'avènement possible d'une éruption, il contacte Stephen Malone, professeur de géologie à l'université. Malone, son ancien mentor lorsqu'il étudiait le complexe volcanique de San Juan dans le Colorado, est un grand admirateur de son travail. Il envoie alors très rapidement Johnston près du volcan en lui demandant d'escorter des journalistes attirés par l'événement. Johnston, qui est le premier géologue parvenu sur les lieux, devient rapidement un meneur au sein de l'équipe de l'USGS, prenant notamment en charge la surveillance des émissions de gaz volcaniques.
Après sa dernière éruption au milieu du XIXe siècle, le mont Saint Helens ne montre plus aucun signe d'activité pendant plus de 100 ans jusqu'en 1980. Le 15 mars de cette année, plusieurs minuscules tremblements de terre qui commencent à secouer ses environs sont détectés par les sismographes installés en 1972. En six jours, plus de cent tremblements de terre se produisent autour du mont Saint Helens, indiquant des mouvements de magma. Néanmoins, les scientifiques sont incapables de dire avec certitude si ces tremblements de terre sont précurseurs d'une éruption. Le 20 mars, un tremblement de terre de magnitude 4,2 secoue la zone autour du volcan. Le lendemain, les sismologues installent trois nouvelles stations d'enregistrement sismique pour surveiller le volcan. Leurs mesures révèlent une considérable augmentation de l'activité sismique à partir du 25 mars. Les volcanologues de l'USGS, dont Johnston, sont alors convaincus de l'imminence d'une éruption. Le 26 mars, plus de sept tremblements de terre de magnitude supérieure à 4,0 sont enregistrés. Le lendemain, des avertissements de danger sont émis à destination du public. Le même jour, une éruption phréato-magmatique se déclenche, éjectant un panache de cendres dans le ciel jusqu'à près de 5 000 mètres d'altitude.
Les signes d'activité se poursuivent au cours des semaines suivantes, excavant peu à peu le cratère, formant un cratère adjacent et libérant de petites quantités de vapeur, de cendres et d'éjectas. À chaque nouvelle explosion, les panaches de vapeur et de cendres du volcan gagnent en volume et s'élevant jusqu'à près de 6 000 mètres d'altitude. À la fin du mois de mars, jusqu'à cent explosions quotidiennes se produisent. Des spectateurs se rassemblent au voisinage de la montagne, dans l'espoir d'assister à une éruption remarquable. Ils sont rejoints par des journalistes en hélicoptère, ainsi que par des alpinistes.
Le 17 avril, un renflement est mis en évidence sur le flanc nord de la montagne, ce qui laisse penser que le mont Saint Helens peut produire un souffle latéral en cas d'explosion. Johnston est l'une des rares personnes qui adhèrent à cette hypothèse, avec un professeur de géologie de Tacoma, Jack Hyde. Observant que le mont Saint Helens ne possède pas de fissures visibles, Hyde suggère que la pression est susceptible d'augmenter jusqu'à ce que la montagne explose. Cependant, comme il ne fait pas partie de l'USGS et n'a pas de responsabilités, son opinion n'est pas prise au sérieux. Cette hypothèse s'avérera pourtant exacte : le magma a dévié sa course sous le flanc nord lors de sa remontée dans le volcan, formant un cryptodôme à l'intérieur du Mont Saint Helens qui se traduit par un renflement de plus en plus imposant en surface.
Compte tenu de l'augmentation de l'activité sismique et volcanique, Johnston et d'autres volcanologues travaillant pour la branche de Vancouver de l'USGS s'apprêtent à observer une éruption imminente. Certains d'entre eux, dont le géologue Don Swanson, placent des réflecteurs autour et sur les renflements du volcan et établissent les postes d'observation « Coldwater » I et II. La mesure des distances entre ces postes d'observation et les réflecteurs, effectuée par télémétrie laser, permet de suivre leur déplacement au fil du temps et donc de mettre en évidence les déformations des flancs du volcan. Coldwater II, où Johnston sera en poste le jour de sa mort, est situé à seulement dix kilomètres au nord de la montagne. À leur grand étonnement, les géologues de l'USGS constatent grâce à ces mesures que le flanc nord se soulève à une vitesse importante de 1,5 à 2,4 mètres par jour.
Des tiltmètres eux aussi installés sur le versant nord du volcan affichent une tendance d'inclinaison nord-ouest pour ce flanc de la montagne et une tendance d'inclinaison sud-ouest sur le versant sud. Inquiets de l'augmentation de la pression du magma souterrain, les scientifiques analysent les gaz émis par le cratère et trouvent des traces de dioxyde de soufre. Après cette découverte, ils commencent à vérifier régulièrement l'activité des fumerolles mais aucun changement spectaculaire n'y est observé. Changeant d'indicateur, les scientifiques optent plutôt pour l'étude du renflement et de la menace qu'il constitue pour les populations relativement proches du volcan. Cette évaluation arrive à la conclusion qu'un glissement de terrain ou des avalanches dans la rivière Toutle seraient en mesure d'engendrer des lahars, c'est-à-dire des coulées de boue, en aval.
À ce stade, l'activité phréato-magmatique, préalablement constante, devient intermittente. Entre le 10 et le 17 mai, c'est le seul changement survenu sur le flanc nord du volcan, alors que le renflement augmente toujours en taille. Le 16 et 17 mai, les éruptions phréatiques cessent complètement. Le mont Saint Helens a alors à cette date un visage tout à fait différent avec désormais un flanc nord gonflé et déformé par la pression interne du magma ainsi que plusieurs cratères à son sommet. Dans la semaine précédant l'éruption, des fissures se forment dans le secteur nord du sommet du volcan, indiquant un mouvement du magma vers le renflement et vers le cratère sommital.
Beaucoup de scientifiques travaillent dans l'équipe de surveillance de l'USGS, mais c'est un étudiant diplômé, Harry Glicken, qui est en poste à Coldwater II les deux semaines et demie précédant l'éruption. Le soir avant l'éruption, il est prévu qu'il sera remplacé par le géologue de l'USGS Don Swanson, afin de visiter l'université de Californie. Don Swanson, cependant, devant rencontrer un étudiant allemand diplômé qui doit repartir en Allemagne le 18 mai, demande à Johnston de prendre sa place, deux jours avant l'éruption. Johnston accepte sans hésitation de s'occuper de la base pour une journée. Il est cependant plus conscient que la plupart de la menace d'une éruption dirigée vers le nord, car il soutient que l'explosion proviendra du renflement et sera éjectée latéralement hors du volcan et non pas vers le sommet.
Ce samedi, le jour avant l'éruption, Johnston monte sur la montagne et effectue une patrouille sur le volcan avec la géologue Carolyn Driedger. Des tremblements de terre secouent la montagne. Carolyn Driedger est censée camper sur l'une des crêtes surplombant le volcan, mais Johnston lui enjoint de rentrer chez elle et l'assure qu'il restera seul sur le volcan. Alors à Coldwater II, Johnston observe le volcan pour capter d'autres signes d'une éruption. Juste avant son départ, à 19 h le soir du 17 mai soit 13 h 30 avant l'éruption, Glicken prend une photo de Johnston assis près de la caravane du poste d'observation, souriant.
À 8 h 32, le 18 mai, un séisme d'une magnitude de 5,1 sur l'échelle de Richter secoue la région et déclenche un glissement de terrain de 2,7 km3 sur le flanc nord et au sommet du mont Saint Helens. C'est le déplacement de ces roches qui déclenche véritablement l'éruption, l'équilibre entre la pression interne du volcan et le poids exercé par les roches présentes au-dessus du magma étant rompu. Le flanc nord de la montagne se disloque, émettant à la fois un panache volcanique verticalement et latéralement après seulement quelques secondes. Le souffle de l'explosion propulse de gigantesques nuées ardentes qui atteignent des vitesses presque supersoniques. L'explosion initiale est suivie au bout de quelques heures par la formation d'un panache volcanique qui atteint plusieurs dizaines de kilomètres d'altitude et de lahars qui dévalent les cours d'eau avoisinants. Au moment de l'explosion initiale, Johnston transmet un dernier message à la radio « Vancouver ! Vancouver ! Ça y est ! » (Vancouver! Vancouver! This is it!) à ses collègues de l'USGS, avant d'être rejoint par les nuées ardentes. Quelques secondes plus tard, le signal de la radio devient silencieux. L'espoir d'une éventuelle survie de Johnston est balayé par le témoignage de Jerry Martin, un opérateur radio situé bien plus au nord de la position de Johnston, et qui signale que le poste d'observation de ce dernier est pris dans l'éruption. Martin déclare solennellement : « Messieurs, [...] le camping-car et la voiture [au sud de ma position] sont recouverts. Je vais être pris aussi. Je ne peux pas sortir d'ici... ». La radio de Martin se tait également.
L'ampleur, la vitesse et la direction de l'avalanche et des coulées pyroclastiques qui ont recouvert Johnston, Martin et 55 autres personnes, seront décrites en détail dans un document intitulé Chronologie et caractère des éruptions explosives du mont Saint Helens le 18 mai 1980 (Chronology and Character of the 18 May 1980 Explosive Eruptions of Mount St. Helens) et publié en 1984 dans une collection de l'United States National Research Council sur les recherches d'étude géophysique. Dans ce document, les auteurs examinent des photographies et des images satellites pour construire une chronologie et une description de l'éruption dès ses premières minutes. Une série de six photographies chronométrées prises à partir du mont Adams, situé à 53 kilomètres à l'est du mont Saint Helens, montrent l'explosion latérale et éclairent sur l'étendue et la taille de l'avalanche et des nuées ardentes. Un schéma aérien indique la position du front de la nuée ardente toutes les trente secondes, ainsi que les positions de Johnston (Coldwater II) et Martin.
L'éruption est audible à des centaines de kilomètres de distance, mais certains, après avoir survécu à l'éruption, déclarent que le glissement de terrain et les coulées pyroclastiques étaient silencieux lorsqu'ils dévalaient la montagne. Krau Kilpatrick, un employé du Service des forêts des États-Unis, affirme ainsi : « Il n'y avait aucun bruit, pas un bruit. C'était comme un film muet et nous étions tous dedans ». La raison de ce silence est une « zone sourde » créé par le mouvement et la température de l'air et, dans une moindre mesure, la topographie locale.
Immédiatement après l'éruption, des sauveteurs sont dépêchés dans la région. Le pilote officiel de l'USGS, Lon Stickney, qui a convoyé les scientifiques à la montagne, mène une première tentative de sauvetage. Il vole avec son hélicoptère sur les pentes dévastées jusqu'au poste d'observation, où il n'aperçoit que de la roche à nu et des arbres déracinés. L'aspect des lieux provoque la stupeur de Stickney qui ne parvient pas à repérer un seul signe de la caravane de Johnston.
Se sentant coupable, Harry Glicken convainc trois pilotes d'hélicoptère de l'emmener survoler la zone dévastée. Cette tentative de sauvetage avorte car l'éruption a tellement modifié le paysage qu'ils ne peuvent localiser le poste d'observation emporté et enseveli dans l'explosion. Lui et son équipe repèrent cependant une voiture avec des occupants dans un camp de bûcherons mais après avoir atterri pour tenter une évacuation, ils s'aperçoivent que « la peau des victimes, mortes, est tombée ». Peu de temps après l'éruption, Don Swanson trouve le sac à dos et la parka de Johnston ensevelis sous les décombres mais il cache sa découverte de peur qu'elle ne soit volée par des profiteurs opportunistes, qui étaient déjà en train de ramasser et de vendre des souvenirs des victimes du volcan. En 1993, pendant la construction d'une extension de quatorze kilomètres de la Washington State Route 504 (aussi appelée Spirit Lake Memorial Highway), des ouvriers découvrent des morceaux de la caravane de Johnston. Son corps, cependant, n'a jamais été retrouvé.
Cette éruption, qui a abaissé l'altitude du mont Saint Helens de près de 400 mètres, détruit 596 km2 de terres boisées et envoyé des cendres dans les États américains jouxtant celui du Washington a provoqué la mort ou la disparition de 57 personnes selon le bilan officiel, dont le résident Harry R. Truman, le photographe du National Geographic Reid Blackburn et David Johnston. La vitesse de déflagration de l'explosion latérale qui a tué Johnston, au début de 354 kilomètres par heure, a atteint jusqu'à 1 078 kilomètres par heure ce qui a surpris jusqu'aux scientifiques de l'USGS qui considèrent alors que la catastrophe a été l'éruption volcanique la plus destructrice et meurtrière de l'histoire des États-Unis.
Ses collègues scientifiques et le gouvernement américain ont rendu hommage à de nombreuses reprises à David A. Johnston, appelé par ses amis sous le diminutif de « Dave ». Connu pour sa diligence et sa nature particulière, il est décrit comme « un scientifique exemplaire » dans un éloge de l'USGS, ainsi que « sincère et sans affectation, avec une curiosité et un enthousiasme contagieux ». Il a été prompt à « dissiper le cynisme » et à croire que « l'évaluation minutieuse et l'interprétation » étaient la meilleure approche pour son travail. Une notice nécrologique sur Johnston signale qu'au moment de sa mort, il avait été « parmi les jeunes volcanologues de file dans le monde » et que son « enthousiasme et sa chaleur [...] manqueraient au moins autant que sa [valeur] scientifique ». Andrew Alden, l'un de ses collègues, a déclaré que Johnston avait un grand potentiel et qu'il « avait beaucoup d'amis et un avenir brillant ». À la suite de l'éruption, Harry Glicken et d'autres géologues de l'USGS ont dédié leurs travaux à Johnston.
Parce que Johnston croyait être en sécurité au poste d'observation de Coldwater II, sa mort a surpris ses amis et collègues. Cependant, la plupart des personnes, dont les membres de sa famille, ont affirmé qu'il est mort en « faisant ce qu'il voulait faire ». Sa mère a déclaré dans une interview peu après l'éruption : « peu de gens peuvent faire ce qu'ils veulent vraiment faire dans ce monde, mais notre fils l'a fait. [...] Il nous dirait qu'il n'a jamais pu devenir riche, mais qu'il faisait ce qu'il voulait. Il voulait être proche si l'éruption avait lieu. Dans un appel téléphonique pour la fête des Mères, il nous a dit que [c'est une chose] que peu de géologues [ont la] chance de voir ». Stephen Malone a convenu que Johnston était mort en faisant ce qu'il aimait et a déclaré qu'il « était très bon dans son travail ».
Le rôle de Johnston dans l'étude du volcan dans les semaines qui ont précédé l'éruption a été reconnu en 1981, dans le cadre d'un rapport de l'USGS intitulé The 1980 Eruptions of Mount St. Helens, Washington : 
« Parmi les nombreux contributeurs de données, aucun n'est plus essentiel à la reconstruction systématique des événements de 1980 au mont Saint Helens que David Johnston, à la mémoire duquel ce rapport est dédié. Dave, qui a été présent à travers toute l'activité jusqu'à l'éruption [...] et qui y a perdu la vie, a produit bien plus que des données. Ses idées et son attitude soigneusement scientifiques ont été cruciales pour l'ensemble des efforts et ils servent encore comme modèle pour nous tous. »
Johnston a en effet été parmi les premiers volcanologues à venir sur le volcan lorsque les signes éruptifs sont apparus et, peu après, il a été nommé responsable de la surveillance des gaz volcaniques. Bien qu'analyste attentif, Johnston croyait fermement que les scientifiques avaient pour mission de prendre de tels risques afin de prévenir la mort de civils. Il a donc choisi d'être présent sur le site dans des conditions qu'il savait dangereuses. Lui et plusieurs autres volcanologues empêchent les gens de s'approcher du volcan durant les quelques mois d'activité pré-éruptive et combattent avec succès les pressions pour rouvrir la zone au public. Leurs efforts limitent le nombre de morts à quelques dizaines d'individus, au lieu des milliers de personnes potentiellement présentes dans la région si elle n'avait pas été fermée.
Depuis la mort de Johnston, son domaine d'étude, la prévision volcanologique, a considérablement progressé et les volcanologues sont maintenant capables de prévoir les éruptions en se basant sur un certain nombre de signes précurseurs qui se manifestent entre quelques jours et plusieurs mois à l'avance. Désormais, les géologues sont aussi en mesure d'identifier les motifs caractéristiques des ondes sismiques qui révèlent une activité magmatique anormale. En particulier, les tremblements de terre continus et de basse fréquence, les trémors, qui indiquent que le magma remonte à travers la croûte terrestre. Les volcanologues peuvent également repérer les émissions de dioxyde de carbone, qui sont un indicateur du taux d'alimentation du magma. Les mesures de déformation de la surface en raison d'intrusions magmatiques, comme celles qui ont été menées par Johnston et les autres scientifiques à l'USGS aux avant-postes Coldwater I et II, ont progressé en précision. Les réseaux de surveillance des déformations du sol autour des volcans sont désormais basés sur des technologies multiples : des radars interférométriques à synthèse d'ouverture (InSAR), des vérifications par GPS, des sondages en microgravité par lesquels les scientifiques mesurent le changement dans le potentiel gravitationnel ou l'accélération suite aux intrusions du magma et de la déformation en résultant, la déformation des matériaux, des inclinomètres, etc. Bien qu'il reste encore du travail à faire, cette combinaison d'approches a considérablement amélioré la capacité des scientifiques à prévoir les éruptions volcaniques.
Malgré la mort de volcanologues dans d'autres éruptions postérieures, au mont Unzen en 1991 et au Galeras en 1993, les méthodes de prévision semblables à celles utilisées par Johnston ont permis aux scientifiques d'acquérir l'autorité nécessaire à l'évacuation des habitants résidant près du Pinatubo, un volcan des Philippines, ce qui a évité des milliers de morts en 1991. Le travail de Johnston et sa mort font désormais partie de l'histoire. Avec Harry Glicken, il est l'un des deux volcanologues américains à avoir trouvé la mort au cours d'une éruption volcanique. Glicken, sauvé in extremis par Johnston qui le remplace au poste d'observation de Coldwater II peu avant l'éruption du mont Saint Helens, est mort onze ans plus tard au mont Unzen, en 1991, quand une coulée pyroclastique l'a touché, lui et plusieurs autres personnes dont Maurice et Katia Krafft,.
En hommage à David Johnston, deux arbres ont été plantés à Tel Aviv, en Israël, et un centre communautaire dans sa ville natale a été rebaptisé Johnston Center. Ces actions ont été rapportées dans les journaux pour le premier anniversaire de l'éruption en mai 1981,.
Pour le deuxième anniversaire de l'éruption, le bureau de l'USGS à Vancouver, qui avait été définitivement établi après l'éruption de 1980, a été renommé David A. Johnston Cascades Volcano Observatory (CVO) en sa mémoire. Cet observatoire volcanique est l'un des principaux organes de la surveillance du mont Saint Helens et il a aidé à prévoir toutes les éruptions du volcan entre 1980 et 1985. En 2005, lors d'une journée porte-ouverte, le hall de l'observatoire volcanique comportait un affichage et une peinture en mémoire de Johnston.
L'université de Washington, où Johnston avait effectué ses recherches de maîtrise et de doctorat, a mis en place un fonds commémoratif sous le nom de David A. Johnston Memorial Fellowship for Research Excellence. Il facilite l'accès aux études supérieures dans ce qui est maintenant le département des sciences terrestres et spatiales. Au moment du premier anniversaire de sa mort, le fonds avait dépassé les 30 000 dollars. Depuis le lancement du fonds, un certain nombre d'étudiants ont reçu des bourses et récompenses au fil des ans,.
À la suite de l'éruption, la zone où était situé le poste d'observation de Coldwater II a été préservée et, finalement, un observatoire y a été construit et dédié à Johnston. Il a ouvert en 1997. Situé à un peu plus de huit kilomètres du flanc nord du mont Saint Helens, le Johnston Ridge Observatory (JRO) offre au public un point de vue sur la caldeira en fer à cheval du mont Saint Helens et une vaste étendue de basalte, vestiges de l'éruption de 1980, ainsi que les formations et les manifestations de la nouvelle activité du volcan. Inclus dans les 450 km2 de terres légués par le gouvernement des États-Unis pour la création du Mount St. Helens National Volcanic Monument (« Monument national du Mont Saint Helens »), le JRO a été construit pour 10,5 millions de dollars et contient des équipements de surveillance. Visité chaque année par des milliers de touristes, il présente aussi un théâtre, une salle d'exposition et propose des visites. Il sert à promouvoir la recherche scientifique, le tourisme et la vulgarisation scientifique.
Plusieurs monuments publics comportent le nom de Johnston dans la liste des victimes connues de l'éruption. Parmi ces monuments se trouve une grande table incurvée de granite située à une zone d'observation à l'extérieur du JRO et inaugurée en 1997 ainsi qu'une plaque au centre des visiteurs de Hoffstadt Bluffs qui a été dévoilée au sein d'un bosquet commémoratif en mai 2000.
L'histoire et la vie de Johnston sont relatées dans plusieurs documentaires, films et docufictions autour de l'éruption. Des documentaires tels que The Eruption of Mount St. Helens! ont été réalisés la même année que l'éruption, en 1980, tandis qu'un film a été tourné l'année suivante et sa sortie programmée pour coïncider avec le premier anniversaire de la catastrophe. L'histoire du mont Saint Helens et de Johnston continue d'être racontée dans les documentaires et les reconstitutions plusieurs décennies après l'éruption.
Dans le film St. Helens de 1981, l'acteur David Huffman interprète Johnston, rebaptisé pour l'occasion « David Jackson ». L'histoire est romancée et en partie fictive : le personnage du film, impliqué dans une histoire d'amour, est tué par l'explosion tandis qu'il se tient sur le sommet de la montagne. Les parents de Johnston ont vivement critiqué ce film. Sa mère s'élève contre le fait qu'il dépeigne David « [...] comme un casse-cou plutôt que d'un scientifique prudent », lui inventant même un côté « rebelle » avec « des antécédents de problèmes disciplinaires ». Pour elle, leur personnage romancé ne possède pas « une once de David en lui ». En outre, elle souligne que de nombreux faits autour des événements, comme les dernières paroles de leur fils, ont été déformés. Les parents de David ont menacé de poursuivre en justice la production en arguant que la mémoire de leur fils était dégradée. Avant la sortie du film pour le premier anniversaire de l'éruption, trente-six scientifiques qui connaissaient Johnston ont signé une lettre de protestation. Ils ont notamment écrit que « la vie de Dave était trop méritoire pour nécessiter des embellissements fictifs » et que « Dave était un scientifique superbement consciencieux et créatif ». Don Swanson, un géologue de l'USGS qui était l'ami de Johnston et qui, en raison d'autres engagements, avait convaincu Johnston de prendre sa place au poste de Coldwater II le jour de l'éruption, croyait qu'un film basé sur la vraie vie et les exploits de Johnston aurait été un succès en raison du caractère de son ami.
Plusieurs documentaires et docufictions ont couvert l'histoire de l'éruption, y compris avec les images d'archives et des dramatisations de l'histoire de Johnston. Il s'agit notamment de Up From the Ashes en 1990 par KOMO-TV, un épisode de la série La Minute de vérité de 2005 diffusée par le National Geographic Channel et un épisode de la série Face au danger de 2006 diffusée sur la BBC et Discovery Channel.
(en) David A. Johnston et Julie Donnelly-Nolan, Guides to Some Volcanic Terranes in Washington, Idaho, Oregon, and Northern California, United States Geological Survey (U.S. Geological Survey Circular no 838), 1981.
(en) David A. Johnston, Volcanic gas studies at Alaskan volcanoes, United States Geological Survey (U.S. Geological Survey Circular no C 0804-B, pages B83–B84), Reston, 1979.  (ISSN 0364-6017)
(en) David A. Johnston, Revision of the recent eruption history of Augustine Volcano; elimination of the "1902 eruption", United States Geological Survey (U.S. Geological Survey Circular no C 0804-B, pages B80–B84), Reston, 1979.  (ISSN 0364-6017)
(en) David A. Johnston, Onset of volcanism at Augustine Volcano, lower Cook Inlet, United States Geological Survey (U.S. Geological Survey Circular no C 0804-B, pages B78–B80), Reston, 1979.  (ISSN 0364-6017)
(en) David A. Johnston, Volatiles, magma mixing, and the mechanism of eruption of Augustine Volcano, Alaska, Université de Washington (thèse), Seattle, 1978.
(en) David A. Johnston, Volcanistic facies and implications for the eruptive history of the Cimarron Volcano, San Juan Mountains, SW Colorado, Université de Washington (thèse), Seattle, 1978.
(en) Richard V. Fisher, Out of the Crater: Chronicles of a Volcanologist, Princeton University Press, 2000 (ISBN 0-691-00226-6, lire en ligne)
(en) Stephen L. Harris, Fire Mountains of the West: The Cascade and Mono Lake Volcanoes, Mountain Press Publishing Company, 1988 (ISBN 978-0-87842-220-3)
(en) Richard L. Hill, Volcanoes of the Cascades: Their Rise and Their Risks, Globe Pequot, 2004 (ISBN 0-7627-3072-2)
(en) Rosaly Lopes-Gautier, The volcano adventure guide, Cambridge University Press, 2005 (ISBN 0-521-55453-5, lire en ligne)
(en) Frank Parchman, Echoes of Fury: The 1980 Eruption of Mount St. Helens and the Lives it Changed Forever, Kent Sturgis, 2005 (ISBN 0-9745014-3-3, lire en ligne)
(en) Martin W. Sandler, America's Great Disasters, HarperCollins, 2003 (ISBN 0-06-029107-9, lire en ligne)
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « David A. Johnston » (voir la liste des auteurs).

Bien que les scientifiques observent une diminution des populations de plusieurs espèces en Europe depuis les années 1950, la prise de conscience du fait que le déclin des populations d'amphibiens puisse entraîner des extinctions massives d'espèces dans le monde entier ne date que des années 1980. En 1993 déjà, plus de 500 espèces de grenouilles et de salamandres présentes sur les cinq continents présentaient un déclin de population. Aujourd’hui, le phénomène de déclin des populations d'amphibiens affecte des milliers d’espèces dans tous les types d’écosystèmes et est ainsi reconnu comme une des menaces les plus sévères, en termes d'espèces disparues ou menacées, à l'encontre de la biodiversité de notre planète,.
À l’origine, les rapports sur ce déclin n'étaient pas pris en considération par la totalité de la communauté scientifique. Certains scientifiques avançaient le fait que les populations animales, comme celles des amphibiens, connaissaient des fluctuations naturelles au cours du temps. Aujourd’hui, tous s’accordent à dire que ce phénomène de déclin prend une ampleur alarmante partout dans le monde,,,,,, et l’on s’attend à ce qu’il persiste encore longtemps.
Ces extinctions et chutes de populations d’amphibiens sont un problème mondial, aux causes diverses et complexes. Parmi elles figurent des facteurs locaux comme la fragmentation et la destruction des habitats naturels, ainsi que l'introduction par l’homme de nouveaux prédateurs dans les écosystèmes en question, la surexploitation des amphibiens (nourriture, médecine…), l’augmentation de la toxicité et de l’acidité des milieux de vie des amphibiens, l’émergence de nouvelles maladies, le changement climatique, l’augmentation des radiations ultraviolettes (conséquence des atteintes portées à la couche d’ozone) et les interactions probables entre ces facteurs.
Devant le nombre croissant d'espèces menacées, une stratégie de conservation s'est mise en place au niveau international afin de combattre les multiples causes du déclin des amphibiens. Les principaux moyens de lutte employés sont la protection des habitats naturels, l'élevage conservatoire, la réintroduction et l'éradication de certaines espèces invasives.
Le fait que la majorité des amphibiens aient un mode de vie à la fois terrestre et aquatique, et que leur peau soit très perméable laisse à penser qu'ils pourraient être plus vulnérables que les autres espèces de vertébrés terrestres, aux toxines présentes dans l’environnement, ainsi qu’aux modifications de température, de précipitations et d'hygrométrie. Les scientifiques commencent donc à considérer la biodiversité amphibienne comme un indicateur précurseur de référence, révélateur de la pollution engendrée par les activités humaines et des effets qu’elle pourrait avoir sur les autres espèces animales.
Les amphibiens forment un groupe d’organismes vertébrés regroupant environ 6 000 espèces connues, rassemblant les anoures (grenouille, crapaud, sonneur, rainette…), les urodèles (salamandres et tritons) ainsi que les gymnophiones (apodes ou cécilies). Le groupe des amphibiens existe depuis environ 360 Ma, et il a déjà été décrit, dans la seule période 1970-2000, l’extinction probable d’environ 168 espèces. De plus, au moins 2 469 espèces connues (43 % des amphibiens) présentent un déclin avéré de leurs populations, ce qui indique que le nombre d’espèces menacées d'extinction continue probablement d’augmenter.
Une convention internationale de biologistes réunis en 2004 a indiqué que 32 % des espèces d’amphibiens du monde entier étaient en danger d’extinction (ce qui représente 1 856 espèces) et que plus de 120 espèces se seraient déjà éteintes depuis 1980.
Les déclins de populations ont été particulièrement intenses dans l’ouest des États-Unis, en Amérique centrale et en Amérique du Sud, ainsi que dans l’est de l’Australie. Ainsi en 2006, 16 des 45 espèces d'amphibiens du Canada (36 %) ont tellement diminué que celles-ci sont maintenant considérées en voie de disparition, menacées ou préoccupantes. Cependant, des cas plus isolés d’extinctions massives d’amphibiens surviennent dans divers endroits du globe. Ainsi, l'UICN estimait en septembre 2006 qu'un quart des amphibiens méditerranéens sont menacés d’extinction. Alors que les activités humaines causent à présent des pertes considérables de biodiversité au niveau mondial, il apparaît que leurs conséquences sont nettement plus graves et intenses sur les amphibiens que sur d’autres groupes d’espèces.
Étant donné que les amphibiens ont généralement un cycle de vie composé de deux phases, la première aquatique (têtard) et la seconde terrestre (organisme adulte), ils sont naturellement sensibles à des dérèglements environnementaux tant terrestres qu’aquatiques. De plus, ils peuvent être, du fait de leur peau nue très perméable, plus vulnérables aux toxines présentes dans l’environnement que d’autres organismes comme les oiseaux ou les mammifères. De nombreux scientifiques sont d’ailleurs convaincus que le phénomène de déclin des amphibiens annonce la possibilité, dans un futur proche, d'un phénomène beaucoup plus large d’extinction massive de la biodiversité, s’étendant cette fois aux autres groupes d'êtres vivants, animaux et plantes,.
Le phénomène de déclin des amphibiens a été pour la première fois largement reconnu fin 1980, lorsqu’une assemblée d’herpétologistes a rapporté avoir repéré une régression globale des populations d’amphibiens. Parmi les espèces les plus touchées se trouvait le crapaud doré (Bufo periglenes) vivant dans la  réserve de la forêt de nuage de Monteverde, qui était auparavant classé parmi les espèces communes du site. Le Bufo periglenes faisait à cette époque l’objet de nombreuses investigations scientifiques, jusqu’en 1987, date à laquelle sa population s’est mise à régresser pour finir par disparaître complètement en 1989. D’autres espèces de Monteverde, comme la grenouille
Atelopus varius (littéralement en espagnol Rana arlequin, Grenouille arlequin), ont également disparu à cette époque. Ces individus étant localisés à l’intérieur d’une réserve naturelle, leur destruction ne pouvait être liée aux activités humaines de la région. Il fallait en chercher les causes à une échelle plus globale, ce qui a engendré une grande inquiétude chez les scientifiques concernés.
Des années 1950 à la fin des années 1980, certains chercheurs ont remarqué un déclin des populations d’amphibiens. Ce déclin était, selon eux un indice précurseur de la dégradation des milieux naturels. La communauté scientifique s'est montrée sceptique sur ce critère et sur l'importance de ce déclin. En effet, certains zoologistes avançaient que la population de la plupart des organismes, y compris celle des amphibiens, connaissait des variations naturelles. Le manque d’informations sur les fluctuations de populations sur un plus long terme ne permettait pas de déterminer si les observations faites étaient suffisantes pour conclure. Faute de consensus, il convenait donc d'attendre d'avoir les informations suffisantes pour mobiliser les ressources nécessaires à un programme de conservation.
Pour ce faire, on a amélioré les systèmes de surveillance des populations en affectant un nombre croissant d’étudiants aux projets d'observations directes de la mortalité des amphibiens pour déterminer le nombre et les causes des mortalités. Enfin, à la fin des années 1990, la communauté scientifique a reconnu dans son ensemble le déclin des populations d’amphibiens au niveau mondial et la grave menace que cela constitue pour la biodiversité.
En effet, les amphibiens jouent un rôle déterminant dans le maintien de l’équilibre des écosystèmes. Ils sont tantôt les proies, tantôt les prédateurs de nombreuses autres espèces. Les œufs et les têtards sont une riche source de nourriture pour les oiseaux et les poissons. À leur tour, les amphibiens consomment d’énormes quantités d’insectes, et quelquefois même des rongeurs. Ils peuvent former une portion importante de la biomasse des vertébrés dans certaines régions, dépassant les biomasses combinées des oiseaux et des mammifères. En dépit de leur taille modeste, les amphibiens jouent un rôle majeur dans les écosystèmes. Lorsqu'une espèce d'amphibien disparaît, cela peut entraîner la disparition en cascade de plusieurs autres espèces, en commençant par les espèces commensales comme la mulette du Necturus (salamander mussel (en)), dont le développement larvaire dépend de la présence de son hôte, le necture tacheté.
En se basant sur les recherches de James P. Collins et Andrew T. Storfer, deux ensembles d'hypothèses sur le déclin ont été échafaudés.
Le premier inclut les facteurs généraux concernant la crise de la biodiversité planétaire : destruction, modification et fragmentation des habitats naturels, introduction d’espèces invasives et surexploitation des ressources. L’étude de ces menaces permet une meilleure compréhension du déclin des amphibiens, dans ses aspects liés aux mécanismes écologiques globaux. Cependant, le déclin touche aussi des populations d’amphibiens dans des environnements reculés sans perturbations apparentes.
Le second en appelle à des facteurs plus complexes et plus élusifs, et est vraisemblablement constitué par le changement climatique, l’augmentation des radiations UV-B, le rejet de polluants chimiques dans l’environnement, de nouvelles maladies infectieuses émergentes, ainsi que les déformations ou malformations des organismes. Les mécanismes sous-jacents à ces derniers facteurs sont complexes et peuvent s’additionner aux premiers facteurs, ainsi la destruction des habitats et l'introduction d'espèces étrangères introduites exacerbe le phénomène de déclin.
Il n’y a pas une seule cause isolée au déclin des amphibiens. Tous les facteurs susdits menacent ces populations à des degrés plus ou moins élevés. La plupart des causes de ce déclin sont finalement biens comprises et expliquées. Au-delà des amphibiens, d’autres groupes d’organismes souffrent des mêmes perturbations.
La modification ou la destruction des habitats naturels est le facteur qui, à l'échelle planétaire, affecte le plus les populations d’amphibiens. Comme les amphibiens ont généralement besoin d’habitats tant terrestres qu’aquatiques pour survivre, une menace pesant sur un seul des deux habitats peut avoir des conséquences graves sur leurs populations. Les amphibiens sont donc plus vulnérables à la modification des environnements naturels que les organismes ne requérant qu’un seul type d’habitat,.
La fragmentation des habitats naturels survient quand les différentes zones propices à la vie des amphibiens sont isolées les unes des autres par des modifications à caractère physique, comme lorsqu’une aire boisée est entourée de toutes parts par des zones de cultures agricoles. Les petites populations qui subsistent dans ces fragments rémanents courent souvent un grand risque d’endogamie, de dérive génétique voire d’extinction dues à de faibles fluctuations de l’environnement.
Dans la plupart des pays européens, la disparition des zones humides porte sur des superficies très importantes. Ainsi en Suisse ces milieux se sont réduits de près de 90 % depuis 150 ans, voire de 100 % dans certains secteurs,. De 1953 à 1959, près de 66 % des habitats de reproduction du triton alpestre, du triton ponctué, du sonneur à ventre jaune, du crapaud commun, de la rainette verte, de la grenouille verte et de la grenouille rousse ont été détruits dans la partie supérieure de la vallée du Rhin par suite de remblayages et de constructions de routes.
Depuis les années 1950, beaucoup d'amphibiens de la région méditerranéenne deviennent très rares en raison de la destruction de leurs habitats,.
La destruction des zones humides constitue la principale cause de la raréfaction de la grenouille rousse (plus de 99 % d'extinction dans certains secteurs) et du crapaud commun pendant les années 1950 et 1960 en Grande-Bretagne.
Certaines espèces ne vivant pas sur leurs lieux spécifiques de reproduction doivent migrer pour atteindre les zones humides. Les individus reproducteurs s'exposent alors, à passer à l'aller et au retour dans des zones où leur sécurité n'est pas assurée. C'est le cas pour les traversées de route. Lorsque les lieux de ponte ne sont plus accessibles, un muret peut parfois suffire pour que la population disparaisse.
Les vocalisations sont essentielles à la reproduction de bon nombre d'amphibien. Une augmentation du bruit de fond occasionné par les activités humaines est peut-être aussi la cause d'une baisse de fertilité qui, à terme, cause un déclin. Une étude en Thaïlande a montré que, soumis aux bruits des activités humaines, les appels des amphibiens diminuaient pour certaines espèces et augmentaient pour d'autres. La relation entre bruit et déclin n'a cependant pas été montrée.
Les espèces prédatrices et concurrentes étrangères aux écosystèmes affectent la viabilité des amphibiens dans leurs propres habitats naturels. On a détecté un déclin de population chez Rana muscosa, espèce commune des lacs de la Sierra Nevada, aux États-Unis, dû à l'introduction d’espèces de poissons, notamment des truites élevées pour la pêche sportive ou récréative. Un grand nombre de jeunes individus et de têtards sont la proie de ces poissons. Ces poissons causent une interférence dans le cycle trisannuel de métamorphose des têtards et provoquent finalement un sévère déclin de la population et, par ricochet, touchent l'ensemble de l'écosystème. Ce phénomène est loin d'être unique, l'introduction du Lepomis gibbosus en Amérique du Nord a contribué à réduire les populations de Rana aurora et de Pseudacris regilla.
L'introduction de Gambusia pour lutter contre les moustiques, de la truite arc-en-ciel et de la truite fario pour la pêche est concomitante avec la baisse importante des effectifs de la Litoria spenceri dans le sud-est australien. Les zones d'introductions correspondant aux zones de baisse ne laissent aucun doute sur le rôle des espèces introduites.
L'introduction du ouaouaron, une grosse grenouille américaine, dans divers endroit du monde comme l'Europe, les Antilles, l'Amérique du Sud, est aussi une menace pour les autres amphibiens. En effet, le ouaouaron consomme directement des spécimens d'autres espèces plus petites que lui et est un concurrent efficace pour les autres.
Les amphibiens sont capturés, déplacés hors de leurs habitats naturels et vendus dans le monde entier comme aliments, comme animaux domestiques, ou pour approvisionner le marché pharmacologique. Pour plusieurs espèces, la récolte est présumée coresponsable de leur déclin. En France, l'importation légale de grenouille l'est essentiellement pour des raisons alimentaires, en comparaison les importations d'anoures vivantes pour l'élevage ou la science sont négligeables. La récolte de certaines espèces comme animaux de compagnie, du fait de leur protection car se raréfiant dans leur milieu naturel, est très souvent illégale et engendre des trafics lucratifs.
Les anoures et plus particulièrement leurs cuisses sont consommées par l'Homme, même si les grenouilles comestibles ne représentent pas plus d'une cinquantaine d'espèces. La plupart sont en effet toxiques et certaines ont des propriétés hallucinogènes. Les cuisses de grenouille sont extrêmement populaires en Europe, au Canada et aux États-Unis. En 1990, l’Europe a importé près de 6 000 tonnes de cuisses de grenouilles en provenance d'Asie. Selon leur ministère de l'agriculture, les Français ont consommé 3 500 tonnes de cuisses en 1994 soit 8 000 tonnes ou environ 30 millions de grenouilles dont la majorité provient d'importations. Entre 1981 et 1984, les États-Unis ont importé plus de 3 000 tonnes de grenouille par an soit environ 26 millions de grenouilles.
L’Asie est le second marché alimentaire majeur d’amphibiens dans le monde, où l’espèce la plus consommée est Hoplobatrachus rugulosus. En une année, plus de 6 millions de Hoplobatrachus rugulosus ont été exportés depuis la Thaïlande vers Hong Kong. On présume que toutes ces grenouilles sont capturées dans leur milieu naturel. Étant donné le nombre très élevé de grenouilles collectées, cette pratique pourrait en peu de temps mener à la destruction des populations sauvages restantes. Selon les statistiques douanières françaises, sur les 6 400 tonnes de cuisses importées en 2002, 3 300 proviendraient d'espèces sauvages d'Indonésie. Une étude menée entre 2012 et 2013 a montré que les cuisses surgelées disponibles en France dans les supermarchés étiquetées « Rana macrodon » (aujourd'hui appelée Limnonectes macrodon) étaient en réalité mal identifiées dans 99,4 % des cas. 206 échantillons sur 209 testés concernaient Fejervarya cancrivora, un autre était F. moodiei, et seuls deux échantillons concernaient réellement L. macrodon, une espèce possiblement en fort déclin et menacée d'extinction à l'état savage.
Une autre espèce surexploitée pour satisfaire le marché alimentaire américain est Rana draytonii, la Grenouille à pattes rouges de Californie, localisée dans l’ouest de la Californie. Bien que ces grenouilles soient actuellement sous protection fédérale, signalées comme espèce menacée, et que leur capture soit désormais interdite, leur population reste en danger du fait d'autres facteurs comme la concurrence d'espèces invasives introduites dans leur environnement naturel. En outre, le braconnage peut perdurer, les grenouilles vivantes ou sauvages valant plus cher que les grenouilles d'élevage. En France en 2005, quatre personnes ont été condamnées à des amendes pour pêche illégale. En 2016, des pêcheurs sont  verbalisés pour avoir pêché à la main dans une zone de frayère, des grenouilles rousses en dehors de la période de chasse (entre le 11 juin et le 18 septembre).
Depuis longtemps, les enfants vont récolter des têtards dans les mares et les étangs avoisinants pour les élever chez eux et observer le processus de métamorphose au cours duquel ils deviennent adultes. Cependant, l'élevage des amphibiens comme NAC s’est popularisé ces dernières années, et il ne s’agit plus désormais des seuls enfants. De nombreux amphibiens sont vendus dans les magasins animaliers ; et certains payent très cher pour des grenouilles aux couleurs vives et brillantes dont bon nombre de spécimen sont prélevés directement dans la nature. En 2007, 16 espèces sont inscrites sur l'annexe I et 90 sur l'annexe II de la CITES. Non inscrite à cette date, la Conraua goliath, la plus grosse grenouille du monde, qui ne se rencontre, à l’état naturel, que dans quelques fleuves isolés au Cameroun et en Guinée équatoriale, en Afrique occidentale, est concernée par la surexploitation. Cependant le principal danger lié à la détention de NAC est la diffusion de maladies aux espèces locales lors de libération d'espèces exotiques.
Certaines cultures asiatiques accordent aux amphibiens une place importante dans leurs thérapeutiques traditionnelles, certains amphibiens étant considérés avoir des vertus curatives ou aphrodisiaques. Les oviductes disséqués de Rana chensinensis et la peau de certains crapauds sont deux exemples de préparations courantes vendues en herbologie chinoise.
De nombreux crapauds du genre Bufo produisent une toxine appelée bufoténine ayant des propriétés hallucinogènes. Il existe également d’autres toxines, comme la 5-MeO-DMT (5-méthoxy-diméthyltryptamine) produite par le Bufo alvarius (crapaud du désert du Sonora). De nombreux crapauds sont donc collectés dans leur milieu naturel pour en extraire des toxines intéressantes. L’extraction de ces dernières impliquant nécessairement de tuer les crapauds, ces pratiques ont des effets très négatifs sur le maintien des populations naturelles[réf. nécessaire].
Il est difficile de déterminer si, globalement, l’utilisation des amphibiens sur le plan thérapeutique a des effets néfastes sur les populations naturelles[réf. nécessaire].
Les agents polluants chimiques, surtout dans les bassins où les têtards se développent, interviennent largement dans l’apparition de malformations (membres supplémentaires, yeux mal formés). Ces polluants ont des effets variables sur les grenouilles : certains atteignent et altèrent le système nerveux central, alors que d’autres, comme l'atrazine, un herbicide, causent un arrêt du processus de production et de sécrétion des hormones entraînant ainsi la stérilité des adultes. Des études expérimentales ont montré que l’exposition à d'autres herbicides comme le Roundup ou à certains insecticides comme le malathion ou le carbaryl provoque une nette hausse de la mortalité chez les têtards. Des études additionnelles indiquent que les amphibiens se développant en milieu terrestre sont également vulnérables au Roundup et plus particulièrement à l’un de ses composants, le POEA (Polyoxyéthylèneamine) qui est un agent tensioactif, mouillant (favorisant la dispersion des gouttelettes sur les plantes traitées) et non pas un pesticide.
Des années 1950 aux années 1970, les populations d'amphibiens de la région méditerranéenne, déjà très touchées par les destructions d'habitats, peuvent être fortement affectées par l'utilisation excessive d'insecticides. Après l'épandage d'insecticides dans les marais d'Aygade par la municipalité de Hyères, 5 000 rainettes méridionales ont été trouvées mortes le 8 mars 1958. Cette pulvérisation des localités touristiques françaises de la Côte d'Azur a pratiquement éliminé les populations locales de triton palmé, de triton marbré et de salamandre tachetée.
Dans la plaine hongroise, le crapaud commun est devenu une espèce rare dans les années 1960, ses populations ayant souffert d'un recours croissant aux herbicides.
En Angleterre, de 1965 à 1970, les populations de grenouilles se sont réduites dramatiquement dans les comtés d'Essex, du Surrey et du Kent principalement en raison de la pulvérisation au DDT des étangs et fossés. Dans ce pays, le déclin de la grenouille rousse est également attribué à l'utilisation d'un herbicide.
Nitrates : Dans les années 1990, des chercheurs réunissent divers indices d'écotoxicité des engrais à base de nitrates sur les larves et adultes d'amphibiens. Certaines espèces comme Rana temporaria ou Bufo bufo sont susceptibles d'y être directement exposées car vivant souvent à proximité de zones cultivées. Cependant, en 1999 une étude confirme que la pollution par les nitrate est finalement déjà très généralisée : 20 % environ des bassins des états et des provinces bordant les Grands Lacs présentaient des teneurs en nitrates supérieures à celles qui peuvent causer des anomalies du développement et d'autres effets sublétaux chez les amphibiens, et 3 % une teneur en nitrates suffisante pour les tuer, et de nombreux composés azotés sont diffusés par l'homme dans l'environnement des amphibiens. À la fin des années 1990, on cherche à mieux comprendre leurs effets toxicologiques respectifs, et d'éventuels effets synergiques,.  Les concentrations de nitrates requises pour tuer 50 % de têtards de certaines espèces d'amphibiens (études faites en Amérique du Nord) sont de 13 à 40 parties par million (ppm). De faibles concentrations (de 2 à 5 ppm) ont chez certaines espèces d'amphibiens des effets chroniques : nage réduite, malformations au cours du développement. 
L'exposition de têtards à des nitrates affectent le développement de ces larves, mais aussi le comportement des futurs adultes. 
Ils peuvent agir synergiquement avec l'atrazine notamment sur le développement des larves notamment au moment de la métamorphose du têtard aquatique en petit adulte terrestre.
Pesticides : Ils s'étendent bien au-delà des zones cultivées, jusqu’à des zones vierges de toute activité humaine, comme on a pu l’observer dans le Parc national de Yosemite en Californie et ailleurs dans de nombreuses analyses de pluies. Outre l'empoisonnement direct par les pesticides (insecticides en particulier, souvent mortellement dangereux pour d'autres animaux à sang froid que les insectes), ces produits chimiques peuvent agir comme perturbateurs endocriniens. Ils imitent les hormones naturelles et peuvent produire de subtils effets sublétaux. Par exemple, certaines substances chimiques imitent l'œstrogène et empêchent les jeunes mâles de se développer normalement. L'atrazine, mise sur le marché en 1958, est connue pour augmenter des maladies d'origines fongiques et virales chez les amphibiens depuis les années 1990. Elle entraîne un effet immunosuppresseur de 20 % sur certaines larves de salamandre lorsqu'elle est combinée à un engrais tel que le nitrate de sodium.
Acidification : Les pollutions acides sont nombreuses dans l'environnement et surtout des eaux. Les pluies acides, ou neiges acides dans le nord, ne menacent souvent pas directement les amphibiens qui sont capables de survivre dans des eaux passablement acides (pH 4), mais elles tuent certains insectes qui constituent leurs proies et pourraient favoriser certaines pathologies. De plus elles favorisent la circulation et la bioassimilation de métaux lourds autrement piégés dans le sol ou dans ses complexes argilo-humiques.
Ozone troposphérique : Plusieurs études ont montré qu’une exposition à la pollution par l’ozone troposphérique pouvait également être un facteur contribuant au déclin mondial des amphibiens.
L'effet de la pollution chimique est probablement souvent synergique, et peut être sous-estimé pour les doses sub-léthales et leurs effets différés : la mort d'adultes peut en effet survenir seulement au cours de la saison de reproduction du fait de la mobilisation de toxiques liposolubles stockés l'été précédent en consommant des aliments contaminés, ou ce sont les qualités physiques des générations suivantes qui peuvent être affectées, à la suite de l'exposition de larves à des perturbateurs endocriniens par exemple[réf. nécessaire].
Beaucoup de pathologies sont reconnues comme facteurs responsables du déclin des populations d’amphibiens ou du moins responsables de morts massives d’individus. Parmi elles, citons la maladie dite « des membres rouges » (traduction littérale de l'anglais : red-leg disease) (provoquée par la bactérie Aeromonas hydrophila), la nécrose hématopoïétique épizootique (groupe des Iridoviridae) provoquée par les Ranavirus ainsi que d'autres maladies mal connues comme la Anuraperkinsus et la chytridiomycose aux États-Unis. On ne sait pas formellement pourquoi ces maladies ont touché si soudainement les populations d’amphibiens, mais on pense qu’elles ont pu être disséminées par l’Homme, notamment en relation avec l'importation de poissons rouges, ou encore qu’elles étaient des maladies animales initialement bénignes et devenues plus virulentes en conjonction avec d’autres facteurs environnementaux. Le déplacement de spécimens d'amphibiens, voire de poissons, même à titre conservatoire devient donc dangereux et des mesures prophylactiques sont prises pour éviter que ces maladies ne se diffusent
Des parasites appelés trématodes (embranchement des Plathelminthes) interviennent dans le développement d’anomalies chez les Amphibiens, et donc dans leur déclin. Ces Trématodes, du genre Ribeiroia, ont un cycle de vie complexe puisqu’ils affectent successivement trois types d’espèces-hôtes. Les trématodes affectent tout d’abord certaines espèces aquatiques de gastéropodes pulmonés (escargots). Puis, arrivés au stade larvaire, ils se transmettent aux têtards où les métacercaires (larves) enkystées s'insinuent à l’intérieur des bourgeons de membres, ce qui engendre des anomalies post-métamorphiques chez les grenouilles adultes, à savoir l’absence de membres ou au contraire la présence de membres supplémentaires. Ces anomalies affectent gravement la vulnérabilité des amphibiens par rapport à leurs prédateurs, et notamment aux oiseaux des zones humides, derniers hôtes des Trématodes.
En 1998, les équipes scientifiques ayant mené des recherches sur les causes de la mortalité à grande échelle d’amphibiens en Australie et en Amérique centrale sont arrivées aux mêmes conclusions : une espèce fongique pathogène qui n’avait jamais été décrite auparavant, Batrachochytrium dendrobatidis, était responsable d’infections mortelles. On sait aujourd’hui que la plupart des extinctions des espèces de ces régions sont liées à ce champignon, lequel appartient à une famille de micro-organismes saprophytes connue sous le nom de Chytrides (Chytridiomycota) et qui, en règle générale, n’ont pas de propriétés pathogènes.
Cette maladie engendrée par Batrachochytrium dendrobatidis est appelée chytridiomycose. Les grenouilles infectées présentent des troubles neurologiques, des lésions cutanées et une hyperkératose, qui provoquent peu à peu l’impossibilité de respirer par la peau, et à terme la mort de l’animal. Des études expérimentales ont montré que le temps écoulé entre l’infection et la mort était de une à deux semaines.
Des recherches subséquentes ont montré que le champignon est présent en Australie depuis le milieu des années 1970 et en Amérique du Nord depuis 1974 sur Rana pipiens. Il est présent en Espagne depuis la fin des années 1990. Il a également été découvert en Allemagne sur des NAC amphibiens. La première description connue de l’infection chytrique chez les Amphibiens fut faite sur la grenouille africaine Dactylère du Cap. Et comme ces xénopes sont vendues en animaleries et utilisées dans des laboratoires du monde entier, il est possible que le champignon se soit transmis depuis l’Afrique jusqu’aux Amériques et à l’Australie. En Australie en 2006, il touchait 22 % des espèces.
Aeromonas hydrophila est répartie sur l'ensemble des eaux douces ou peu salines de la planète. Les Aeromonas hydrophila sont plus abondantes au cours des saisons chaudes mais capables de se multiplier dès que les températures sont supérieures à 5 °C. Chez les amphibiens ces souches provoquent une flaccidité des muscles, des hémorragies, des ulcérations cutanées et parfois une septicémie foudroyante. Elles ne sont pas seulement pathogènes pour les grenouilles, mais aussi pour les poissons, tortues, mammifères.
Il existe en fait plusieurs dizaines de souches d’Aeromonas hydrophila, dont A. h. subsp. hydrophila et A. h. subsp. ranae sont mortelles pour les amphibiens. Plusieurs études ont montré le potentiel d'effets interactifs ou synergétiques entre les pesticides et l’A.h., sur la réduction des populations.
Une des souches a été repérée pour la première fois chez Rana muscosa, dans le Parc national Kings Canyon en Californie. On pense qu’elle est responsable des morts massives de Rana muscosa en 1979, de même que de celles du Bufo boreas (Crapaud de l'ouest ou boréal).
La nécrose hématopoïétique épizootique est une infection virale causée par un Iridoviridae, un virus à ADN. On pense que certains d'entre eux sont responsables ou coresponsables de taux de mortalité extrêmement élevés et localisés d'amphibiens comme sur une espèce de salamandre en 1995-1996, la plaçant en danger d'extinction. En 1997 et 1998, des virus de cette famille ont provoqué la mort de salamandres tigrées et de Rana sylvatica en Saskatchewan et de salamandres tigrées au Manitoba,.
Une grande quantité d’écosystèmes sont détruits à un rythme accru, diminuant la disponibilité d'habitats naturels. Outre le fait que la pollution atmosphérique affecte directement ou indirectement les amphibiens très sensibles aux toxines, elle provoque également un réchauffement de la planète par effet de serre particulièrement nocif. En effet, la perméabilité de leur peau, la dualité aquatique-terrestre de leur cycle de vie biphasique et leurs œufs dépourvus de coquille protectrice les rendent extrêmement vulnérables même aux faibles écarts de température et d’hygrométrie.
La compréhension des mécanismes inhérents aux hypothèses de changement climatique présente une complexité majeure. Le changement climatique peut affecter une région directement ou bien engendrer une série d’événements successifs et avoir ainsi un effet indirect sur une région éloignée du foyer des anomalies climatiques. Ainsi les hypothèses de changement climatique sont-elles intrinsèquement complexes car elles peuvent affecter les individus et les populations directement, ou bien indirectement en prenant dans ce cas parfois des années voire des décennies avant de se manifester. Parmi les effets du réchauffement planétaire, nous pouvons citer, par exemple, la croissance ou la reproduction prématurée des individus de certaines espèces d’amphibiens vivant en climats tempérés,, qui se retrouvent ainsi confrontés à un environnement hostile (absence de nourriture, ...), caractéristique de saisons plus froides pendant lesquelles ils sont censés hiberner.
Une série d’études menées dans des environnements tropicaux a prouvé l’existence d’une relation de cause à effet entre irrégularités climatiques et déclins populationnels. Au Brésil, on a décrit l’extinction de 5 espèces de crapauds, conséquence d’une série de gelées. On a également détecté, toujours au Brésil, que les déclins des populations d’amphibiens pouvaient être reliés à des hivers plus secs. À Porto Rico, on a également prouvé les connexions existant entre le dramatique déclin de la population d’Eleutherodactylus coqui (en espagnol Coquí) et le nombre croissant de longues périodes de sécheresse (caractérisées par un niveau de précipitations inférieur à 3 mm). De la même manière, on a pu clairement relier l’extinction de l'Incilius periglenes (Sapo de Monteverde, crapaud doré) de Monteverde, et le déclin d’autres espèces d’amphibiens de la région, avec les irrégularités fréquentielles de l’indice d’hygrométrie du brouillard ambiant des forêts tropicales de Monteverde.
D’autres études ont montré la réduction, durant les périodes de grande sécheresse, de la profondeur des mares dans lesquelles certaines espèces d’amphibiens déposent leurs œufs. Cette diminution de profondeur d'eau engendre une plus forte exposition des embryons aux rayons UV-B, ce qui augmente la vulnérabilité aux maladies comme celle due au champignon Saprolegnia ferax qui provoque la mort des œufs,,. Leur patrimoine génétique est alors altéré et leur système immunitaire déficient. Dans certaines mares où le niveau de l'eau est trop bas, la mortalité des embryons atteint 100 %. La diminution des réponses immunitaires chez les amphibiens entraîne également une plus grande sensibilité aux attaques de parasites comme le ver nématode Ribeiroia ondatrae, de champignons (dont Batrachochytrium dendrobatadis identifié en 1998 et provoquant de lésions de la peau) ou encore de virus du type Ranavirus.
Les niveaux de radiation UV-B dans l’atmosphère ont augmenté de manière significative au cours des dernières décennies. Les chercheurs ont montré que les radiations UV-B peuvent tuer les amphibiens directement, en agissant conjointement avec la pollution, les agents pathogènes et le changement climatique, pour causer chez eux des effets secondaires comme des retardements de croissance ou des dysfonctionnements immunitaires, entraînant leur mort et donc leur déclin.
Il existe trois types de radiations ultraviolettes: les UV-A (de longueur d’onde comprise entre 315 et 400 nm) ; les UV-B (entre 280 et 315 nm) et les UV-C (entre 200 et 280 nm). La majorité des biomolécules n’absorbent pas les radiations de longueurs d’onde équivalentes à celles des UV-A, et une grande partie de la radiation UV-C est absorbée par l’ozone stratosphérique (couche d'ozone). Ne restent que les radiations UV-B, qui, à forte dose, ont des effets particulièrement nocifs sur les organismes vivants.
La radiation UV-B, à la suite du réchauffement climatique et de l'amincissement de la couche d’ozone stratosphérique, a augmenté de façon notable. Les amphibiens sont extrêmement vulnérables à la radiation UV-B du fait que leurs œufs sont dépourvus de coquille protectrice et que leur peau, chez les spécimens adultes comme chez les têtards, est fine et délicate. Il est hautement probable que cette augmentation de la radiation UV-B contribue de manière significative au déclin des amphibiens.
Des recherches menées sur plus de 10 espèces d’amphibiens ont montré qu’une enzyme, la photolyase, était capable de réparer les dommages causés à l’ADN par les radiations UV-B. Des expériences faites en laboratoire sur des œufs de la salamandre Ambystoma gracile ont prouvé leur vulnérabilité aux radiations UV-B. Il est probable que les espèces d’amphibiens disposant d’une importante activité enzymatique (de type photolyase) peuvent réparer les dommages causés à l’ADN par l’exposition aux UV-B de manière plus efficace que d’autres espèces ayant une faible activité enzymatique de ce type.
On a noté depuis quelques années une augmentation des observations de difformités ou de malformations dans les populations naturelles d’amphibiens ; ce phénomène a récemment été classé parmi les plus importants problèmes environnementaux.
Au cours de l’été 1995, un rapport établi par un professeur d’une école de Le Sueur, Minnesota, à propos des déformations rares chez la grenouille léopard, a mené à l’ouverture d’une enquête par l’Agence de contrôle de la pollution du Minnesota, laquelle a montré que 30 % à 40 % des grenouilles présentes sur le lieu des observations présentaient des malformations. Par la suite, les biologistes ont compris que ces anomalies n’étaient pas circonscrites au Minnesota, et que l’on décrivait ce genre de malformations (grenouilles et tritons avec plus de quatre pattes ou seulement deux) chez des amphibiens du monde entier (près de 80 % dans les secteurs les plus touchés).
Il y a déjà eu de grands débats sur les malformations survenues chez les amphibiens dans leur milieu naturel au cours desquels on s’est rendu compte qu’il était difficile d’en déterminer les causes. Il est relativement aisé de provoquer des malformations sur des embryons élevés en laboratoires, mais celles-ci ne correspondent pas toujours à celles qui sont observées dans la nature. Par ailleurs, on ne sait pas vraiment si le taux de malformations observées chez les amphibiens a réellement augmenté au cours des dernières années, ou si l’augmentation du nombre d’observations est due tout simplement à la plus grande attention portée à ce sujet.
Malgré ces incertitudes, les malformations sont vues comme le résultat de causes multiples, qui ne se lient pas toutes aux dommages causés à l’environnement par les activités humaines. L’hypothèse principale impute l’augmentation du nombre de malformations chez les amphibiens à une augmentation des niveaux de radiations ultraviolettes (UV), du taux de pollution chimique et des parasitoses.
Le Global Amphibian Assessment a créé un plan d’action pour la conservation des amphibiens. Ce plan s’articule autour de quatre objectifs à très court terme : l'amélioration de la compréhension des causes des déclins populationnels et des extinctions ; la diffusion d'informations sur la diversité biologique des Amphibiens et sur les changements qu’elle connaît ; le développement et l'implémentation de programmes de conservation sur le long terme ; l'apport de réponses d’urgence aux crises actuelles.
Voici quelques-uns des moyens pouvant renverser, atténuer ou prévenir le déclin des populations d’amphibiens :
protection des habitats naturels : La perte et la dégradation des habitats naturels affectent 90 % des espèces d’amphibiens menacées. La majorité d’entre eux ont besoin de mesures de conservation de leur habitat pour s’assurer de pouvoir survivre. Par conséquent, la sauvegarde d’habitats-clés où les amphibiens menacés peuvent vivre et se reproduire en sécurité est la priorité la plus urgente pour la survie de beaucoup d’espèces. Plusieurs types de mesures sont souvent prises comme :
responsabilisation des agriculteurs avec versement de primes pour le maintien des zones humides et pour l'arrêt de l'usage de pesticides et herbicides. Supprimer les aménagements humains comme les plantations d'arbre le long des zones humides et restauration des berges,
aménagement de crapauducs, fermeture des routes ou pose de barrière durant les périodes de migration ;
élevage en captivité : Des programmes d’élevage en captivité de certaines espèces menacées sont mis en place en ce moment dans les parcs zoologiques. Les espèces ainsi élevées pourront être ultérieurement réintroduites dans leur environnement naturel même s'il se pose aujourd’hui un problème important de reproductibilité dans les élevages après plusieurs années sans que l'on comprenne pourquoi ;
réintroduction : Il existe des programmes de réintroduction d’amphibiens menacés élevés en captivité puis relâchés dans leur milieu naturel dans l’espoir de l’établissement de nouvelles populations. L’objectif des réintroductions est d’assurer le retour dans leur milieu naturel d’espèces d’amphibiens en déclin, par un apport d’individus plus viables et protégés (car élevés en parc zoologique). En effet, la seule diminution des menaces environnementales pesant sur les habitats ne suffit pas toujours à contrebalancer le déclin des populations ;
opérations de retrait des espèces introduites : Ce type de projet est mis en place dans les endroits où les espèces introduites menacent les espèces endémiques, ce qui permet d’obtenir le maintien et la lente récupération des populations d’amphibiens de la zone ;
surveillance des populations : Le déclin a été si rapide pour certaines populations, comme la Grenouille léopard dans l'Alberta dont les effectifs ont pratiquement disparu en une année seulement, qu'il est vital de pouvoir prendre des mesures immédiates.
C'est la Global Amphibian Assessment, une organisation issue de l'UICN, qui a essayé de dresser un bilan au début des années 2000, concernant les causes de disparition. Cette volonté a débouché sur une étude qui étudiait trois zones protégées où la disparition « énigmatique » d’espèces a été enregistrée : le parc national de Yosemite, la réserve de Monteverde et le parc national d'Eungella. D'autres ont suivi, offrant des conclusions similaires, un déclin rapide et important.
Le 16 février 2007, des scientifiques du monde entier se sont réunis à Atlanta, aux États-Unis, pour donner naissance à un groupe dénommé Amphibian Ark, dans l’optique de sauver plus de 6 000 espèces d’amphibiens de l’extinction possible causée par la chytridiomycose. Cet organisme est un partenariat entre l'Association mondiale des zoos et des aquariums membre de l'UICN et plusieurs sections pour la conservation des espèces de l'UICN dont celle des amphibiens. Le but de l'Ark est d'aider ses partenaires pour une conservation ex-situ et de protéger les sites naturels. Une autre de ses attributions est d'identifier les taxons réellement en danger puisqu'il existe une incertitude de menace sur près de 23 % des espèces. Enfin, l'Ark organise des campagnes de presse à destination des pouvoirs publics et de la population pour faire prendre conscience du danger de l'extinction massive qui pèse sur les amphibiens, comme la campagne Year of the frog qui sera lancée en 2008.
Grâce aux données obtenues par le Global Amphibian Assessment, jusqu’au début de l’année 2006, l'UICN estime que :
Près d'un tiers (32 %) des espèces d'amphibiens sont en danger d'extinction, ce qui représente 1 896 espèces. En comparaison, 12 % des espèces d'oiseaux et 23 % des espèces de mammifères sont menacées.Plus de 165 espèces d'amphibiens seraient déjà éteintes, parmi lesquelles on retrouve :
au moins 130 autres espèces dont a perdu toute trace au cours des dernières années et qui sont maintenant probablement éteintes.Au moins 43 % de toutes les espèces d'amphibiens présentent un déclin continuel de leurs populations, ce qui indique que le nombre d'espèces menacées va probablement augmenter dans l'avenir. Par opposition, moins de 1 % des espèces d'amphibiens présentent une augmentation de leurs populations.Les pays regroupant le plus d'espèces menacées sont ceux d'Amérique latine, comme la Colombie (209), le Mexique (198) et l'Équateur (163). Cependant, les taux les plus élevés d'espèces menacées sont rencontrés aux Caraïbes, où plus de 80 % des amphibiens présents sont en voie d'extinction en République dominicaine, à Cuba et à la Jamaïque, avec même un pic de 92 % à Haïti.Les familles les plus touchées sont le genre Rheobatrachus de la famille des Myobatrachidae (petites grenouilles australiennes), les Leptodactylidae (grenouilles tropicales américaines), les Bufonidae et les Ambystomatidae (salamandres nord-américaines).Bien que la destruction des habitats naturels soit clairement la menace la plus importante pour les amphibiens, on a encore récemment détecté l'existence d'une maladie causée par l'exposition aux fumigateurs et affectant sérieusement un nombre croissant d'espèces. Ce qui est peut-être le plus perturbant, c'est le fait que de nombreuses espèces d'amphibiens sont en déclin pour des raisons encore inconnues, ce qui complique les efforts faits pour concevoir et mettre en place des stratégies effectives de conservation.
(en) Disappearing Jewels : The Status of New World Amphibians, NatureServe, 2004.  (ISBN 0-9711053-1-6).
(en) Amphibian Declines : The Conservation Status of United States Specie, University of California Press, 2005,  (ISBN 0520235924).
(en) Amphibians in Decline : Canadian Studies of a Global Problem, Society for the Study of Amphibians and Reptiles, 1997  (ISBN 0916984400).
(en) Amphibian Decline : An Integrated Analysis of Multiple Stressor Effects, SETAC Press, 2003,  (ISBN 1880611554)
Séminaire sur les projets de rétablissement d'espèces d'amphibiens et de reptiles (El Hierro, Îles Canaries, Espagne, 11-14 octobre 1993), Édition du Conseil de l'Europe, coll. « Rencontres Environnement n° 19 », 1998
T. Langton, J.A. Burton, Amphibiens et reptiles - La sauvegarde des espèces et des habitats par la gestion, Édition du Conseil de l'Europe, coll. « Aménagement et gestion n° 4 », 1998
(es) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en espagnol intitulé « Declive en las poblaciones de anfibios » (voir la liste des auteurs).
En anglaisGlobal Amphibian Assessment Informations sur le statut de conservation actuel de 5 918 espèces d'Amphibiens connues.
Conservation International  Press Release - Développement par des experts d'un plan d'action global pour sauvegarder les Amphibiens en danger d'extinction.
Amphibian Ark website Implementing the ex situ component of the Amphibian Conservation Action Plan.
Partners in Amphibian and Reptile Conservation PARC s'emploie à la conservation des reptiles, des amphibiens et de leurs milieux de vie.
Howstuffworks Are frogs on the brink of extinction?En espagnolConservation International Press Release - Anfibios en Dramático Declive.
Museo de Zoología de la universidad Católica de Ecuador Información sobre Declinación de Anfibios en Ecuador.En français« Qu'advient-il des populations d'amphibiens et de reptiles? », Environnement Canada
« Raison d'être des relevés de reptiles et d'amphibiens », sur Parcs Canada Portail de la conservation de la nature   Portail de l’herpétologie
A Vindication of the Rights of Woman: with Strictures on Political and Moral Subjects traduit en français par Défense des droits de la femme ou Défense des droits des femmes, suivie de quelques considérations sur des sujets politiques et moraux, publié en 1792 par l’écrivain britannique Mary Wollstonecraft, est un essai féministe, l'un des tout premiers du genre.
Dans cet ouvrage, Mary Wollstonecraft répond aux théoriciens de l'éducation et de la politique du XVIIIe siècle qui pensent que l'éducation n'est pas destinée aux femmes. Elle soutient qu'au contraire, elles la méritent selon une juste mesure, compte tenu de leur place dans la société.
L'idée d'écrire Défense des droits de la femme est née de la lecture du rapport de Talleyrand à l'Assemblée constituante en 1791, dans lequel il est affirmé que les femmes ne devraient recevoir qu'une éducation à caractère domestique. Mary Wollstonecraft commente ce document, puis se sert de son propre commentaire pour lancer une attaque contre le double standard, le « double critère » appliqué selon le sexe. À cette occasion, elle accuse les hommes d'encourager les femmes à s'abandonner aux excès de l'émotion. La rédaction de ce pamphlet s'est faite à la hâte, en réaction aux événements en cours ; Mary Wollstonecraft manifeste l'intention d'écrire un deuxième volume plus réfléchi, mais meurt avant de l'avoir achevé.
Si Mary Wollstonecraft appelle à l'égalité entre les sexes dans certains domaines de la vie, tels que la moralité, elle n'affirme pas explicitement qu'hommes et femmes sont égaux. Ses prises de position restant ambiguës, il est difficile de la considérer comme une féministe selon le sens moderne du mot, d'autant que ni le terme ni le concept n'existaient à son époque.
Bien qu'aujourd'hui on pense généralement que Défense des droits de la femme ait été mal reçu à sa parution, c'est une idée fausse et récente fondée sur la croyance que Mary Wollstonecraft était autant vilipendée de son vivant qu'elle le devient après la publication des Memoirs of the Author of A Vindication of the Rights of Woman que William Godwin publie en 1798. Défense des droits de la femme est en réalité bien accueilli lors de sa première parution en 1792. Un biographe en a dit qu'il s'agit « peut-être du livre le plus original du siècle ».
Défense des droits de la femme est écrit dans le contexte tumultueux de la Révolution française et des débats qu'elle génère en Grande-Bretagne. Dans une guerre de pamphlets animée et parfois rageuse, connue aujourd'hui sous le nom de controverse révolutionnaire (Revolution Controversy), les commentateurs politiques britanniques traitent de sujets allant d'un gouvernement représentatif jusqu'aux droits de l'homme, en passant par la séparation de l'Église et de l'État, sujets dont un bon nombre ont été soulevés tout d'abord en France. Mary Wollstonecraft prend part pour la première fois à la bataille en 1790 avec A Vindication of the Rights of Men (Défense des droits de l'homme), qui réplique aux Reflections on the Revolution in France (1790) (Réflexions sur la Révolution en France) d'Edmund Burke.
Dans son livre, Burke critique les nombreux penseurs et les écrivains de son pays qui ont approuvé les premiers pas de la Révolution française. Là où ils voient la révolution comme analogue à la Glorieuse Révolution britannique de 1688, qui avait restreint les pouvoirs de la monarchie, Burke soutient que l'analogique historique appropriée est à faire avec la Première Révolution anglaise (1642-1651) au cours de laquelle le roi Charles Ier avait été exécuté en 1649. Pour lui, la Révolution française, c'est la destruction de la légitimité par la violence. Être citoyen, cela n'inclut pas le droit à la révolte contre un gouvernement, la civilisation résultant d'un consensus social et politique. Les traditions ne sauraient être constamment remises en cause, sous peine de conduire à l'anarchie. L'un des arguments essentiels de Défense des droits de l'homme, publié tout juste six semaines après les Réflexions de Burke, est que le fondement du droit n'est pas la tradition ; le droit existe parce que raisonnable et juste, indépendamment de la tradition.
Lorsque Talleyrand présente son Rapport sur l'instruction publique (1791) à l'Assemblée nationale en France, Mary Wollstonecraft ressent le besoin d'y réagir. Dans ses recommandations pour un système d'éducation national, Talleyrand écrit : 
« Élevons les femmes, non pour aspirer à des avantages que la Constitution leur refuse, mais pour connaître et apprécier ceux qu'elle leur garantit. [...] Les hommes sont destinés à vivre sur le théâtre du monde. L'éducation publique leur convient : elle place de bonne heure sous leurs yeux toutes les scènes de la vie : les proportions seules sont différentes. La maison paternelle vaut mieux à l'éducation des femmes ; elles ont moins besoin d'apprendre à traiter avec les intérêts d'autrui, que de s'accoutumer à la vie calme et retirée,. »
Mary Wollstonecraft dédicace Défense des droits de la femme à Talleyrand : « Ayant lu avec grand plaisir une brochure que vous avez dernièrement publiée, je vous dédicace ce volume ; pour vous inciter à reconsidérer le sujet, et peser mûrement ce que j'ai avancé concernant les droits de la femme et l'éducation nationale ». La féministe française Olympe de Gouges vient juste de présenter à l'Assemblée nationale sa Déclaration des droits de la femme et de la citoyenne, et la question des droits de la femme vient au centre des débats politiques tant en France qu'en Grande-Bretagne.
Défense des droits de la femme est un prolongement des arguments développés dans Défense des droits de l'homme. Ce dernier ouvrage, comme le suggère son titre, traite des droits de l'homme, mais il s'agit d'une catégorie particulière, celle des hommes de Grande-Bretagne au XVIIIe siècle, alors que Défense des droits de la femme aborde des droits accordés à la femme, en tant que catégorie abstraite, ne limitant pas son argumentation aux femmes du XVIIIe siècle, non plus qu'aux femmes britanniques. Le premier chapitre s'attache à la question des « droits naturels » et pose la question de savoir qui dispose de ces droits inaliénables et sur quel fondement. Elle répond que, puisque les droits naturels sont conférés par Dieu, le fait, pour une partie de la société, de les dénier à une autre, devient un péché. Défense des droits de la femme aborde ainsi non seulement des événements spécifiques à la France et la Grande-Bretagne, mais également des questions plus larges que soulèvent des philosophes politiques comme John Locke et Jean-Jacques Rousseau.
Mary Wollstonecraft n'a pas recours à l'argumentation conventionnelle ou au genre de raisonnement logique communs aux écrits philosophiques du XVIIIe siècle lorsqu'elle compose ses propres ouvrages. Défense des droits de la femme est un long essai qui présente tous ses thèmes principaux dès les premiers chapitres pour y revenir ensuite de façon répétée, à chaque fois sous un angle différent. Le livre adopte également un ton hybride qui combine les arguments fondés sur la raison avec la rhétorique ardente de la sensibilité.
Au XVIIIe siècle, « la sensibilité » est perçue comme un phénomène physique qui se trouve rattaché à un ensemble de croyances morales précises. Les médecins, les anatomistes, croient que plus les nerfs d'une personne sont sensibles, et plus leur environnement provoque en eux des émotions. Étant donné que l'on considère que les femmes ont des nerfs plus affûtés que les hommes, on en conclut qu'elles sont davantage sujettes à éprouver des émotions.
L'excès d'émotion associé à la sensibilité conduit en bonne logique à une éthique de la compassion : les êtres doués de sensibilité peuvent aisément ressentir de la sympathie pour ceux qui souffrent. Ainsi des historiens ont imputé l'accroissement des efforts humanitaires — tels que le mouvement en faveur de l'abolition du commerce des esclaves — au discours lié à la sensibilité de ceux qui le mettent en avant. Mais la sensibilité paralyse aussi ceux qui l'ont en excès ; comme l'explique G. J. Barker-Benfield, un spécialiste de cette époque, « le raffinement inné du système nerveux est à rapprocher d'une souffrance accrue, de faiblesse, et d'une prédisposition au dérangement de l'esprit » (an innate refinement of nerves was also identifiable with greater suffering, with weakness, and a susceptibility to disorder).
Lorsque Mary Wollstonecraft commence à écrire Défense des droits de la femme, la sensibilité fait déjà depuis plusieurs années l'objet d'un feu roulant d'attaques. La sensibilité, que l'on voyait initialement porter la promesse de rapprocher les êtres grâce à la sympathie, est maintenant perçue comme un facteur profond d'éclatement social (profoundly separatist) ; des romans, des pièces et des poèmes qui emploient le langage de la sensibilité revendiquent des droits individuels, la liberté sexuelle et des relations familiales non conventionnelles fondées sur le seul sentiment.
Qui plus est, ainsi que le soutient Janet Todd, autre spécialiste de la sensibilité, « aux yeux de beaucoup en Grande-Bretagne, le culte de la sensibilité a féminisé la nation, donné aux femmes une importance indue et émasculé les hommes » (to many in Britain the cult of sensibility seemed to have feminized the nation, given women undue prominence, and emasculated men).
L'un des points essentiels soutenus par Mary Wollstonecraft dans Défense des droits de la femme est que les femmes devraient recevoir une éducation fondée sur la raison, ce qui leur permettrait de servir la société de manière efficace. Au XVIIIe siècle, aussi bien les théoriciens de l'éducation que les auteurs de « manuels de bonne conduite » (conduct books) — que l'on peut considérer comme les ancêtres des livres de développement personnel — partent du postulat que les femmes, trop sujettes aux émotions, trop fragiles, sont incapables de pensée rationnelle ou abstraite. Mary Wollstonecraft, comme d'autres progressistes telles que Catharine Macaulay et Hester Chapone, est d'avis qu'au contraire, elles sont à même de penser en toute clarté et méritent, de ce fait, d'avoir accès à l'éducation. Elle défend ce point de vue dans son propre conduct book (« manuel de bonne conduite »), Pensées sur l'éducation des filles (Thoughts on the Education of Daughters), paru en 1787, puis dans son livre pour enfant Original Stories from Real Life (1788) et, enfin, dans Défense des droits de la femme.
En déclarant dans sa préface « mon raisonnement principal est construit sur ce principe simple, à savoir que si [la femme] n'est pas préparée par l'éducation à devenir la compagne de l'homme, elle entravera le développement du savoir et de la vertu, la vérité devant être commune à tous », Mary Wollstonecraft avance l'idée que, sans femmes éduquées, la société ne peut que dégénérer, surtout que les mères sont les premières à former les jeunes enfants. Les hommes portent la responsabilité de ce problème, le « système éducatif erroné » qu'ils ont institué reposant sur des ouvrages écrits par leurs semblables pour qui le sexe féminin se compose de femmes et non d'êtres humains (considering females rather as women than human creatures). Bien évidemment, les femmes sont capables de raisonnement ; s'il en paraît autrement, c'est que les hommes leur ont dénié l'éducation et les ont encouragées à la frivolité, les condamnant à la superficialité et la sottise, les transformant en « épagneuls » et faisant d'elles des « jouets »,. Pour autant, si Mary Wollstonecraft récuse l'idée d'une différence de nature, elle accepte que les femmes puissent rester en deçà du savoir atteint par les hommes.
Elle s'en prend à certains auteurs de manuels de bonne conduite, tels que James Fordyce et John Gregory, ainsi qu'à des théoriciens comme Jean-Jacques Rousseau, lui qui soutient qu'une femme n'a nul besoin d'une éducation fondée sur la raison. Dans L'Émile, en effet, il énonce la maxime devenue célèbre selon laquelle les femmes devraient être éduquées pour le plaisir des hommes. Mary Wollstonecraft pourfend ce raisonnement et cloue l'auteur lui-même au pilori. Pour illustrer les limites imposées par les théories éducatives de l'époque, elle écrit : « formé depuis l'enfance à l'idée que la beauté est le sceptre de la femme, l'esprit se conforme au corps et, tournant dans sa cage dorée, ne cherche qu'à orner sa prison, », laissant entendre que, sans cette idéologie pernicieuse qui encourage les jeunes femmes à privilégier leur beauté et leur apparence, elles pourraient s'accomplir de manière bien plus féconde. Les épouses seraient de véritables compagnes, exerceraient un métier si elles le souhaitaient : « les femmes pourraient certainement étudier l'art de guérir et être des médecins aussi bien que des infirmières. Devenir des sages-femmes, ce à quoi la décence semble les destiner […] ; elles pourraient aussi étudier la politique […] et occuper toutes sortes de fonctions,. »
Pour Mary Wollstonecraft, « l'éducation la plus parfaite » est « un exercice de l'intelligence calculé au mieux pour fortifier le corps et former le cœur, en d'autres termes, permettant à l'individu d'acquérir les habitudes vertueuses qui assureront son indépendance. »,. Au-delà des généralités philosophiques, elle élabore un plan spécifique pour l'éducation nationale, en opposition à celui qu'a conçu Talleyrand pour la France. Dans le chapitre XII, « Sur l'éducation nationale », elle propose que tous les enfants soient envoyés dans une Country Day School, tout en recevant une certaine éducation chez eux « pour leur inspirer un amour du foyer et des plaisirs domestiques ». Elle privilégie aussi la mixité, faisant valoir que les hommes et les femmes, dont le mariage est « le ciment de la société », devraient être « éduqués sur le même modèle ».
La définition de « féministe » variant selon les spécialistes, déterminer si Défense des droits de la femme est un texte relevant de cette qualification reste sujet à controverse. Certes, Mary Wollstonecraft ne l'aurait jamais ainsi qualifié, pour la bonne raison que le mot n'est apparu que pendant les années 1890. De plus, pendant toute sa vie, aucun mouvement féministe à proprement parler ne s'est manifesté. Dans l'introduction à son ouvrage fondateur sur la pensée de Mary Wollstonecraft, Barbara Taylor écrit : 
« Décrire [la philosophie de Mary Wollstonecraft] comme féministe est problématique, et je ne le fais qu'après mûre réflexion. Cette étiquette est, bien entendu, un anachronisme... Traiter la pensée de Mary Wollstonecraft comme une anticipation des thèses féministes des XIXe siècle et XXe siècle a impliqué de sacrifier ou de distordre quelques-uns de ses éléments essentiels. Exemples majeurs de [cette dérive] [...], le manque d'attention généralisé à l'égard de ses croyances religieuses, la conception erronée que l'on a d'elle comme d'une « bourgeoise » libérale, ce qui […] a conduit à occulter son radicalisme utopique d'inspiration religieuse au profit d'un réformisme laïque, avec un esprit de classe aussi totalement étranger à son projet politique que son rêve d'un âge de bonheur universel promis par Dieu peut lui-même l'être au nôtre. Plus important encore, cependant, a été le fait d'attribuer à Mary Wollstonecraft une image d'individualiste héroïque en total décalage avec sa motivation d'ordre éthique en faveur de l'émancipation des femmes. L'ambition majeure qu'avait Mary Wollstonecraft pour les femmes était qu'elles pussent atteindre à la vertu, et c'est à cette fin qu'elle recherchait leur libération, »
Dans Défense des droits de la femme, Mary Wollstonecraft ne revendique pas l'égalité des sexes en faisant appel aux mêmes arguments ou au même vocabulaire qu'emploieront les féministes de la fin du XIXe siècle et du XXe siècle. Par exemple, plutôt que d'affirmer sans équivoque qu'hommes et femmes sont égaux, elle soutient qu'ils le sont « aux yeux de Dieu », ce qui implique seulement qu'ils sont chacun soumis à la même loi morale.
Pour Mary Wollstonecraft, hommes et femmes sont égaux dans les plus importants domaines de la vie. Si une telle idée peut ne pas paraître révolutionnaire aux lecteurs du XXIe siècle, ses implications le deviennent au cours du XVIIIe siècle. Cela exige, par exemple, que les hommes, aussi bien que les femmes, fassent preuve de pudeur et respectent la sainteté du mariage. La thèse développée par Mary Wollstonecraft met à nu le double standard (« critère double ») de la fin du XVIIIe siècle et elle exige que les hommes adhèrent aux mêmes vertus que celles qu'on exige des femmes.
Cependant, ces arguments en faveur de l'égalité s'opposent à ses déclarations sur la supériorité de la force et de la vaillance masculines. En effet, dans une affirmation à la fois célèbre et ambiguë, elle écrit :
« N'allons pas conclure que je souhaite inverser l'ordre des choses ; j'ai déjà admis que, de par la constitution de leur corps, les hommes semblent conçus par la Providence pour parvenir à un plus grand degré de vertu. Je parle collectivement de l'ensemble de ce sexe ; mais je ne vois pas l'ombre d'une raison de conclure que leurs vertus doivent différer eu égard à leur nature. En fait, comment le peuvent-ils, si la vertu ne se mesure qu'à une aune éternelle ? Si je raisonne logiquement, il me faut soutenir qu'ils sont astreints à la même ligne de conduite, toute simple, et cela, avec la même vigueur que je soutiens qu'il y a un Dieu, »
De plus, c'est aux hommes, plutôt qu'aux femmes, que s'adresse Mary Wollstonecraft pour amorcer les changements sociaux et politiques esquissés dans Défense des droits de la femme. Puisque les femmes n'ont pas reçu d'éducation, elles ne peuvent changer leur état et les hommes se doivent de leur venir en aide. À la fin de son chapitre « Des effets pernicieux, rencontrés dans la société, de distinctions sans fondement naturel », elle écrit : 
« J'aimerais alors convaincre les hommes raisonnables de l'importance de quelques-unes de mes remarques, et parvenir à les persuader de soupeser sans passion toute la teneur de mes observations. — J'en appelle à leur compréhension et, en tant que leur congénère, revendique, au nom de mon sexe, que leur cœur s'y intéresse. Je les conjure d'aider à l'émancipation de leurs compagnes, qu'ils fassent d'elles des auxiliaires dignes d'eux ! Si, généreusement, les hommes voulaient bien briser nos chaînes et se satisfaire d'une compagnie douée de raison plutôt que d'une obéissance servile, ils trouveraient en nous des filles plus respectueuses des règles, des sœurs plus affectueuses, des épouses plus fidèles, des mères plus raisonnables — en un mot, de meilleures citoyennes,. »
C'est le dernier roman de Mary Wollstonecraft, Maria: or, The Wrongs of Woman (1798) (Maria, ou, les injustices subies par la femme), qui est en général considéré comme son œuvre féministe la plus radicale.
L'une des critiques les plus cinglantes que développe Défense des droits de la femme concerne les excès de la fausse sensibilité, en particulier chez les femmes. Selon Mary Wollstonecraft, les femmes qui succombent à la sensibilité sont « emportées par des bouffées d'émotion instantanée » (blown about by every momentary gust of feeling), et puisqu'elles sont « la proie de leurs sens » (the prey of their senses), elles ne parviennent pas à penser raisonnablement. De ce fait, elles ne nuisent pas seulement à elles-mêmes, mais aussi à l'ensemble du monde civilisé. De telles femmes ne sauraient raffiner la civilisation, mais tendent plutôt à la détruire. Cela dit, la raison et le sentiment ne suivent pas un chemin différent, ils se nourrissent l'un l'autre et, pour Mary Wollestonecraft comme pour son contemporain, le philosophe David Hume, les passions sous-tendent toute manifestation de la raison. Ce thème est récurrent dans toute son œuvre et plus particulièrement dans ses romans Marie, fiction (Mary, a fiction) (1788) et Maria, ou Les torts infligés à la femme (Maria or, The Wrongs of Woman).
Pour appuyer son idée selon laquelle les femmes profiteraient à accorder moins d'influence à leurs sentiments, Mary Wollstonecraft insiste sur le fait que le corps ou la sexualité ne devraient exiger ni contrainte ni esclavage. La précision de l'argument a conduit nombre de féministes à prétendre que Mary Wollstonecraft dénie aux femmes le désir sexuel. Cora Kaplan, par exemple, soutient que « l'attaque, négative et consacrée par l'usage, portée contre la sexualité féminine » est un leitmotiv de Défense des droits de la femme. De fait, pour un mariage idéal, Mary Wollstonecraft conseille à ses lectrices de « laisser calmement la passion retomber et se transformer en amitié ». Cet idéal est celui d'une relation de bonne compagnie, conception naissante à l'époque. [Il serait préférable], écrit-elle, [quand] « deux jeunes gens vertueux se marient [...] qu'une circonstance fortuite vînt à freiner leur passion ». Elle ajoute : « amour et amitié ne peuvent pas survivre dans la même poitrine ».
Mary Poovey pense qu'elle trahit là sa peur que le désir féminin ne se prête aux dégradantes attentions de la lascivité masculine et que, de ce fait, la condition subalterne des femmes en vienne à être méritée. Tant que les femmes ne parviendront pas à surmonter les désirs de leur chair, elles seront l'otage de leur corps. Sans sexualité, elles échappent à la domination. Le danger existe qu'elles ne se consument dans une « romanesque irrésolution » (romantic wavering), qu'elles ne songent qu'à satisfaire leur concupiscence. Et Cora Kaplan de renchérir : Défense des droits de la femme élimine la sexualité de la vie d'une femme et, en cela, « témoigne d'une violente hostilité à ce qui touche au sexe », tout en exagérant « l'importance de la sensualité dans la vie quotidienne des femmes ». Mary Wollstonecraft efface la sexualité de sa représentation de la femme idéale au point qu'elle finit par lui conférer une importance primordiale en insistant précisément sur son absence. Cela dit, ajoute Cora Kaplan avec d'autres, Mary Wollstonecraft s'est peut-être trouvée contrainte à ce sacrifice : « il est important de se rappeler que le concept de la femme indépendante, jouissant de droits politiques, [était] fatalement lié, [au XVIIIe siècle], à l'exercice pervers et sans frein de sa sexualité ».
Claudia L. Johnson, autre spécialiste de Mary Wollstonecraft, écrit de Défense des droits de la femme qu'il s'agit d'un « manifeste républicain » (a republican manifesto). Selon elle, son auteur, nostalgique de l'idéal républicain du Commonwealth que son pays a connu au XVIIe siècle, cherche à en retrouver l'éthique et, de ce fait, souhaite voir dévolus aux citoyens des droits, certes bien affirmés mais distincts, selon leur sexe. Ainsi, elle « dénonce l'effondrement de la différence sexuelle, marque distinctive de son siècle et fâcheux résultat de la sensibilité dominante. La société se voit donc minée de l'intérieur par la féminisation des hommes »,. Si les hommes se sentent autorisés à adopter tout à la fois une posture masculine et la sensibilité féminine, il ne reste aucun rôle pour les femmes dans la société. En cela, Mary Wollstonecraft, aussi bien dans Défense des droits de l'homme que dans Défense des droits de la femme, s'oppose à la déviance de la sensibilité masculine, telle, par exemple, qu'elle apparaît dans les œuvres d'Edmund Burke, en particulier Réflexions sur la Révolution française.
Dans sa Défense des droits de la femme, elle opte pour un républicanisme aboutissant à la suppression de tous les titres, monarchie comprise. Elle soutient également, quoique sans s'y attarder, que les hommes et les femmes soient tous représentés au gouvernement. L'essentiel de sa critique politique, cependant, comme l'exprime Chris Jones, « se décline surtout en termes de moralité » (is couched predominantly in terms of morality). La vertu, telle qu'elle la conçoit, s'applique plus au bonheur individuel qu'au bien de la collectivité. Cette attitude se retrouve dans l'explication qu'elle donne des droits naturels qui, en fin de compte, procédant du pouvoir divin, entraînent des devoirs qui incombent à tous et chacun. Pour autant, les valeurs du républicanisme et de la bienveillance se transmettent par la famille, dont les liens restent essentiels à l'idée que se fait Mary Wollstonecraft de la cohésion sociale et du patriotisme.
De bien des façons, Défense des droits de la femme est infléchi par une conception bourgeoise de la société, tout comme son prédécesseur, Défense des droits de l'homme. L'œuvre s'adresse à la classe moyenne qu'elle appelle « l'état le plus naturel » ([the] most natural state). Aussi n'a-t-elle de cesse de recommander les vertus du travail (industry) et de la pudeur (modesty), considérées comme typiques de cette middle class à l'époque.
Écrivain elle-même issue de cette classe et en promouvant l'éthique, elle s'en prend aux riches avec les mêmes arguments que ceux qui alimentent sa critique des femmes. Elle souligne le « faux raffinement, l'immoralité et la vanité » des nantis, les affublant des qualificatifs « faibles », « artificiels », les brocardant comme étant des êtres « élevés au-dessus des besoins et des affections de leur race, de manière prématurée et dénuée de naturel, ce qui mine le fondement même de la vertu et propage la corruption dans le corps social tout entier »,.
Cela dit, cette critique des riches ne va pas nécessairement de pair avec de la sympathie envers les pauvres. Pour Mary Wollstonecraft, les pauvres ont bien de la chance de ne point courir le risque d'être jamais attirés dans les filets de l'abondance : « Heureux sont ceux que les soucis obligent à lutter, car ces soucis les protègent des vices qui minent le caractère, que l'oisiveté suffit à générer ! » (Happy is it when people have the cares of life to struggle with; for these struggles prevent their becoming a prey to enervating vices, merely from idleness!). De plus, la charité, pense-t-elle, n'entraîne que des conséquences fâcheuses parce que, comme l'exprime Jones, Mary Wollstonecraft la « rend responsable de maintenir l'inégalité dans la société tout en offrant un alibi de vertu aux gens riches » (sees it as sustaining an unequal society while giving the appearance of virtue to the rich).
Son plan d'éducation nationale préserve ces distinctions de classe, à l'exception, cependant, des dispositions concernant les « [enfants] intelligents ». Elle propose en effet qu'« Après l'âge de neuf ans, les filles et les garçons qu'on destine aux tâches de la maison ou aux activités de la mécanique, soient orientés vers d'autres établissements scolaires où ils recevront l'éducation appropriée à leur futur état. Les jeunes gens plus doués ou socialement favorisés pourraient alors recevoir, dans une autre école et de façon plus avancée, l'enseignement des langues mortes et vivantes, les bases de la science, sans exclure la littérature de bon goût, ».
Pour Mary Wollstonecraft, la problématique de l'écriture vise au juste milieu entre le discours philosophique et l'attente culturelle des femmes de lettres. Aussi parvient-elle, dans Défense des droits de la femme, comme, d'ailleurs, dans le reste de son œuvre, à se forger un style original relevant à la fois de « la masculinité et de la féminité ». Pour cela, elle emprunte au langage de la philosophie la dénomination de son livre, qu'elle appelle « traité » [avec des] « arguments » [et des] « principes ». Cela dit, elle sait se faire personnelle, usant du « je » et du « vous », ou, selon le contexte, du « toi », avec des tirets, des points d'exclamation, des références autobiographiques, autant d'expressions de sa propre voix, sa voix de femme. De plus, l'ouvrage ressortit à un genre hybride, où se mêlent des éléments empruntés au « Livre de bonne conduite », au court essai, au roman, qui ont certes la faveur des femmes, mais qu'elle proclame dignes de présenter des sujets graves tels que le problème des droits.
Bien qu'elle récuse les excès de la sensibilité, sa rhétorique peut s'enflammer jusqu'à la provocation. Sa vindicte s'exerce surtout contre Rousseau. Ainsi, mettant en exergue un passage de Émile (1762), elle écrit : « Je ne ferai pas d'autre commentaire sur cet intelligent extrait, sinon qu'il expose une philosophie de la lascivité » (I shall make no other comments on this ingenious passage, than just to observe, that it is the philosophy of lasciviousness). Une page plus loin, après avoir brocardé le plan conçu par Rousseau pour l'éducation des femmes, elle ajoute : « Il me faut maintenant me soulager en dressant un autre tableau » (I must relieve myself by drawing another picture). La brusquerie de ces exclamations vise à mettre le lecteur de son côté, à faire comme s'il ne pouvait en être autrement. Elle revendique un style dépourvu de tout effet, de façon que ses idées touchent le plus grand nombre, et en fait, elle mêle la langue brute et rationnelle d'un traité de philosophie à l'expression ardente et poétique de la sensibilité. C'est là sa façon d'apporter la démonstration que les deux peuvent coexister en la même personne, l'argumentation calme et raisonnée s'alliant à l'ardeur d'une rhétorique flamboyante.
Mary Wollstonecraft procède par analogies pour rendre plus palpable la condition féminine. Elle compare les femmes aux esclaves, car leur ignorance et leur impuissance les condamnent à ce statut. Tout à la fois, elle les traite aussi de « tyrans capricieux » (capricious tyrants), sachant se servir de la ruse et de la tromperie pour manipuler les hommes de leur entourage. À un certain moment, elle déclare que la femme peut être esclave ou tyran, le pile et le face de la même monnaie. Autre comparaison : les femmes sont comme les soldats qu'on admire pour leur uniforme, et enfin, tel l'argent des riches, leur « mollesse » (softness), a avili le genre humain.
Pour répondre à Talleyrand et réagir aux événements qui se précipitent, Mary Wollstonecraft est poussée à écrire précipitamment. L'ouvrage une fois achevé, elle écrit à son ami William Roscoe : 
« Je suis mécontente de moi de n'avoir pas rendu justice au sujet. — N'allez pas me soupçonner de fausse modestie — Je veux dire que si je m'étais donné plus de temps, j'aurais écrit un meilleur livre, dans tous les sens du mot... J'ai l'intention de terminer le volume suivant avant de mettre sous presse, car il n'est pas plaisant d'avoir le Diable venir chercher la conclusion d'une feuille avant qu'elle ne soit écrite,. »
Lorsqu'elle entreprend la révision de son livre pour la deuxième édition, elle s'efforce d'en gommer les petites erreurs d'orthographe et de syntaxe, et surtout de gonfler l'aspect féministe de son argumentation. Ainsi, elle modifie certaines de ses déclarations sur les différences séparant les deux sexes au profit de leur égalité.
La seconde partie de son ouvrage ne voit jamais le jour ; seuls quelques « Aperçus » (Hints), « essentiellement destinés à être incorporés dans la seconde partie de Défense des droits de la femme » (chiefly designed to have been incorporated in the second part of Rights of Woman), seront inclus par William Godwin dans le recueil posthume de ses œuvres. Elle commence cependant son roman Maria, ou les torts faits à la femme (Maria: or, The Wrongs of Woman) en lequel nombre de spécialistes voient la suite, sous forme de fiction, de Défense des droits de la femme. Maria, que la mort de Mary interrompt, fera lui aussi partie de l'édition posthume.
Lors de sa première publication en 1792, Défense des droits de la femme reçoit de bonnes critiques de l’Analytical Review, du General Magazine, du Literary Magazine, du New York Magazine, ainsi que de la Monthly Review. Pourtant, encore aujourd'hui, persiste l'idée que l'accueil fut plutôt hostile.
La même année, paraissent une seconde édition, puis plusieurs aux États-Unis, et l'ouvrage est traduit en français. C'est, écrit Barbara Taylor, « un succès instantané ». De plus, des auteurs comme Mary Hays et Mary Robinson se réfèrent spécifiquement au texte dans leurs propres œuvres. Mary Hays cite Défense des droits de la femme dans le roman Souvenirs d'Emma Courtney (Memoirs of Emma Courtney) de 1796, et modèle ses personnages féminins sur l'idéal de Mary Wollstonecraft.
Les conservatrices, telle Hannah More, clouent la personnalité de Mary Wollstonecraft au pilori, tout en partageant nombre de ses valeurs. Comme l'a montré Anne Mellor, les deux femmes appellent de leurs vœux une société fondée sur « les valeurs chrétiennes de la bienveillance raisonnée, de l'honnêteté, de la vertu, de l'accomplissement du devoir social, de l'économie, de la sobriété et du labeur » (Christian virtues of rational benevolence, honesty, personal virtue, the fulfillment of social duty, thrift, sobriety, and hard work)Au début des années 1790, la place des femmes dans la société britannique était devenue un enjeu majeur du débat d'idées. Ainsi, Anna Laetitia Barbauld et Mary Wollstonecraft firent assaut d'écrits, la première réagissant par des poèmes, et la seconde répliquant par des notes ajoutées à ses pages.
En 1798, un an après la mort de Mary, son mari, William Godwin, publie un recueil de souvenirs sous le titre Souvenirs de l'auteur de la Défense des droits de la femme (Memoirs of the Author of A Vindication of the Rights of Woman). Il y révèle certains aspects de sa vie privée, en particulier ses amours, et l'illégitimité de son premier enfant. Il est animé des meilleures intentions, dressant de son épouse un portrait qu'il juge affectueux et sincère, empreint de compassion. Ses contemporains, cependant, voient les choses différemment : choqués par un style de vie qu'ils jugent dissolu, certains se font un malin plaisir de noircir la réputation de Mary. Ainsi, Richard Polwhele la prend pour cible dans un long poème anonyme, Les Femmes asexuées (The Unsex'd Females) (1798), qui pourfend l'assurance de soi qu'affichent les femmes de lettres, oppose la figure christique d'Hannah More à celle, satanique, de Mary, et, ainsi, fait mouche auprès du public. Le poème a tout autant la faveur de certains critiques. L'un d'eux se réjouit de son « ingéniosité », de ces « saillies d'un esprit à la fois badin et sarcastique » (playful sallies of sarcastic wit) décochées contre « nos dames éprises de modernité » (our modern ladies). D'autres, cependant, le jugent « ennuyeux et manquant singulièrement de vie » (a tedious, lifeless piece of writing).
En fait, les réactions correspondent à des clivages politiques bien définis. L'amalgame est vite fait entre les idées de Mary Wollstonecraft et l'histoire de sa vie ; aussi, ses congénères féminines répugnent désormais à se référer à elle. Mary Hays, par exemple, naguère si ouvertement partisane de sa Défense des droits de la femme, prend ses distances et l'omet de son recueil Femmes illustres et célèbres (Illustrious and Celebrated Women) de 1803. Maria Edgeworth, dans son roman Belinda (1802), la caricature en féministe radicale sous les traits de Harriet Freke. Pour autant, tout comme Jane Austen, elle ne rejette pas ses idées et acquiesce au propos que les femmes jouent un rôle crucial dans le développement de la nation. Les personnages féminins des deux romancières sont éminemment rationnels et à la recherche d'un mariage fondé sur l'estime réciproque entre époux.
Il faut un siècle pour que les critiques négatives s'estompent au profit d'une réévaluation de l'œuvre de Mary Wollstonecraft. Sa Défense des droits de la femme doit attendre les années 1850 pour se voir à nouveau publiée et, même à cette époque, le livre a une réputation sulfureuse. George Eliot décrit « le préjugé diffus en certains milieux qui en fait, bon an mal an, un livre répréhensible, mais les lecteurs qui franchissent le pas seront surpris de son grand sérieux, de sa morale très stricte et même quelque peu rebutante » (there is in some quarters a vague prejudice against the Rights of Woman as in some way or other a reprehensible book, but readers who go to it with this impression will be surprised to find it eminently serious, severely moral, and withal rather heavy). La « suffragiste » Millicent Garrett Fawcett, dans l'introduction qu'elle rédige pour l'édition du centenaire, blanchit la réputation de Mary, en laquelle elle voit un précurseur de la lutte pour l'obtention du vote des femmes.
En France, Flora Tristan, femme de lettres, militante socialiste et féministe française, écrit en 1840 : 
« Écoutez cette femme, cette femme anglaise qui, la première, ose dire que les droits civils et politiques appartiennent également aux deux sexes […]. Mary Wollstonecraft réclame la liberté de la femme comme un droit, au nom du principe sur lequel les sociétés fondent le juste et l’injuste ; elle la réclame parce que sans la liberté il ne peut exister d’obligation morale d’aucune espèce, comme elle démontre également que sans l’égalité de ces obligations, pour l’un et l’autre sexe, la morale manque de base, cesse d’être vraie […]. Le livre de Mary Wollstonecraft est une œuvre impérissable ! »
Quoi qu'il en soit, même si Défense des droits de la femme semble bel et bien avoir ouvert la voie à leurs revendications, les féministes du vingtième siècle préfèrent se référer à sa vie plutôt qu'à ses écrits pour alimenter leur inspiration, cette rupture avec les habitudes sociales les encourageant à de nouvelles « expériences de vie » (experiments in living), comme les appelle Virginia Woolf dans son célèbre essai sur Mary Wollstonecraft. Les preuves n'en existent pas moins que certaines féministes contemporaines ne se refusent pas à l'influence de l'ouvrage. Ayaan Hirsi Ali, par exemple, très critique envers les diktats de l'Islam envers les femmes, le cite dans son autobiographie L'infidèle, avec ce commentaire : « [Je me suis] inspirée de Mary Wollstonecraft, cette pionnière de la pensée féministe qui a affirmé aux femmes qu'elles disposaient de la même faculté de raison que les hommes et méritaient les mêmes droits » (inspired by Mary Wollstonecraft, the pioneering feminist thinker who told women they had the same ability to reason as men did and deserved the same rights).
Mary Wollstonecraft, A Vindication of the Rights of Woman: with Strictures on Political and Moral Subjects, Londres, printed for J. Johnson, 1792 (OCLC 228757502)En français :
Mary Wollstonecraft, Défense des droits des femmes suivie de quelques considérations sur des sujets politiques et moraux : ouvrage traduit de l'anglais de Mary Wollstonecraft ; et dédié à M. l'ancien Évêque d'Autun, Paris : Chez Buisson, 1792 (OCLC 46721784).
(en) Mary Wollstonecraft, The Complete Works of Mary Wollstonecraft (Ed. Janet Todd and Marilyn Butler), 7 volumes, Londres, William Pickering, 1989 (ISBN 0-8147-9225-1)
(en) Mary Wollstonecraft, The Vindications: The Rights of Men and The Rights of Woman (Eds. D.L. Macdonald et Kathleen Scherf), Toronto, Broadview Literary Texts, 1997 (ISBN 1-55111-088-1) N.B. : C'est l'édition retenue ici pour le sourçage.
(en) Mary Wollstonecraft, A Vindication of the Rights of Woman (Ed. Miriam Brody Kramnick. Rev. ed. Harmondsworth), Penguin, 2004 (ISBN 0-14-144125-9)
(en) Mary Wollstonecraft, Mary, A Vindication of the Rights of Woman (Ed. Carol H. Poston), New York, Norton, 1988 (ISBN 0-393-95572-9)
(en) Mary Wollstonecraft, A Vindication of the Rights of Men and A Vindication of the Rights of Woman, (Ed. Sylvia Tomaselli), Cambridge, Cambridge University Press, 1995 (ISBN 0-521-43633-8)
Charles-Maurice de Talleyrand-Périgord, Rapport sur l'instruction publique, fait au nom du Comité de constitution à l'Assemblée Nationale, les 10, 11 et 19 septembre 1791, Paris, Imprimeries de Baudouin, 1791 (lire en ligne)
(en) Lyndall Gordon, Vindication: A Life of Mary Wollstonecraft, Great Britain, Virago, 2005 (ISBN 1-84408-141-9)
(en) R. M. Janes, Journal of the History of Ideas, 39, 1978, « On the Reception of Mary Wollstonecraft’s A Vindication of the Rights of Woman »
(en) G. J. Barker-Benfield, The Culture of Sensibility: Sex and Society in Eighteenth-Century Britain, Chicago, University of Chicago Press, 1992 (ISBN 0-226-03714-2).
(en) Claudia L. Johnson, Equivocal Beings: Politics, Gender, and Sentimentality in the 1790s, Chicago, University of Chicago Press, 1995 (ISBN 0-226-40184-7)
(en) Chris Jones, The Cambridge Companion to Mary Wollstonecraft (Ed. Claudia L. Johnson), Cambridge, Cambridge University Press, 2002 (ISBN 0-521-78952-4), « Mary Wollstonecraft's Vindications and their political tradition »
(en) Cora Kaplan, The Cambridge Companion to Mary Wollstonecraft (Ed. Claudia L. Johnson), Cambridge, Cambridge University Press, 2002 (ISBN 0-521-78952-4), « Mary Wollstonecraft’s reception and legacies »
(en) Cora Kaplan, Sea Changes: Essays on Culture and Feminism, Londres, Verso, 1986 (ISBN 0-86091-151-9), « Pandora's Box: Subjectivity, Class and Sexuality in Socialist Feminist Criticism »
(en) Cora Kaplan, Sea Changes: Essays on Culture and Feminism, Londres, Verso, 1986 (ISBN 0-86091-151-9), « Wild Nights: Pleasure/Sexuality/Feminism »
(en) Gary Kelly, Revolutionary Feminism: The Mind and Career of Mary Wollstonecraft, New York, St. Martin's, 1992 (ISBN 0-312-12904-1)
(en) Anne K. Mellor, The Cambridge Companion to Mary Wollstonecraft (Ed. Claudia L. Johnson), Cambridge, Cambridge University Press, 2002 (ISBN 0-521-78952-4), « Mary Wollstonecraft's A Vindication of the Rights of Woman and the women writers of her day »
(en) Mary Poovey, The Proper Lady and the Woman Writer: Ideology as Style in the Works of Mary Wollstonecraft, Mary Shelley and Jane Austen, Chicago, University of Chicago Press, 1984 (ISBN 0-226-67528-9)
(en) Virginia Sapiro, A Vindication of Political Virtue: The Political Theory of Mary Wollstonecraft, Chicago, University of Chicago Press, 1992 (ISBN 0-226-73491-9)
(en) Emily W. Sunstein, A Different Face: The Life of Mary Wollstonecraft, New York, Harper and Row, 1975 (ISBN 0-06-014201-4)
(en) Barbara Taylor, Mary Wollstonecraft and the Feminist Imagination, Cambridge, Cambridge University Press, 2003 (ISBN 0-521-66144-7)
(en) Ralph M. Wardle, Mary Wollstonecraft: A Critical Biography, Lincoln, University of Nebraska Press, 1951
(en) Anciennes éditions de A vindication of the rights of woman en pdf, sur archive.org et books.google.com. Portail des femmes et du féminisme   Portail du XVIIIe siècle   Portail de la philosophie   Portail de la littérature britannique
Le demi-sang de la Dombes, connu également sous le nom de cheval de Bresse au Moyen Âge et de demi-sang de l'Ain, est une ancienne race de cheval de selle française originaire de la Dombes et de la Bresse, dans l'actuel département de l'Ain. Elle y est réputée de la fin du Moyen Âge jusqu'au XVIe siècle. Suite aux réquisitions de 1799, les faibles effectifs restants sont croisés au cours du XIXe siècle avec des carrossiers du Cotentin, des Percherons, puis des Anglo-normands et des Pur-sangs. Devenu une monture militaire puis un cheval de sport, le demi-sang de la Dombes perdure jusqu'à son inclusion parmi la race nationale du selle français en 1958.
Quelques descriptions l'évoquent comme un cheval de sang assez rustique, modifié par croisement jusqu'à devenir un grand demi-sang de sport. L'élevage des chevaux selle français, héritiers du demi-sang de l'Ain, reste traditionnel dans le département et y représente toujours une part économique importante.
L'élevage du cheval est une tradition ancienne dans le département de l'Ain, en particulier dans la région naturelle de la Dombes. D'après Georges Chabot, elle y remonte aux invasions du Moyen Âge. M. O'Brien remonte pour sa part à des chevaux gallo-romains « au corps court, au rein plongeant, à l'encolure puissante et élevée, à la tête légère, à la croupe arrondie, aux membres fins et grêles ».
Les Burgondes établis dans la région au Ve siècle se fournissent vraisemblablement en chevaux sur les plateaux au bord de la Saône. Plus tard, les montures issues des conquêtes sarrasines (VIe et VIIe siècles,) et des roussins importés d'Allemagne et de Suisse améliorent le gabarit du cheptel. Quoi qu'il en soit, la région se spécialise vraisemblablement dans le cheval de guerre.
Vers 1330, la qualité des « chevaux de Bresse » est remarquée. En Dombes, les haras des princes savoyards, notamment celui de Solingeu (dit haras des ducs de Savoie) créé en début du XVIe siècle et situé au-dessus du marais des Échets, sont réputés entretenus par la race orientale à la même époque. Des étalons sont fournis par ces haras. Ils donnent d'excellents reproducteurs, ces animaux sont très réputés et en particulier un étalon offert à Charles VIII de France, qui le prénomme Savoye. Ce récit provient du chroniqueur Philippe de Commynes :
« Le lundi matin, environ sept heures, sixième jour de juillet, l'an 1495, monta le noble roi à cheval et feist appeler par plusieurs fois; je vins à lui et le trouvai armé de toutes pièces et monté sur le plus beau cheval que j'ay veu de mon temps, appelé Savoye : plusieurs disaient qu'il était cheval de Bresse; le duc Charles de Savoie luy avait donné, et estait noir, et n'avait qu'un œil, et estait moyen cheval de bonne grandeur pour celuy qui était monté dessus. Ce cheval le montrait grand. […] Le dict seigneur avait le meilleur cheval pour luy du monde. »— Philippe de Commynes, Récit de la Bataille de Fornoue,
Un commentateur ajoute que « ce cheval devait être admirablement beau, puisque, dans un moment si grave, il fixait toute l'attention de Commynes. Il devait être admirablement bon, puisque le roi de France en faisait son cheval de bataille, quoiqu'il fût borgne ». L'historien Guichardin précise que Savoye est plus utile au roi, par sa vivacité, que les personnes qui l'accompagnent. Ce cheval « de Bresse » est donné en présent au roi Henri VIII d'Angleterre, il aurait vécu jusqu'à l'âge avancé de quarante ans, en 1530.
Le cheval sur lequel est tué le roi Henri II, dans le tournoi contre Gabriel Ier de Montgommery, est lui aussi un bressan d'après certaines sources. Il s'appellerait « le Malheureux », ce qui se révèle être un très mauvais présage pour le roi. Il serait d'origine turque, donné au roi par M. de Savoie.
La race de la Dombes est croisée avec des étalons orientaux sous l'impulsion des ducs de Savoie. La statistique du département de l'Ain (dressée en 1808) affirme que François Ier (à la bataille de Pavie) et Henri IV montaient des chevaux de la Dombes. François Ier aurait reçu six juments de la race « accoutrées de draps bleus semés de fleurs de lys » en 1541. Quant à Henri IV, il offre l'abbaye de Saint-Sulpice, près de Tenay, à l'un de ses serviteurs, le baron de Pardaillan. Il y fait établir un haras avec des juments de Bresse, et des étalons espagnols et allemands.
Lors du rattachement de la Bresse à la France, en 1601, ses haras sont supprimés et les chevaux sont croisés avec des étalons du Cotentin, ce qui modifie leur type primitif. Au XVIIe siècle, Colbert créé des haras royaux pour limiter les importations dans la région, plus tard Claude Bourgelat fait réorganiser l'élevage. Le haras de Fétan, à Trévoux, l'est par le comte Cachet de Garnerans.
Une grande réquisition en 1799 prive le département de l'Ain de la majorité de ses bons chevaux. Dans les années qui suivent, les chevaux de l'Ain sont « dégénérés », il ne s'élève quasiment plus que des bovins. Sous l'Empire jusqu'en 1815, les rares étalons importés dans le département proviennent surtout du haras d'Annecy. Un haras départemental est créé et fonctionne de 1818 à 1863, puis la Société hippique de l'Ain le prend en charge jusqu'en 1895. L'État français offre 2 500 francs annuellement pour l'élevage dans le département, jusqu'en 1833. Dans les années 1840, la race de la Dombes tend à retrouver son ancienne renommée et au milieu du XIXe siècle, un dépôt de remontes est créé à Mâcon dans le but d'offrir un soutien financier à l'élevage dombiste.
Il achète dans un premier temps dix étalons et dix juments en Normandie. Une importation de dix étalons et juments du Cotentin a lieu en 1819 et se poursuit six ans durant. Le conseil général acquiert aussi des étalons Percherons pour l'arrondissement de Trévoux. De 1818 à 1830 (1840 selon Eugène Gayot), des étalons du Cotentin influencent le cheptel de l'Ain puis jusqu'en 1845, des Percherons et des Anglo-normands font la monte en alternance,. Les résultats sont considérés comme excellents. Deux étalons laissent plus particulièrement leur empreinte sur le cheptel : l'Anglo-normand Zammor et le demi-sang Héros. Ces chevaux locaux sont croisés avec des étalons de Pur-sang pour donner le « demi-sang de l'Ain ». À partir des années 1880, les conditions d'élevage évoluent nettement. Plutôt que d'entraver les animaux pour leur permettre de pâturer autour d'étangs sans les perdre, ce qui entraînait des blessures des membres, des pâtures sont clôturées et les progrès de l'agriculture induisent un enrichissement de la nourriture disponible pour ces animaux.
Durant tout le XXe siècle, le haras national d'Annecy prend en charge la gestion de ces chevaux. Des achats d'étalons reproducteurs de haut niveau sont organisés mais la modernisation des armées, des transports et de l'agriculture obligent à réorganiser toute la filière. En 1914, les chevaux de type demi-sang destinés à la remonte militaire représentent 71 % du cheptel total des animaux au nord-ouest de la Dombes. Le demi-sang de la Dombes a gagné en aplombs[pas clair], mais perdu en sang et en influx nerveuxLa crise démarre réellement dans les années 1925 à 1930, alors que les meilleurs demi-sangs partent à la remonte[pas clair] et les moins bons à l'attelage pour les locaux. Le seul débouché possible devient la boucherie, ce qui favorise l'élevage du cheval de trait au détriment du demi-sang. Cette situation est aggravée par la Seconde Guerre mondiale, qui rend le cheval de trait recherché. Les chevaux de la Dombes restent assez importants numériquement pour exercer une influence sur la race nationale selle français, créée par fusion de tous les demi-sangs en 1958. En 1966 et d'après l'Institut des études rhodaniennes, l'élevage du cheval dans l'Ain serait toutefois devenu « négligeable ».
Alors que le demi-sang de l'Ain semble condamné à la disparition comme toutes les autres races françaises de ce type, un élevage réduit perdure et les meilleurs souches de la race de la Dombes sont conservées jusqu'aux années 1960 et 1970, après la fusion avec le selle français réalisée en 1958. Le succès de la race selle français, des loisirs et des sports équestres assurent la continuité de l'élevage dans la région.
Les conditions d'élevage de ces chevaux ont évolué suivant les exigences de chaque époque, en particulier lorsque la région est devenue plus humide. La modification du régime alimentaire des animaux a entraîné une transformation de leur modèle, mais ils en ont conservé une grande rusticité. Élevées dans un état semi-sauvage, les juments poulinières de la Dombes et de la Bresse sont alors réputées lourdes et épaisses, et vivent en semi-liberté dans les bois et les étangs. Ce n'est qu'au milieu du XXe siècle que la race devient un cheval de sport. Vers 1910, les conditions d'élevage des Dombes sont considérées comme très mauvaises, donnant des chevaux « médiocres, petits, plats, enlevés, issus de poulinières déplorables », seuls quelques éleveurs qui retrempent leurs chevaux dans le sang Pur-sang et Anglo-arabe ont bonne réputation.
Dans les années 1940, certains chevaux dombistes sont toujours élevés dans des étangs, où ils pâturent la « glycérie flottante brouille », ainsi qu'une sorte de trèfle des marais. Cette alimentation particulière perdure encore de nos jours.
C'est historiquement un cheval de selle, vraisemblablement typé Anglo-arabe. Les documents du milieu du XIXe siècle évoquent une taille de 1,56  à   1,60 m et une robe noire, les documents iconographiques plus récents montrant une robe alezane ou baie. Dans les années 1930, en raison des croisements avec le Pur-sang, le cheval de la Dombes est devenu un demi-sang très proche de l'Anglo-normand. En 1947, il est décrit « de taille moyenne », pesant entre 420  et   550 kg, de robe alezane ou baie, aux allures énergiques et plutôt rustique d'entretien. Lorsqu'il est fusionné à la race du selle français en 1958, c'est un grand cheval de compétition toisant de 1,60  à   1,70 m. Il est réputé élégant, « plein de vigueur, d'énergie et d'agilité ». Son caractère est bon, les poulains étant habituellement manipulés par l'homme pendant l'hivernage, lorsqu'ils sont maintenus en intérieur en raison du climat rude.
D'après Bernadette Lizet, la Bresse et la Dombes pratiquent l'élevage à grande échelle au XIXe siècle mais utilisent très peu le cheval pour les tâches agricoles. Le cheval de la Dombes est avant tout un animal de cavalerie, il a permis la remonte de la cavalerie légère en 1789 avec d'assez bons résultats. Jusqu'au début du XXe siècle, il est utilisé par les officiers. En 1947, la majorité des animaux issus de cet élevage est toujours à vocation militaire. Les moins bons animaux sont employés à l'attelage par les commerçants locaux, boulangers par exemple. Des chevaux d'attelage du genre artilleur sont élevés du côté de Roanne.
Ce cheval de selle est ensuite reconverti en animal de sport, adapté en particulier au saut d'obstacles, au cross-country et à la chasse à courre.
La Dombes est au XIXe siècle la seule région française qui tire l'essentiel de ses revenus de l'élevage équin, en particulier au centre de la région. Ces animaux proviennent surtout de l'arrondissement de Trévoux. Dans les années 1820 et 1830, les poulains se vendent nombreux aux foires de Montmerle et d'Ambérieux-en-Dombes et au milieu du XIXe siècle, ces ventes procurent un revenu important, estimé à environ 200 000 francs annuels. Sur tout le XIXe siècle, l'élevage est soutenu par les courses de l'hippodrome de Châtillon-sur-Chalaronne, l'école de dressage de Villars-les-Dombes ou encore les foires de Chalamont et de Saint-André-de-Corcy (où des primes d'encouragement à l'élevage étaient attribuées). L'effectif de 20 000 chevaux environ (dont à 70 % des demi-sangs) constitue la moyenne des années 1886 à 1913. En 1910, l'Ain possède 20 630 chevaux dont 2 087 poulinières (52 produisent en trait). Un certain nombre des produits locaux sont exportés en Saône-et-Loire et dans l'Allier, où ils acquièrent du squelette et de la masse.
Le nombre de chevaux diminue très fortement avec la modernisation des transports, les demi-sangs sont estimés à seulement 700 dans la Dombes en 1946. Les meilleurs animaux sont alors exportés vers la Suisse.
De nos jours, l'élevage des selle français, héritiers du demi-sang de l'Ain, reste une activité traditionnelle en Dombes et en Bresse.  Malgré sa fusion nationale en 1958, la « race » locale est toujours connue en 1989. Le département de l'Ain compte au total 14 000 chevaux en 2012, le monde du cheval représente toujours une part importante de l'économie du département. C'est aussi le premier de la région Auvergne-Rhône-Alpes pour l'élevage des chevaux.
[Merlino 1847] Ch. Merlino, Mémoire sur la question de l'amélioration de la race chevaline en Dombes, Damptin, 1847, 40 p. (lire en ligne) 
[Dubost 1859] M. Dubost, Études agricoles sur la Dombes… : Première partie, Dufour, Martin, 1859, 231 p. 
[O'Brien 1886] L.-E.-P. O'Brien, « Les chevaux du département de l'Ain », Journal de l'Ain, F. Martin-Bottier, impr. de Villefranche,‎ 1886 (lire en ligne [PDF]) (ASIN B001BVALXI) 
[de Comminges 1910] Aimery de Comminges (comte de), Les races chevalines française et anglaises, Ancienne Maison Milon, France : J.-B. Robert, 1910 (lire en ligne) 
Société hippique française, Le cheval de demi-sang français : Charolais ; Forez, Berry et Dombes, Adolphe le Goupy, 1928, 95 p. (lire en ligne)
[Trénard 1947] Louis Trénard, « L'évolution de l'économie agraire dans le nord-ouest de la Dombes depuis 1914 », Les Études rhodaniennes, vol. 22, nos 1-4,‎ 1947, p. 1-34 (lire en ligne) 
Patrimoine de Dombes et Musée des pays de l'Ain, Cheval en Dombes : élevage et pratiques, Musée des pays de l'Ain, 1991, 59 p. (lire en ligne)
[vidéo] Les chevaux du département de l'Ain, par le conseil général de l'Ain - 2012 sur Dailymotion
