
Alfred Russel Wallace (8 janvier 1823 – 7 novembre 1913) est un naturaliste, géographe, explorateur, anthropologue et biologiste britannique. Il a mis au point la théorie de l'évolution par la sélection naturelle avec Charles Darwin.
Il fit tout d'abord d'amples recherches sur le bassin fluvial de l'Amazone, puis dans l'archipel malais, où il identifia la ligne séparant la faune australienne de celle de l'Asie, qui fut appelée « ligne Wallace » en sa mémoire. Cependant il est plus connu pour avoir proposé une théorie sur la sélection naturelle qui a incité Charles Darwin à publier sa propre théorie plus tôt que prévu. Wallace fut également l'un des principaux penseurs évolutionnistes du XIXe siècle, contribuant au développement de la théorie de l'évolution grâce notamment au concept de couleurs d'avertissement chez les animaux ou à celui d'effet Wallace. Il est aussi considéré comme un expert en matière de répartition géographique des espèces animales et est parfois appelé le « père de la biogéographie ».
Wallace fut fortement attiré par les idées radicales. Sa défense du spiritisme et sa croyance en une origine immatérielle pour les plus hautes facultés mentales de l'être humain mit à mal ses relations avec le monde scientifique, tout spécialement avec les précurseurs de l'évolutionnisme. Il fut en outre critique vis-à-vis du système économique et social britannique du XIXe siècle qu'il estimait injuste et fut l'un des premiers grands scientifiques à s'inquiéter des conséquences de l'activité humaine sur l'environnement.
Ses travaux lui valurent, entre autres, la Royal Medal en 1868, la médaille linnéenne en 1892 et la médaille d’or Darwin-Wallace en 1908.
Wallace naquit dans le village de Llanbadoc, près d'Usk, dans le Pays de Galles. Il était le huitième des neuf enfants qu'eurent ensemble Thomas Vere Wallace et Mary Anne Greenell. Sa mère était issue d’une respectable famille anglaise de classe moyenne de Hertford. Son père, quant à lui, était d’ascendance écossaise et sa famille, comme beaucoup de Wallace écossais, affirmait être de la même lignée que William Wallace, le chef de l'insurrection contre l'Angleterre au XIIIe siècle. Bien qu'il ait été diplômé en droit, Thomas Wallace ne fut jamais homme de loi. Il hérita de terres rentables, mais de malencontreux investissements, ainsi qu'une mauvaise gestion, détériorèrent la situation financière de la famille.
À l'âge de cinq ans, Wallace déménagea avec sa famille à Hertford, au nord de Londres ; il fit ses études à la Hertford Grammar School jusqu'à ce que des difficultés financières contraignent sa famille à le retirer de l'école en 1836. Wallace s'installa alors chez son frère John, âgé de 19 ans et apprenti dans le bâtiment, et travailla avec lui à Londres. C’était une solution provisoire en attendant que William, son frère aîné soit prêt à le prendre comme apprenti géomètre. C'est à cette époque qu'il se rendit à des conférences ou lut des ouvrages à la London Mechanics Institute, et qu'il prit connaissance des idées politiques radicales de réformateurs sociaux tels que Robert Owen et Thomas Paine. Il quitta Londres en 1837, emménagea chez William et devint son apprenti pendant six ans. Il déménagea à Kington fin 1839, près de la frontière galloise, pour finalement s'installer à Neath dans le comté de Glamorgan. Wallace exécuta des travaux d'arpentage dans l'ouest de l’Angleterre et au Pays de Galles de 1840 à 1843,. Mais vers la fin de cette année-là, l'activité de l'entreprise de William déclina à la suite de conditions économiques difficiles et Wallace partit en janvier.
Après une brève période de chômage, il obtint un poste de professeur au collège de Leicester où il enseigna le dessin, la cartographie et la topographie. Wallace passa beaucoup de temps à la bibliothèque de Leicester, il y lut Essai sur le principe de population de Thomas Malthus et y rencontra un soir l'entomologiste Henry Bates. Celui-ci n'avait que 19 ans et avait déjà publié un article sur les scarabées dans le journal Zoologist. Ils devinrent amis et Bates l'initia à la collecte d’insectes,. Lorsque William mourut en mars 1845, Wallace démissionna afin de prendre en charge la gestion du cabinet de son frère à Neath mais malgré l'aide de son frère John, il ne parvint pas à faire marcher les affaires. Après quelques mois, Wallace trouva donc un nouveau travail et devint ingénieur pour une société proche qui travaillait sur un projet de chemin de fer dans la vallée de Neath. La participation de Wallace à ce projet impliquait qu'il passe beaucoup de temps à l'extérieur, ce qui lui permit de satisfaire sa nouvelle passion : la collection d'insectes. Il réussit à persuader John de se joindre à lui pour créer une nouvelle société de génie civil, laquelle réalisa plusieurs projets dont le dessin des plans d'un bâtiment pour le Mechanics Institute de Neath. William Jevons, le fondateur de l'institut, fut impressionné par Wallace et le persuada d'y donner des conférences sur la science et la technologie. À l'automne 1846, les deux frères purent acheter une maison près de Neath, puis ils y emménagèrent avec leur mère et leur sœur Fanny (leur père était mort en 1843),. Durant cette période, il lut avec avidité, correspondant par la suite avec Bates sur le traité évolutionniste publié anonymement Vestiges of the Natural History of Creation, Le Voyage du Beagle de Charles Darwin et Principes de géologie de Charles Lyell.
Inspiré par les récits de naturalistes partis en expédition dont Alexander von Humboldt, Charles Darwin et William Henry Edwards, Wallace décida qu'il voulait lui aussi voyager à l'étranger en tant que naturaliste. Wallace, accompagné d'Henry Bates, partit donc en 1848 pour le Brésil à bord du Mischief. Leur but était de recueillir des insectes et autres spécimens animaliers dans la forêt amazonienne afin de les vendre à des collectionneurs une fois revenus en Angleterre. Ils espéraient aussi trouver des preuves de la transmutation des espèces. Wallace et Bates passèrent la plus grande partie de la première année près de Belém, puis explorèrent l'intérieur des terres séparément tout en se rencontrant de manière épisodique pour parler de leurs découvertes. Ils furent rejoints brièvement en 1849 par Richard Spruce, un jeune explorateur et botaniste, ainsi que par le plus jeune frère de Wallace, Herbert ; celui-ci partit peu de temps après (il mourut deux années plus tard de la fièvre jaune) tandis que Spruce, comme Bates, resta plus de dix ans en Amérique du Sud.
Wallace continua à évoluer sur les côtes du Rio Negro pendant quatre années, répertoriant les spécimens et prenant tout aussi bien des notes sur les peuples et les langages qu'il rencontrait que sur la géographie, la flore ou la faune locale. Il embarqua pour l'Angleterre sur le Helen le 12 juillet 1852. Après huit jours passés en mer, la cargaison du bateau prit feu et l'équipage fut obligé d'abandonner le navire. La collection entière de Wallace fut détruite ; il ne parvint à sauver que son journal et quelques croquis. Les naufragés furent finalement recueillis par le Jordeson alors qu'ils dérivaient en mer depuis dix jours.
Wallace passa les 18 mois suivant son retour en Angleterre à vivre grâce au paiement de l'assurance pour la perte de sa collection et grâce à la vente de ce qu'il avait pu sauver du naufrage. Durant cette période, bien qu'il eut perdu la plus grande partie de ses notes sur son expédition sud-américaine, il n'écrivit pas moins de six articles universitaires (dont « Sur les singes d’Amazonie ») et deux livres : Palm Trees of the Amazon and Their Uses et Travels on the Amazon. Il établit aussi le contact avec d’autres naturalistes britanniques et plus particulièrement, Darwin,.
De 1854 à 1862, Wallace explora l'archipel Malais ou Indes orientales (aujourd’hui la Malaisie et l'Indonésie) afin de recueillir des spécimens destinés à être vendus et d'étudier la nature. Ses observations sur les différences zoologiques prononcées de part et d’autre d'un étroit détroit de l'archipel le menèrent à son hypothèse sur la frontière biogéographique aujourd’hui appelée « ligne Wallace ». Wallace collecta plus de 125 000 spécimens dans l’archipel Malais (dont quelque 80 000 coléoptères) ; plus d'un millier étaient des espèces inconnues jusqu'alors. Une de ses descriptions les plus célèbres durant ce voyage est celle d'une grenouille volante, Rhacophorus nigropalmatus. C’est pendant qu'il explorait cet archipel qu'il élabora ses théories sur l'évolution et eut l’idée de la sélection naturelle.
Il fit le récit de ses découvertes et de son aventure en 1869 dans The Malay Archipelago. Ce livre devint l'un des journaux d'exploration scientifique les plus populaires du XIXe siècle et fut réédité régulièrement par son éditeur original, Macmillan, pendant la seconde moitié du siècle suivant. Il fut couvert d'éloges par des scientifiques tels que Darwin, à qui le livre était dédicacé, et Charles Lyell, et par des profanes tels que le romancier Joseph Conrad qui affirmait que c'était « son livre de chevet favori » et qu'il s'en servait comme source d'informations pour plusieurs de ses romans, particulièrement Lord Jim.
Wallace revint en Angleterre en 1862 et emménagea chez sa sœur Fanny Sims et son mari Thomas. Pendant qu'il se remettait des rigueurs de ses voyages, Wallace organisa ses collections et donna de nombreuses conférences sur ses aventures et ses découvertes aux sociétés savantes telles que la Zoological Society of London. Il rendit visite à Darwin la même année et se lia d'amitié avec Charles Lyell et Herbert Spencer. Durant les années 1860, Wallace écrivit des articles et donna des conférences sur la sélection naturelle ; il correspondit également avec Darwin sur nombre de sujets dont la sélection sexuelle, la coloration d'avertissement et l'effet possible de la sélection naturelle sur l'hybridation et la divergence des espèces. Il commença par ailleurs à s'intéresser au spiritisme en 1865.
Wallace se fiança en 1864 avec une jeune femme, identifiée dans son autobiographie sous le nom de Miss L., mais elle rompit les fiançailles. Il épousa Annie Mitten en 1866. Wallace l'avait rencontrée grâce à Richard Spruce, lequel était ami avec le père d'Annie, William Mitten, un expert en mousses. Le couple fit construire une maison sur le terrain que Wallace louait à Grays dans l'Essex et y vécut jusqu'en 1876. Ils eurent trois enfants : Herbert (1867-1874), Violet (1869-1945) et William (1871-1951).
Vers la fin des années 1860 et dans les années 1870, Wallace s'inquiétait de la sécurité financière de sa famille. Quand il était dans l'archipel Malais, la vente des spécimens réalisée par son agent lui avait procuré beaucoup d'argent, lequel avait été sagement investi. Wallace, une fois de retour en Angleterre, fit toutefois de mauvais investissements dans les chemins de fer et les mines, ce qui entama considérablement son capital, et il avait de ce fait besoin des revenus que pouvait lui apporter la publication de The Malay Archipelago. Malgré l’aide de ses amis, il ne fut jamais capable d’obtenir un travail salarié permanent comme celui de conservateur de musée par exemple. Afin de rester solvable, Wallace nota les examens gouvernementaux, écrivit 25 articles entre 1872 et 1876 pour des sommes modiques et fut engagé par Lyell et Darwin pour les aider à corriger certains de leurs travaux. En 1876, Wallace eut besoin d'une avance de £ 500 de la part de l'éditeur de The Geographical Distribution of Animals afin d'éviter de vendre ses biens personnels. Darwin était tout à fait conscient de ses difficultés financières et fit longtemps pression pour qu’il obtint une pension du gouvernement pour ses contributions à la science. La pension annuelle de £ 200 accordée en 1881, ainsi que les revenus tirés de ses livres, permirent à Wallace de stabiliser ses finances.
John Stuart Mill, impressionné par les critiques sur la société anglaise que Wallace avait incluses dans The Malay Archipelago, lui demanda de rejoindre le comité général de son association, Land Tenure Reform Association (Réforme de la propriété foncière). Il n'écrivit que peu d’articles sur les questions sociales et politiques avant que cette association ne soit dissoute après la mort de Mill en 1873, mais en 1879, il participa sérieusement au débat sur la politique commerciale et la réforme agraire. Il pensait que la terre devait appartenir à l'État et être louée aux gens afin que ceux-ci en tirent le meilleur profit pour le plus grand nombre, brisant ainsi le pouvoir souvent abusif des riches propriétaires terriens de la société anglaise. Il devint en 1881 le premier président de l'association nouvellement formée Land Nationalisation Society (Société de nationalisation de la terre). L'année suivante, il publia un livre sur le sujet : Land Nationalisation; Its Necessity and Its Aims (Nationalisation de la terre ; nécessité et objectifs). Il critiqua l'impact négatif de la politique de libre-échange de l'Angleterre sur la classe ouvrière,. Après avoir lu Looking Backward de Edward Bellamy en 1889, Wallace se déclara socialiste. Ses idées le conduisirent à s'opposer tant au darwinisme social qu'à l'eugénisme, théories soutenues par d'autres importants penseurs évolutionnistes du XIXe siècle, en raison du fait que la société contemporaine était trop corrompue et injuste pour permettre une quelconque détermination raisonnable de qui était apte ou inapte. En 1898, Wallace écrivit un article défendant l'idée d’un système monétaire purement papier qui impressionna tellement l'économiste Irving Fisher que celui-ci lui dédicaça son livre, Stabilizing the Dollar, en 1920. Wallace a également beaucoup écrit sur d'autres sujets de société dont le soutien au droit de vote des femmes, ou les dangers et le gaspillage du militarisme,. Il continue jusqu'au bout à s'engager pour des causes sociales , publiant The Revolt of Democracy quelques semaines seulement avant sa mort.
Wallace continua son travail scientifique parallèlement à son militantisme. Il publia la suite de The Geographic Distribution of Animals en 1880 : Island Life. En novembre 1886, il entama un voyage de dix mois aux États-Unis et y donna une série de conférences. La plupart d'entre elles abordaient le thème du darwinisme (évolution et sélection naturelle) mais il en fit aussi quelques-unes sur la biogéographie, le spiritisme et la réforme sociale et économique. Pendant son voyage, il revit son frère John qui avait émigré en Californie des années auparavant. Il passa aussi une semaine au Colorado, avec pour guide la botaniste Alice Eastwood, à explorer la flore des Montagnes Rocheuses et à récolter les preuves qui le conduiraient à formuler une théorie selon laquelle la glaciation pourrait expliquer certains points communs entre la flore des montagnes européennes, asiatiques et nord-américaines, théorie qui fut publiée en 1891 dans l'article « English et American Flowers ». Il rencontra également beaucoup d’autres grands naturalistes et étudia leurs collections. Son livre Darwinism, publié en 1889, utilise les informations qu'il a recueillies durant son voyage aux États-Unis ainsi que celles qu’il avait rassemblées pour ses conférences,.
Wallace mourut le 7 novembre 1913 à Old Orchard, la maison de campagne qu'il avait fait construire une dizaine d'années auparavant. Il avait 90 ans. Sa mort a été largement annoncée dans la presse ; le New York Times dit ainsi de lui qu'il était « le dernier des géants appartenant à ce merveilleux groupe d'intellectuels qui incluait, parmi tant d’autres, Darwin, Huxley, Spencer, Lyell et Owen, dont les recherches avant-gardistes révolutionnèrent et firent évoluer la pensée du siècle ». Dans la même édition, un autre journaliste disait aussi : « Nulle excuse ne doit être faite pour les quelques erreurs littéraires ou scientifiques de l'auteur de ce formidable livre sur l'archipel Malais ». Quelques-uns de ses amis suggérèrent qu'il soit enterré à l'abbaye de Westminster, mais sa femme exauça son vœu de reposer dans le petit cimetière de Broadstone dans le Dorset. Plusieurs scientifiques britanniques de renom formèrent un comité pour qu'un médaillon de Wallace soit placé dans l'abbaye de Westminster près de celui de Darwin. L'inauguration du médaillon eut lieu le 1er novembre 1915.
À la différence de Darwin, Wallace débuta sa carrière de naturaliste explorateur en étant déjà convaincu par la transmutation des espèces. Le concept avait, entre autres, été défendu par Jean-Baptiste Lamarck, Étienne Geoffroy Saint-Hilaire, Erasmus Darwin, et Robert Grant. Il fut largement débattu, mais généralement désapprouvé par les naturalistes les plus influents, et l’on considérait qu'il avait des connotations radicales, voire révolutionnaires,. Des anatomistes et géologues distingués tels que Georges Cuvier, Richard Owen, Adam Sedgwick et Charles Lyell l'attaquèrent violemment,. On a suggéré l'idée que Wallace adhéra à l'idée de transmutation des espèces en partie car il était toujours enclin à favoriser les idées radicales en politique, en religion et en science et parce qu'il était exceptionnellement ouvert à ce qui était marginal, voire très marginal dans la science.
Il fut aussi profondément influencé par les travaux de Robert Chambers dans Vestiges of the Natural History of Creation, un ouvrage de vulgarisation très controversé publié anonymement en 1844 dans lequel l'auteur défendait l'idée d'une origine évolutionniste pour le système solaire, la terre et les êtres vivants. En 1845, Wallace écrivit à Henry Bates :
« J'ai une meilleure opinion des Vestiges que vous ne semblez en avoir. Je ne les considère pas comme une généralisation hâtive, mais plutôt comme une hypothèse ingénieuse fortement soutenue par quelques faits et analogies saisissants, mais qui reste à prouver par plus de faits et la lumière additionnelle que de plus amples recherches peuvent jeter sur le problème. Il fournit un sujet auquel chaque étudiant de la nature peut se consacrer ; chaque fait qu'il observe sera validé ou pas, et cela sert ainsi à la fois d'incitation à la collection des faits, et d'objet auquel ils peuvent être appliqués une fois collectés. »
Wallace planifia délibérément certains de ses travaux sur le terrain pour tester l'hypothèse que selon un scénario évolutionniste des espèces étroitement liées devaient habiter des territoires voisins. Pendant qu'il travaillait dans le bassin amazonien, il se rendit compte que les barrières géographiques – telles que l'Amazone et ses principaux affluents – séparaient souvent des variétés d'espèces très proches les unes des autres, et inclut ces observations dans son article « On the Monkeys of the Amazon » en 1853. Vers la fin de l'article, il pose la question suivante : « Les espèces étroitement liées ont-elles jamais été séparées par un large intervalle de terre ? »
En février 1855, alors qu'il travaillait dans le Sarawak sur l'île de Bornéo, Wallace écrivit « Sur la loi qui a régulé l'introduction des espèces », un article qui fut publié dans Annals and Magazine of Natural History en septembre de la même année. Il y rassemble et énumère des observations générales sur la distribution géographique et géologique des espèces (biogéographie). Sa conclusion que « chaque espèce est apparue tant dans l'espace que dans le temps avec une espèce apparentée proche » allait être connue sous le nom de « loi Sarawak ». Wallace répondait ainsi à la question qu'il posait dans son article sur les singes du bassin fluvial de l’Amazone. Bien que cette publication ne fasse pas mention de possibles mécanismes d'évolution, elle préfigurait l'important article qu'il écrirait trois ans plus tard.
L'article bouleversa les croyances de Charles Lyell que les espèces étaient immuables. Bien que son ami Charles Darwin lui ait écrit en 1842 en exprimant son soutien à la théorie de la transmutation, Lyell avait continué à s'opposer fermement à cette idée. Début 1856, il parla de l'article de Wallace à Darwin, comme le fit Edward Blyth. Darwin assimila la conclusion de Wallace à du créationnisme progressif et écrivit que ce n’était « pas très nouveau... il emploie ma comparaison d'arbre [mais] cela ne semble être que de la création pour lui ». Lyell fut plus impressionné ; dans un carnet traitant des espèces, il s'attaqua aux conséquences, particulièrement pour l'ascendance humaine. Darwin exposa alors pour la première fois les détails complets de la sélection naturelle à Lyell, et bien que celui-ci ne put être d'accord, il pressa Darwin de publier sa théorie pour établir la priorité. Darwin s'y opposa dans un premier temps, puis entama l'écriture d'une ébauche sur son travail sur les espèces en mai 1856.
Wallace avait été convaincu, dès février 1858, par ses recherches biogéographiques dans l'archipel Malais de la réalité de l’évolution. Il écrira plus tard dans son autobiographie :
« Le problème était alors non seulement de savoir comment et pourquoi les espèces changeaient, mais comment et pourquoi elles évoluaient vers de nouvelles espèces bien définies, différenciées les unes des autres de tant de façons ; pourquoi et comment elles devenaient si précisément adaptées à des modes de vie distincts ; et pourquoi tous les niveaux intermédiaires disparaissaient (comme la géologie le montre) et laissaient seulement des espèces, genres et autres groupes d'animaux clairement définis et manifestes? »
Si l'on en croit son autobiographie, c'est lorsqu'il était alité et fiévreux que Wallace réfléchit à l'idée de Thomas Malthus de contrôle positif de la croissance démographique humaine et en vint à émettre l'idée de sélection naturelle. Il dit s'être trouvé sur l'île de Ternate à l'époque, mais les historiens émettent quelques doutes : ils déclarent en effet que si l'on se base sur l'enregistrement de ses collections qu'il avait alors annotées, il devait plus probablement se trouver sur l'île de Gilolo. Wallace le décrit comme suit :
« Il m'est ensuite venu à l'esprit que ces causes ou leurs équivalents jouent aussi continuellement dans le cas des animaux ; et comme les animaux se reproduisent beaucoup plus vite que les humains, la destruction chaque année de la part de ces causes doit être énorme pour conserver un nombre restreint d'espèces, puisqu’à l'évidence elles n'augmentent pas régulièrement année après année, car autrement il y a longtemps que le monde aurait été peuplé par ceux qui se reproduisent le plus vite. Réfléchissant vaguement à l'énorme et constante destruction que cela impliquait, j'en suis venu à me demander pourquoi certains meurent et d'autres vivent ? Et la réponse était clairement, dans l'ensemble les mieux adaptés vivent... et considérant le nombre de variations individuelles dont mon expérience de collectionneur m'avait montré l'existence, il s'ensuivait donc que tous les changements nécessaires à l'adaptation d'une espèce aux conditions changeantes seraient provoqués... De cette manière chaque partie d'une organisation animale pouvait être modifiée exactement comme exigé, et dans le processus même de cette modification le non-modifié s'éteindrait, et ainsi les caractères définis et le net isolement de chaque nouvelle espèce seraient expliqués. »
Wallace, qui avait déjà brièvement rencontré Darwin, était l'un des correspondants dont il utilisait les observations pour construire sa propre théorie. Bien que les premières lettres échangées entre les deux hommes aient été perdues, Wallace conserva celles qu'il reçut. Dans la première, datée du 1er mai 1857, Darwin nota que la lettre de Wallace du 10 octobre qu'il venait de recevoir ainsi que son article de 1855 « On the Law that has regulated the Introduction of New Species » montraient qu'ils pensaient tous deux de la même façon et arrivaient dans une certaine mesure à des conclusions similaires, ajoutant qu'il se préparait à publier ses travaux d'ici environ deux ans. Dans la seconde lettre, datée du 22 décembre 1857, il se montre heureux que Wallace théorise sur la distribution, ajoutant que « sans spéculation il n’y a pas d'observation bonne et originale » tout en commentant « je crois que je vais beaucoup plus loin que vous ». Wallace fit confiance à Darwin sur ce point et lui fit parvenir son essai de février 1858 « On the Tendency of Species to form Varieties » en lui demandant de le lire et de le transmettre à Lyell s'il pensait que cela avait de la valeur. Darwin reçut le manuscrit le 18 juin 1858. Quoique l'essai de Wallace n'employât pas l'expression de Darwin « sélection naturelle », il décrivait les mécanismes d'une divergence évolutionniste d'espèces par rapport à d'autres semblables à la suite de pressions environnementales. Dans ce sens, c'était très similaire à la théorie sur laquelle Darwin travaillait depuis vingt ans mais qu'il lui restait encore à publier. Darwin envoya le manuscrit à Lyell accompagné d’une lettre dans laquelle il disait « il n'aurait pas pu faire de meilleur résumé ! (...) il ne dit pas qu'il souhaiterait que je le publie, mais je vais, bien sûr, de ce pas écrire et l'envoyer à n'importe quel journal. » Désemparé par la maladie de son fils, il se déchargea du problème sur Charles Lyell et Joseph Hooker qui décidèrent de publier l'essai dans une présentation commune incluant des écrits inédits de Darwin qui mettaient en avant sa priorité. L'essai de Wallace fut présenté à la Société linnéenne de Londres le 1er juillet 1858, en même temps que des extraits d'un essai que Darwin avait montré en privé à Hooker en 1847 et une lettre qu'il avait écrite à Asa Gray en 1857.
Wallace accepta ces dispositions après les faits, reconnaissant d'avoir été inclus à cette présentation malgré tout. Le statut social et scientifique de Darwin était à l'époque bien plus important que celui de Wallace, et sans cette association il est fort probable que les idées de Wallace sur l'évolution n'auraient pas été prises aussi au sérieux : Wallace, un homme de terrain, issu d'un milieu modeste, représente le type même d'autodidactes que l'aristocratie de l'époque surnommait «les attrapeurs de mouches». L'arrangement de Lyell et de Hooker reléguèrent Wallace à la position de codécouvreur. Cependant, la lecture en commun de leurs articles sur la sélection naturelle lia le nom de Wallace à celui de l'éminent Darwin. Ceci, combiné au plaidoyer de Darwin en sa faveur (ainsi que de celle de Hooker et Lyell) permit à Wallace d'accéder plus facilement qu'auparavant aux plus hauts niveaux de la science britannique. La réaction à la lecture fut modérée, le président de la Société linnéenne disant en mai 1859 que cette année-ci n'avait pas été marquée par d'impressionnantes découvertes, mais grâce à la publication de L'Origine des espèces de Darwin plus tard en 1859, son importance devint évidente. Quand Wallace retourna en Angleterre, il rencontra Darwin et les deux hommes restèrent amis par la suite.
Wallace devint l'un des plus ardents défenseurs de L'Origine des espèces. Lors d'un incident en 1863 qui fit particulièrement plaisir à Darwin, Wallace publia un court article intitulé « remarques sur l'article du Rév. S. Haughton sur les cellules d'abeilles, et sur L'Origine des espèces » afin de complètement anéantir l'article d'un professeur de géologie à l'université de Dublin qui avait sévèrement critiqué les commentaires de Darwin dans L'Origine sur la manière dont les abeilles à miel pouvaient avoir évolué grâce à la sélection naturelle. Autre notable défense de L’Origine : « La création par la loi », publié en 1867 dans le Quaterly Journal of Science, où Wallace critique The Reign of Law, un livre écrit par le George Campbell, 8e duc d'Argyll, dans lequel il réfutait la théorie de la sélection naturelle. Après une réunion de la British Association en 1870, Wallace écrivit à Darwin se plaignant qu'il n'y avait « plus aucun adversaire qui sache quoi que ce soit sur l'histoire naturelle, de sorte qu'il n'y a aucune bonne discussion comme nous avions l'habitude d'en avoir. »
Les historiens de la science ont noté que bien que Darwin considérât que les idées que contenait l'article de Wallace étaient essentiellement les mêmes que les siennes, il y avait pourtant des différences notables.
Darwin insistait sur la compétition entre individus de la même espèce pour survivre et se reproduire, là où Wallace mettait l'accent sur la pression écologique contraignant les variétés et les espèces à s'adapter à leur environnement ou à s'éteindre,. On a suggéré que l'insistance de Wallace sur l'importance de l'adaptation à l'environnement pour la survie et l'insistance de Darwin sur la compétition entre individus de la même espèce était à l’origine de leur désaccord sur l'importance de la sélection sexuelle.
De plus, Wallace semble avoir considéré la sélection naturelle comme une sorte de mécanisme de rétroaction maintenant les espèces et variétés adaptées à leur environnement. Ils indiquent un passage en grande partie oublié du célèbre article de Wallace :
« L'action de ce principe est exactement comme celle du régulateur centrifuge d'un moteur à vapeur, qui vérifie et corrige toutes les irrégularités presque avant qu'elles ne soient visibles ; et de manière semblable aucune insuffisance déséquilibrée dans le règne animal ne peut jamais atteindre d'ampleur manifeste, car elle se ferait sentir à la toute première étape, en rendant l'existence difficile et l'extinction à venir presque sûre. »
Le cybernéticien et anthropologue Gregory Bateson observa dans les années 1970 que même en considérant ceci comme une métaphore, Wallace avait « probablement dit la chose la plus puissante du XIXe siècle. » Bateson, en 1979, a réétudié le sujet dans son livre La nature et la pensée, et d'autres spécialistes ont continué à explorer le lien entre la sélection naturelle et la théorie des systèmes.
Wallace s’écarte résolument de Darwin sur un point essentiel : pour lui, les espèces sauvages sont en permanence soumises à la pression de la lutte pour l’existence, elles travaillent donc tout le temps à assurer leur subsistance et leur sécurité face aux concurrents, prédateurs et contre les conditions défavorables. Les espèces domestiques, au contraire, ne sont pas soumises à une telle pression permanente, puisque l’homme leur assure les meilleures conditions d’existence, leur offre le gîte, le couvert et empêche leur destruction pour son plus grand avantage. La différence de condition entre les espèces sauvages et domestiques est, pour Wallace, si radicale qu’il pense, au contraire de Darwin, que l’on ne peut comparer les effets de la sélection artificielle, qui sont le produit d’un choix ponctuel des reproducteurs par le sélectionneur, à ceux de la sélection naturelle, qui eux sont le produit d’un ensemble de contraintes exercées en permanence par les circonstances durant une lutte quotidienne pour la vie:
« Nous voyons donc que l’observation des animaux domestiques ne peut fournir aucune donnée sur la permanence des variétés à l’état de nature. Les deux classes sont si opposées l’une à l’autre en toute circonstance, que ce qui est juste par rapport à l’une, est presque toujours faux par rapport à l’autre. Les animaux domestiques sont anormaux, irréguliers, artificiels ; ils sont sujets à des variations qui ne se présentent pas et ne peuvent jamais se présenter dans la nature, et plusieurs d’entre eux sont si loin de l’équilibre d’organisation et de facultés nécessaire à l’animal laissé à ses propres ressources pour vivre et se multiplier, que leur existence même dépend de l’homme. »
Bien qu’il mentionne à plusieurs reprises l’essai de Wallace dans L’Origine des espèces, Darwin n’en affirme pas moins :
« Il n’est aucune raison évidente pour que les principes dont l’action a été si efficace à l’état domestique n’ait pas agi à l’état de nature. »
Nulle part Darwin ne discutera cette divergence radicale de vues entre leurs deux conceptions. Au contraire, il s'emploiera à faire croire que leurs point de vue sont identiques, sans d'ailleurs que Wallace ne fasse valoir son originalité en la matière.
En 1867, Darwin écrivit à Wallace à propos d’un problème qu'il avait pour comprendre comment certaines chenilles pouvaient avoir développé des combinaisons de couleurs ostensibles. Il en était venu à penser que la sélection sexuelle, une idée à laquelle Wallace n'accordait pas la même importance que Darwin, expliquait ces combinaisons de couleurs. Il réalisa cependant que cela ne pouvait s'appliquer aux chenilles. Wallace répondit que lui et Bates avaient observé que les papillons les plus spectaculaires avaient une odeur et un goût particuliers, et que John Jenner Weir lui avait dit que les oiseaux ne mangeraient pas un certain type de mite blanche commune car ils les trouvaient immangeables.
Wallace répondit à Darwin que « comme la mite blanche est aussi remarquable au crépuscule qu'un papillon en plein jour » il semblait probable que la combinaison de couleurs voyantes servait d'avertissement pour les prédateurs et pouvait ainsi s'être développée à travers la sélection naturelle. Darwin fut impressionné par cette idée. Lors d'une réunion à la Société entomologique, Wallace demanda si quelqu'un avait la moindre preuve à apporter sur le sujet. En 1869, Weir publia des données, tirées d'expériences et d'observations impliquant des chenilles aux couleurs vives, qui allaient dans le sens de la théorie de Wallace.
La coloration d'avertissement fut l'une des contributions de Wallace dans le domaine de l'évolution de la coloration animale en général et dans celui de la coloration protectrice en particulier. C'était aussi un élément du désaccord de longue date qui opposait Wallace et Darwin sur l'importance de la sélection sexuelle. Dans son livre publié en 1878, Tropical Nature and Other Essays, il développe le thème de la coloration chez les animaux et les plantes et propose des explications alternatives à un nombre de cas que Darwin attribuait à la sélection sexuelle. Il développera à nouveau longuement le thème en 1889 dans son livre Darwinism.
Dans Darwinism, livre expliquant et défendant l'idée de sélection naturelle, il émit l'hypothèse que la sélection naturelle pouvait entraîner l'isolement reproducteur de deux variétés en encourageant le développement de barrières contre l'hybridation, contribuant ainsi au développement de nouvelles espèces. Il suggéra le scénario suivant : quand deux populations d'une même espèce avaient divergé au-delà d'un certain point, chacune adaptée à des conditions particulières, la progéniture hybride serait moins bien adaptée que l'une ou l'autre forme parentale, et à ce point la sélection naturelle tendrait à éliminer les hybrides. En outre, dans de telles conditions, la sélection naturelle favoriserait le développement de barrières à l'hybridation, comme des individus qui ont évité des accouplements hybrides tendraient à avoir une progéniture plus adaptée, contribuant de ce fait à l'isolation reproductrice de deux espèces naissantes. Cette théorie est connue sous le nom d'effet Wallace,. Wallace, dans une lettre, avait suggéré à Darwin dès 1868 que la sélection naturelle pouvait avoir un rôle dans la prévention à l'hybridation mais sans plus de précisions. Cela continue aujourd’hui d'être un sujet d'études de la biologie évolutionniste tant grâce à la simulation sur ordinateur qu'à l'aide de résultats empiriques pour en prouver le bien-fondé.
Wallace publia en 1864 un article intitulé « The Origin of Human Races and the Antiquity of Man Deduced from the Theory of Natural Selection » dans lequel il appliquait la théorie au genre humain. Darwin n'avait pas encore publiquement abordé le sujet, alors que Thomas Huxley l'avait déjà fait dans De la place de l'Homme dans la nature.
Peu de temps après, Wallace s'intéressa au spiritisme. Vers la même époque, il commença aussi à affirmer que la sélection naturelle ne pouvait expliquer le génie mathématique, artistique ou musical, ni les méditations métaphysiques, l'esprit ou l'humour. Il a par la suite dit que quelque chose dans « l'univers invisible de l'Esprit » était intervenu au moins trois fois dans l'Histoire : la création de la vie à partir de matière inorganique, l'introduction de la conscience chez les animaux les plus évolués et la génération de facultés mentales supérieures chez l'être humain. Il croyait également que la raison d'être de l'univers était le développement de l'esprit humain. Ces idées perturbèrent beaucoup Darwin : il riposta que les attraits spirituels n'étaient pas nécessaires et que la sélection sexuelle pouvait facilement expliquer des phénomènes mentaux en apparence non-adaptatifs. Tandis que certains historiens ont conclu que la croyance de Wallace que la sélection naturelle était insuffisante à expliquer le développement de la conscience et de l'esprit humain était la cause directe de son adoption du spiritisme, d'autres spécialistes de Wallace désapprouvèrent cette interprétation, certains maintenant que Wallace n'a jamais cru que la sélection naturelle s'appliquait à ces domaines,. Les réactions aux idées de Wallace sur le sujet parmi les principaux naturalistes furent multiples. Charles Lyell adopta les idées de Wallace sur l'évolution humaine plutôt que celles de Darwin, mais beaucoup, dont Huxley, Hooker et Darwin lui-même, se montrèrent critiques vis-à-vis de Wallace. Comme un historien des sciences l'a fait remarquer, les idées de Wallace dans ce domaine étaient en désaccord avec deux principes majeurs de la philosophie darwinienne émergente selon lesquels l'évolution n'est ni téléologique ni anthropocentrique.
Wallace est seulement mentionné dans beaucoup de comptes rendus sur l'histoire de l'évolution comme celui qui a simplement été le « stimulus » à la publication de la théorie de Darwin. En réalité, Wallace a développé ses propres théories évolutionnistes, lesquelles différaient de celles de Darwin, et il était considéré par beaucoup à l'époque (particulièrement Darwin) comme étant un penseur important sur l'évolution dont les idées ne pouvaient être ignorées. Un historien des sciences a indiqué que tant à travers leur correspondance privée que leurs publications, Darwin et Wallace ont échangé des connaissances et ont pendant très longtemps stimulé les idées et théories de chacun. Wallace est le naturaliste le plus cité dans le livre de Darwin, La filiation de l'homme, et souvent de manière critique. Il resta cependant un ardent défenseur de la sélection naturelle tout au long de sa vie. Dans les années 1880, l'évolution était une idée largement acceptée dans les cercles scientifiques, mais Wallace et August Weismann étaient quasiment les seuls parmi les biologistes d'importance à croire que la sélection naturelle en était l'élément moteur majeur,. En 1889, Wallace publia Darwinism dans lequel il répondit aux critiques scientifiques sur la sélection naturelle. De tous ses livres, c'est celui qui est le plus souvent mentionné dans les publications spécialisées.
Vivement intéressé par la phrénologie, Wallace expérimenta très tôt l'hypnose, alors connue sous la forme du mesmérisme. Il fit participer, avec un succès considérable, certains de ses étudiants à Leicester comme sujets. Quand il commença ses expériences sur le mesmérisme, le thème était très controversé et les expérimentateurs de la première heure, tels que John Elliotson, avaient été durement critiqués par les institutions médicales et scientifiques. Wallace établit un lien entre ses expériences sur le mesmérisme et ses recherches ultérieures sur le spiritisme. Il écrivait en 1893 :
« J'ai ainsi appris ma première grande leçon dans l'enquête sur ces domaines obscurs du savoir, ne jamais accepter l'incrédulité de grands hommes ou leurs accusations d'imposture ou d'imbécillité, comme ayant du poids quand elles sont opposées à l'observation répétée de faits par d'autres hommes, de l'aveu de tous sains et honnêtes. L'histoire entière de la science nous montre que chaque fois que des hommes savants et instruits de tout âge ont nié les faits ou d'autres chercheurs pour raison a priori d'absurdité ou d'impossibilité, les négateurs ont toujours eu tort. »
Wallace commença à étudier le spiritisme durant l'été 1865, probablement à cause de l'insistance de sa sœur aînée Fanny Sims qui s'y intéressait depuis un certain temps déjà. Après avoir examiné les écrits sur ce sujet et tenté d'évaluer les phénomènes dont il avait été le témoin pendant des séances, il en vint à accepter que la croyance était liée à une réalité naturelle. Il demeura convaincu tout au long de sa vie qu'au moins quelques séances étaient authentiques, peu importe le nombre d'accusations de fraudes de la part des sceptiques, ou le nombre de preuves de supercherie apportées. Un de ses biographes a suggéré que le choc émotionnel qu'il avait reçu quelques mois plus tôt, lorsque sa première fiancée avait rompu les fiançailles, avait contribué à le rendre réceptif au spiritisme. D'autres spécialistes ont plutôt préféré faire valoir le désir de Wallace de trouver des explications rationnelles et scientifiques à tous les phénomènes de la nature et la société humaine, qu'ils soient matériels ou immatériels,.
Le spiritisme attirait beaucoup de personnes instruites de l'époque victorienne qui ne trouvaient plus acceptable la doctrine religieuse traditionnelle comme celle de l'Église d'Angleterre, et qui étaient insatisfaites par la vision entièrement matérialiste et mécanique du monde qui émergeait de plus en plus de la science du XIXe siècle. Certains universitaires qui ont étudié en profondeur les théories de Wallace pensent cependant que le spiritisme était plus pour lui une question de science et de philosophie qu'une question de croyance religieuse,. Mis à part Wallace, d'autres grands intellectuels au XIXe siècle s'intéressèrent au spiritisme dont le réformateur social Robert Owen, l'une des premières idoles de Wallace, les physiciens William Crookes et Lord Rayleigh, le mathématicien Augustus De Morgan ou l'éditeur écossais Robert Chambers,.
La grande publicité qu'il fit au spiritisme dans les années 1870 et la défense répétée de médiums contre des allégations de fraude endommagèrent sa réputation scientifique. Ses rapports avec ses anciens amis Henry Bates, Thomas Huxley et même Darwin qui pensait qu'il était excessivement crédule, s'en ressentirent. D'autres, tels que le physiologiste William Benjamin Carpenter et le zoologiste Edwin Ray Lankester firent ouvertement et publiquement preuve d'hostilité à son égard. Wallace ainsi que certains scientifiques qui défendaient le spiritisme, notamment William Crookes, furent l'objet de beaucoup de critiques de la part de la presse, The Lancet, principale revue médicale anglaise à l'époque, se montrant particulièrement virulent. La controverse mit à mal la perception qu'avait le public des travaux de Wallace pour le restant de ses jours. Lorsqu'en 1879, Darwin tenta de rallier du soutien parmi les naturalistes pour obtenir une pension à Wallace, Joseph Hooker répondit :
« Wallace a considérablement déchu, non seulement par son adhésion au spiritisme mais par le fait qu'il ait délibérément et contre l'avis unanime du comité de sa section de la British Association, provoqué une discussion sur le spiritisme à l'une des réunions de section. L'on dit qu'il l'a fait d'une manière sournoise, et je me rappelle fort bien l'indignation que cela a suscité au conseil de  la B.A. »
Encouragé par plusieurs de ses amis dont Darwin, Philip Sclater et Alfred Newton, Wallace entama des recherches en 1872 sur un examen général de la distribution géographique des animaux. Il progressa peu au début, en partie parce que les systèmes de classification pour beaucoup de types d'animaux étaient à l'époque en perpétuel changement, mais il se remit sérieusement au travail en 1874 après la publication de nombre de nouveaux travaux sur la classification. En étendant le système développé par Sclater pour les oiseaux – lequel répartissait les espèces dans six régions géographiques distinctes – aux mammifères, aux reptiles et aux insectes, Wallace créa la base pour les régions zoogéographiques que l'on utilise toujours aujourd’hui. Celles-ci intégraient les effets de l'apparition et de la disparition de ponts de terre (tels que celui qui lie l'Amérique du Sud et l'Amérique du Nord) et les effets des périodes de grande glaciation. Il dessina des cartes qui montraient les facteurs ayant eu une influence sur la répartition des animaux, tels que l'élévation des montagnes, la profondeur des océans et le caractère de la végétation locale. Il fit également un récapitulatif de tous les genres et familles connus d'animaux supérieurs et établit la liste de leur répartition géographique. Le texte était organisé de telle manière qu'il serait facile pour un voyageur d'apprendre quels animaux pouvaient être trouvés dans un lieu précis. Le résultat de ses recherches publié en deux volumes en 1876 sous le titre de The Geographical Distribution of Animals, servit de référence définitive sur la zoogéographie pendant les 80 ans suivants.
Wallace publia la suite de ce livre en 1880 dans Island Life, lequel examine la répartition des animaux et des plantes dans les îles. Il classa les îles dans trois groupes différents. Le premier était constitué par les îles océaniques, comme les Galapagos et les îles hawaïennes (intégrées à l'époque dans l'archipel des îles Sandwich) situées au milieu de l’océan et qui n'avaient jamais été rattachées à un grand continent. De telles îles étaient caractérisées par une absence complète de mammifères terrestres et d'amphibiens, et leurs habitants (à l'exception des oiseaux migrateurs et des espèces introduites par l'homme) étaient typiquement le résultat d'une colonisation accidentelle et de leur évolution ultérieure. Puis, il divisa les îles continentales en deux groupes, celles qui avaient récemment fait partie d'un continent (comme la Grande-Bretagne) et celles qui en avaient fait partie moins récemment (comme Madagascar) et se demanda comment cette différence pouvait avoir influé sur la flore et la faune. Il s'interrogea sur la manière dont l'isolement avait influé sur l'évolution et sur la façon dont cela avait pu contribuer à préserver certains types d'animaux tels que les Lémuriens de Madagascar qui étaient les derniers représentants d'une faune autrefois répandue sur le continent. Il aborda également la question des changements climatiques, en particulier les périodes de grandes glaciations, et se demanda quelle avait été leur influence sur la répartition de la flore et de la faune dans certaines îles ; la première partie du livre examine par ailleurs les causes possibles de ces périodes glaciaires. Island Life fut à l'époque considéré comme un important travail de recherches et les cercles scientifiques en firent grand cas, que ce soit dans des revues ou dans leur correspondance.
Le travail considérable de Wallace sur la biogéographie lui fit prendre conscience de l'impact des activités humaines sur la nature. Dans Tropical Nature and Other Essays (1878), il avertit des dangers de la déforestation et de l'érosion du sol, tout particulièrement en climat tropical enclin aux fortes précipitations. Notant les interactions complexes entre la végétation et le climat, il prévint qu'un déboisement massif de la forêt tropicale pour la culture du café à Ceylan (Sri Lanka) et en Inde affecterait défavorablement le climat dans ces pays et conduirait à leur éventuel appauvrissement à la suite d'une érosion du sol. Wallace parla à nouveau de déforestation dans Island Life et de son impact sur les espèces invasives. Voici ce qu'il écrivit sur l'effet de la colonisation européenne dans l'île Sainte-Hélène :
« ...pourtant l'aspect général de l'île est maintenant si stérile et inhospitalier que certaines personnes trouvent difficile de croire que c'était par le passé entièrement verdoyant et fertile. La cause de ce changement est, toutefois, très facilement explicable. Le sol riche formé par la roche volcanique décomposée et les dépôts végétaux pouvait seulement être maintenu sur les pentes raides tant qu'il était protégé par la végétation à laquelle il devait en grande partie ses origines. Quand ceci fut détruit, les fortes pluies tropicales eurent tôt fait d'emporter le sol et de laisser une vaste étendue de roche nue ou d'argile stérile. Cette destruction irréparable fut causée, en premier lieu, par les chèvres, lesquelles furent introduites par les Portugais en 1513, et augmentèrent si rapidement qu'en 1588 leur nombre se comptait en milliers. Ces animaux sont les plus grands adversaires des arbres, car ils mangent les jeunes pousses et ainsi empêchent la restauration naturelle de la forêt. Ils furent, cependant, aidés par le gaspillage insouciant de l'Homme. La Compagnie des Indes orientales prit possession de l'île en 1651, et vers 1700 il devint évident que les forêts diminuaient et que cela exigeait une certaine protection. Deux des arbres locaux, le séquoia et l'ébène, étaient bons pour le tannage, et, pour s'éviter de la peine, l'écorce a été inutilement dépouillée des troncs seulement, le reste étant laissé à la putréfaction ; tandis qu'en 1709 une grande quantité d'ébène disparaissant rapidement était utilisée pour brûler la chaux afin de construire des fortifications. »
En 1870, un partisan de la non-sphéricité de la terre du nom de John Hampden proposa un pari de 500 £ dans un magazine à qui pourrait démontrer qu'une étendue d'eau telle qu'une rivière, un canal ou un lac avait une courbure convexe. Wallace, intrigué par le défi et en manque d'argent, conçut une expérience dans laquelle il disposa deux objets le long d'un canal d'environ 10 km, chacun à la même hauteur au-dessus du niveau de l'eau et dans la visée d'un télescope installé sur un pont. Quand on observait le résultat au télescope, un des objets paraissait plus élevé que l'autre, ce qui prouvait que la terre était courbe. L'arbitre dans ce pari, le rédacteur du magazine Field, déclara Wallace vainqueur mais Hampden contesta le résultat. Il poursuivit Wallace en justice et fit campagne contre lui pendant des années, au moyen de lettres dans plusieurs journaux ou à des organisations dont Wallace était membre, l'accusant d'être un escroc et un voleur. Wallace gagna de multiples procès en diffamation contre Hampden mais le litige consécutif au pari lui coûta plus que le montant en jeu et la polémique le contraria longtemps.
Au début des années 1880, Wallace participa au débat sur l'obligation de la vaccination contre la variole. Il pensait à l'origine que c'était une question de choix personnel mais après avoir étudié certaines des statistiques fournies par les militants anti-vaccination, il en vint à mettre en doute l'efficacité du vaccin. La théorie des microbes, sources de maladies, était alors très récente et loin d'être universellement acceptée ; d’autre part personne n'en savait suffisamment sur le système immunitaire humain pour comprendre pourquoi la vaccination fonctionnait. Quand Wallace enquêta, il découvrit des cas où les défenseurs de la vaccination avaient utilisé des statistiques plus que discutables. Toujours méfiant vis-à-vis de l'autorité, il devint convaincu que la diminution des cas de variole ne devait pas être attribuée à la vaccination elle-même mais à une meilleure hygiène et que les médecins avaient un intérêt particulier à vouloir promouvoir le vaccin. Wallace et d'autres opposants signalèrent que la vaccination, souvent effectuée dans de mauvaises conditions sanitaires, pouvait être dangereuse. Il témoigna en 1890 devant une commission royale qui enquêtait sur la polémique. Quand les membres de la commission examinèrent la documentation qu'il avait fournie pour appuyer ses dires, ils trouvèrent des erreurs, dont quelques statistiques hasardeuses. The Lancet déclara que Wallace et les autres opposants à la vaccination avaient été très sélectifs dans le choix des statistiques utilisées et n'avaient pas tenu compte de la grande quantité de données qui allaient à l'encontre de leur position. La commission conclut que la vaccination antivariolique était efficace et devrait rester obligatoire, mais elle recommanda que des changements soient opérés dans les procédures afin de les rendre plus sûres et que les pénalités contre ceux qui refusaient de s'y soumettre soient moins sévères. Bien des années après, en 1898, Wallace écrivit un pamphlet dans lequel il attaquait les conclusions de la commission ; celui-ci fut attaqué à son tour par The Lancet qui déclara qu'il contenait bon nombre des mêmes erreurs que celles énoncées devant la commission.
En 1907, il écrivit Is Mars Habitable?, un livre qui critiquait les déclarations de Percival Lowell affirmant que des canaux martiens avaient été construits par des êtres doués d'intelligence. Wallace fit des recherches pendant des mois, consulta de nombreux experts et aboutit à sa propre analyse scientifique du climat et des conditions atmosphériques sur Mars. Il précisa entre autres que l'analyse spectroscopique n'avait montré aucun signe de vapeur d'eau dans l'atmosphère de Mars, que l'analyse de Lowell sur le climat de Mars avait de sérieux défauts et qu'elle surestimait la température à la surface, puis qu'une pression atmosphérique basse rendrait la présence d'eau liquide, sans parler d'une planète avec des systèmes d'irrigation, impossible. Wallace s'est, au début, intéressé à la question car sa philosophie anthropocentrique l'inclinait à croire que l'homme était probablement unique dans l'univers.
Wallace bénéficiait, en raison de ses écrits, d'une grande notoriété tant en tant que scientifique qu'en tant que militant, recherché par des journalistes ou d'autres personnes pour ses avis. Des doctorats honorifiques ainsi qu'un certain nombre d'honneurs professionnels lui furent décernés tels que l'élection à la Royal Society, la médaille Copley ou l'ordre du Mérite de la part du gouvernement britannique. C'est par-dessus tout son rôle de codécouvreur de la sélection naturelle et son travail sur la zoogéographie qui en ont fait un personnage d'exception. Il était sans nul doute l'un des plus grands explorateurs de l'histoire naturelle. Cependant, après sa mort, sa célébrité s'estompa rapidement et il fut considéré pendant longtemps comme une figure relativement obscure dans l'histoire des sciences. Un certain nombre de raisons ont été avancées dont sa modestie, sa volonté de soutenir des causes impopulaires sans se préoccuper de sa réputation, ainsi que la gêne de la communauté scientifique face à quelques-unes de ses idées non-conventionnelles. Il est récemment sorti de l'oubli grâce à la publication de plusieurs biographies sur sa vie et d'anthologies de ses écrits, et à la création d'un site internet qui lui est consacré. Un critique littéraire du New Yorker observa qu'au moins cinq de ces biographies et deux de ces anthologies avaient été publiées depuis l'an 2000.
Parmi les nombreuses récompenses que Wallace reçut, on peut citer l'ordre du Mérite (1908), la médaille royale de la Royal Society (1868), la médaille Copley (1908), la médaille des fondateurs de la Royal Geographical Society (1892) et la médaille d'or de la société linnéenne (1892) ;
à la suite des pressions exercées par Darwin et Huxley, une pension annuelle de 200 £ lui a été accordée par le gouvernement britannique en 1881 ;
on lui a demandé de présider le congrès international des spirites, qui se déroulait à Londres, en 1898 ;
une maison d'étudiants à la Richard Hale School porte son nom depuis 1928. Wallace y fit ses études de 1828 à 1836 ;
on a proposé qu'un centre pour la recherche sur la biodiversité à Sarawak porte son nom en son honneur en 2005 ;
le 24 janvier 2013, le comédien anglais Bill Bailey, fervent admirateur de Alfred R. Wallace, a dévoilé, à l'occasion de la célébration du centenaire de sa mort, un portrait du naturaliste dans le hall du Musée des Sciences Naturelles à Londres. Le portrait réalisé en 1923 figure ainsi à quelques mètres de la statue de Darwin.
« En comparaison de nos étonnants progrès dans les science physiques et de leurs applications pratiques, nos systèmes de gouvernement, de justice administrative, d'éducation nationale, toute notre organisation sociale et morale sont à l'état de barbarie »
cité par Jules Guesde devant 10e chambre de justice du 24 octobre 1878. La citation vient de cette référence: Jules Guesde, Çà et Là, chap. Le collectivisme devant la 10e Chambre (1878), éd Marcel Rivière, p. 182, 1914.
Wallace fut un auteur extrêmement prolifique. Un historien des sciences publia en 2002 une analyse quantitative des publications de Wallace. Il constata qu'il avait publié 22 livres de taille conséquente et au moins 747 écrits de plus petite taille, dont 508 étaient des articles scientifiques (191 desquels furent publiés dans Nature). La composition de ces 747 écrits se répartit comme suit : 29 % sur la biogéographie et l'histoire naturelle, 27 % sur la théorie de l'évolution, 25 % étaient des commentaires sur la société, 12 % concernaient l'anthropologie et 7 % le spiritisme et la phrénologie. Une bibliographie sur internet mentionne quant à elle plus de 750 titres.
Contributions to the Theory of Natural Selection, 1870 – Traduction en français par Lucien de Candolle (1838-1927) sous le titre La Sélection naturelle disponible sur Gallica
On miracles and modern sprirtualism, 1874 — Traduction en français par E. Mangin sous le titre Les miracles et le moderne spiritualisme ebooks-gratuits.fr
On the Monkeys of the Amazon, 1853 - Réflexion sur l'effet des rivières et autres barrières géographiques sur la répartition des espèces proches les unes des autres.
On the Law Which Has Regulated the Introduction of New Species, 1855 - Réflexions sur les lois régissant la répartition géographique des espèces proches et les implications de ces lois pour la transmutation des espèces.
On the Tendency of Varieties to Depart Indefinitely From the Original Type, 1858 - Article sur la sélection naturelle envoyé à Darwin.
On the Zoological Geography of the Malay Archipelago, 1859 - Contient les premières descriptions de la ligne Wallace.
Remarks on the Rev. S. Haughton's Paper on the Bee's Cell, And on the Origin of Species, 1863 - Défense de Wallace de L'Origine des espèces sur le thème de l'évolution des cellules hexagonales des abeilles.
On the Physical Geography of the Malay Archipelago, 1863 - Sur la géographie et la possible histoire géographique de l'Indonésie avec des observations sur l'importance de la biogéographie et la biodiversité fréquemment citées aujourd’hui.
English and American Flowers, 1891 - Contient une analyse sur la manière sont la glaciation pourrait avoir influé sur la répartition de la flore en montagne en Amérique du Nord et en Eurasie.Une liste plus complète des publications de Wallace est disponible sur internet, ainsi qu'une bibliographie de tous ses écrits établie par l'historien Charles H. Smith sur The Alfred Russel Wallace Page
Charles H. Smith, Enquête sur un aventurier de l'esprit. Le véritable Alfred Russel Wallace, Éditions de l'Évolution, 2013 (ISBN 978-2-36635-005-0)
Jacques Reisse, Alfred Russel Wallace, plus darwiniste que Darwin mais politiquement moins correct. Préface de Michel Orange, Académie royale des Sciences, des Lettres et des Beaux-Arts de Belgique, 2013 (ISBN 978-2-8031-0380-5)
Peter Raby, Alfred R. Wallace, l'explorateur de l'évolution. Préface de Jean Gayon, Editions de l'évolution, 2013 (ISBN 978-2-36635-000-5)
(en) Peter J. Bowler et Iwan Rhys Morus, Making Modern Science, The University of Chicago Press, 2005 (ISBN 0-226-06861-7)
(en) Edward J. Larson, Evolution: The Remarkable History of Scientific Theory, Modern Library, 2004 (ISBN 0-679-64288-9)
(en) Christopher McGowan, The Dragon Seekers, Persus Publishing - Cambridge MA, 2001 (ISBN 0-7382-0282-7)
(en) Peter Raby, Bright Paradise: Victorian Scientific Travellers, Princeton University Press, 1996 (ISBN 0-691-04843-6)
(en) Michael Shermer, In Darwin's Shadow: The Life and Science of Alfred Russel Wallace, Oxford University Press, 2002 (ISBN 0-19-514830-4)
(en) Ross A. Slotten, The Heretic in Darwin's Court: The Life of Alfred Russel Wallace, Columbia University Press - New York, 2004 (ISBN 0-231-13010-4)
(en) A. A. Tuen et I. Das, « Wallace in Sarawak—50 years later: Proceedings of an International Conference on Biogeography and Biodiversity. Institute of Biodiversity and Environmental Conservation », University Malaysia Sarawak, Kota Samarahan, Sarawak, Malaysia, 2005 (consulté le 4 avril 2007)
(en) Alfred Russel Wallace, « Darwinism, Chapter 15 », The Alfred Russel Wallace Page, 1889 (consulté le 4 avril 2007)
(en) Alfred Russel Wallace, Alfred Russel Wallace letters and reminiscences, Marchant, J., 1916 (lire en ligne)
(en) John G. Wilson, The Forgotten Naturalist: In search of Alfred Russel Wallace, Australian Scholarly Publishing Pty Ltd., 2000 (ISBN 1-875606-72-6)
(en) John Langdon Brooks, Just Before the Origin: Alfred Russel Wallace's Theory of Evolution, Columbia University Press, 1984 (ISBN 1-58348-111-7)
(en) Martin Fichman, An Elusive Victorian: The Evolution of Alfred Russel Wallace, The University of Chicago Press, 2004 (ISBN 0226246132)
(en) David Quammen, The Song of the Dodo: Island Biogeography in an Age of Extinctions, Simon & Schuster, 1996 (ISBN 0684800837)
(en) Tim Severin, The Spice Islands Voyage: The Quest for Alfred Wallace, the Man Who Shared Darwin's Discovery of Evolution, Carroll & Graf Publishers, 1997 (ISBN 0786705183)
(en) Michael Bulmer, The Theory of Natural Selection of Alfred Russel Wallace FRS, Notes and Records of the Royal Society of London, volume 59, n° 2, pages 125-136 (mai 2005).
(en) Adrian Desmond et James Moore, Darwin, London, Michael Joseph, Penguin Group, 1991 (ISBN 0-7181-3430-3)
(en) Janet Browne, Charles Darwin: Voyaging (Volume I of a Biography), Princeton University Press, 1995 (ISBN 1-84413-314-1)
(en) Janet Browne, Charles Darwin: The Power of Place (Volume II of a Biography), Princeton University Press, 2002 (ISBN 0-691-11439-0)
(en) Charles Darwin, The Life and Letters of Charles Darwin, including an Autobiographical Chapter, vol. 2, London, Francis Darwin, 1887 (lire en ligne)
Alfredo Bueno-Hernández, Jorge Llorente-Bousquets, El Pensamiento Biogeográfico de Alfred Russel Wallace, Bogotá, Academia Colombiana de Ciencias Exactas, Físicas y Naturales, 2003
Alfredo Bueno-Hernández, Jorge Llorente-Bousquets, L’Evoluzione di un Evoluzionista. Alfred Russel Wallace e la Geografia della Vita, M. Zunino (éd.), Torino, Italia, Bollati Boringhieri Editore, 2004  (ISBN 978-8833915609)
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Dictionary of Welsh Biography • Encyclopædia Britannica • Encyclopædia Universalis • Encyclopédie Larousse • Oxford Dictionary of National Biography • Store norske leksikon
Ressources relatives aux beaux-arts : National Portrait Gallery • Stuttgart Database of Scientific Illustrators
Ressources relatives à la littérature : Digitale Bibliotheek voor de Nederlandse Letteren • LibriVox • Online Books Page • Projet Runeberg
Ressources relatives à la recherche : Biodiversity Heritage Library • Biographies of the Entomologists of the World • Harvard University Herbaria & Libraries • International Plant Names Index • Internet Philosophy Ontology
(en)  « Missing Link-Alfred Russel Wallace, Charles Darwin's neglected double » de Jonathan Rosen, The New Yorker, 12 February 2007
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Alfred Russel Wallace » (voir la liste des auteurs).
 Portail de l’évolution   Portail de l’histoire de la zoologie et de la botanique   Portail de la zoologie   Portail de la botanique   Portail du pays de Galles   Portail de l’exploration   Portail de la Malaisie   Portail de l’Indonésie
Les algorithmes de colonies de fourmis (en anglais, ant colony optimization, ou ACO) sont des algorithmes inspirés du comportement des fourmis, ou d'autres espèces formant un superorganisme, et qui constituent une famille de métaheuristiques d’optimisation.
Initialement proposé par Marco Dorigo et al. dans les années 1990,, pour la recherche de chemins optimaux dans un graphe, le premier algorithme s’inspire du comportement des fourmis recherchant un chemin entre leur colonie et une source de nourriture. L’idée originale s'est depuis diversifiée pour résoudre une classe plus large de problèmes et plusieurs algorithmes ont vu le jour, s’inspirant de divers aspects du comportement des fourmis.
En anglais, le terme consacré à la principale classe d’algorithme est « Ant Colony Optimisation » (ACO). Les spécialistes réservent ce terme à un type particulier d'algorithme. Il existe cependant plusieurs familles de méthodes s'inspirant du comportement des fourmis. En français, ces différentes approches sont regroupées sous les termes : « algorithmes de colonies de fourmis », « optimisation par colonies de fourmis », « fourmis artificielles » ou diverses combinaisons de ces variantes.
L’idée originale provient de l’observation de l’exploitation des ressources alimentaires chez les fourmis. En effet, celles-ci, bien qu’ayant individuellement des capacités cognitives limitées, sont capables collectivement de trouver le chemin le plus court entre une source de nourriture et leur nid.
Des biologistes ont ainsi observé, dans une série d’expériences menées à partir de 1989,, qu’une colonie de fourmis ayant le choix entre deux chemins d’inégale longueur menant à une source de nourriture avait tendance à utiliser le chemin le plus court.
une fourmi (appelée « éclaireuse ») parcourt plus ou moins au hasard l’environnement autour de la colonie ;
si celle-ci découvre une source de nourriture, elle rentre plus ou moins directement au nid, en laissant sur son chemin une piste de phéromones ;
ces phéromones étant attractives, les fourmis passant à proximité vont avoir tendance à suivre, de façon plus ou moins directe, cette piste ;
si deux pistes sont possibles pour atteindre la même source de nourriture, celle étant la plus courte sera, dans le même temps, parcourue par plus de fourmis que la longue piste ;
à terme, l’ensemble des fourmis a donc déterminé et « choisi » la piste la plus courte.Les fourmis utilisent l’environnement comme support de communication : elles échangent indirectement de l’information en déposant des phéromones, le tout décrivant l’état de leur « travail ». L’information échangée a une portée locale, seule une fourmi située à l’endroit où les phéromones ont été déposées y a accès. Ce système porte le nom de « stigmergie », et se retrouve chez plusieurs animaux sociaux (il a notamment été étudié dans le cas de la construction de piliers dans les nids de termites).
Le mécanisme permettant de résoudre un problème trop complexe pour être abordé par des fourmis seules est un bon exemple de système auto-organisé. Ce système repose sur des rétroactions positives (le dépôt de phéromone attire d’autres fourmis qui vont la renforcer à leur tour) et négatives (la dissipation de la piste par évaporation empêche le système de s'emballer). Théoriquement, si la quantité de phéromone restait identique au cours du temps sur toutes les branches, aucune piste ne serait choisie. Or, du fait des rétroactions, une faible variation sur une branche va être amplifiée et permettre alors le choix d’une branche. L'algorithme va permettre de passer d'un état instable où aucune branche n'est
plus marquée qu'une autre, vers un état stable où l'itinéraire est formé des « meilleures » branches.
Le premier algorithme de colonies de fourmis proposé est appelé le Ant system (système fourmi). Il vise notamment à résoudre le problème du voyageur de commerce, où le but est de trouver le plus court chemin permettant de relier un ensemble de villes.
L’algorithme général est relativement simple, et repose sur un ensemble de fourmis, chacune parcourant un trajet parmi ceux possibles. À chaque étape, la fourmi choisit de passer d’une ville à une autre en fonction de quelques règles :
plus l'intensité de la piste de phéromone disposée sur l’arête entre deux villes est grande, plus le trajet aura de chance d’être choisi ;
une fois son trajet terminé, la fourmi dépose, sur l’ensemble des arêtes parcourues, plus de phéromones si le trajet est court ;
La règle de déplacement, appelée « règle aléatoire de transition proportionnelle », est écrite mathématiquement sous la forme suivante :
    {\displaystyle p_{ij}^{k}\left(t\right)=\left\{{\begin{matrix}{\frac {\tau _{ij}\left(t\right)^{\alpha }\cdot \eta _{ij}^{\beta }}{{\scriptscriptstyle \sum _{l\in J_{i}^{k}}}\tau _{il}\left(t\right)^{\alpha }\cdot \eta _{il}^{\beta }}}&{\textrm {si}}\,j\in J_{i}^{k}\\0&{\textrm {si}}\,j\notin J_{i}^{k}\end{matrix}}\right.}
où Jik est la liste des déplacements possibles pour une fourmi k lorsqu’elle se trouve sur une ville i, ηij la visibilité, qui est égale à l’inverse de la distance de deux villes i et j (1/dij) et τij (t) l’intensité de la piste à une itération donnée t. Les deux principaux paramètres contrôlant l’algorithme sont α et β, qui contrôlent l’importance relative de l’intensité et de la visibilité d’une arête.
En pratique, pour que les fourmis explorent des pistes non découvertes, on attribue une probabilité non nulle d'exploration de ces villes "inconnues", contrôlée par le paramètre γ. De cette façon, la probabilité de déplacement s'écrit:
    {\displaystyle p_{ij}^{k}\left(t\right)=\left\{{\begin{matrix}{\frac {\gamma +\tau _{ij}\left(t\right)^{\alpha }\cdot \eta _{ij}^{\beta }}{{\scriptscriptstyle \sum _{l\in J_{i}^{k}}}(\gamma +\tau _{il}\left(t\right)^{\alpha }\cdot \eta _{il}^{\beta })}}&{\textrm {si}}\,j\in J_{i}^{k}\\0&{\textrm {si}}\,j\notin J_{i}^{k}\end{matrix}}\right.}
    {\displaystyle \Delta \tau _{ij}^{k}(t)=\left\{{\begin{matrix}{\frac {Q}{L^{k}(t)}}&{\textrm {si}}\,(i,j)\in T^{k}(t)\\0&{\textrm {si}}\,(i,j)\notin T^{k}(t)\end{matrix}}\right.}
où Tk (t) est la tournée faite par la fourmi k à l’itération t, Lk (t) la longueur du trajet et Q un paramètre de réglage.
À la fin de chaque itération de l’algorithme, les phéromones déposées aux itérations précédentes par les fourmis s’évaporent de :
Et à la fin de l'itération, on a la somme des phéromones qui ne se sont pas évaporées et de celles qui viennent d'être déposées :
L’algorithme de colonies de fourmis a été à l’origine surtout utilisé pour produire des solutions quasi-optimales au problème du voyageur de commerce, puis, plus généralement, aux problèmes d’optimisation combinatoire. On observe que depuis ses débuts son emploi s'est étendu à plusieurs domaines, depuis l’optimisation continue jusqu’à la classification[réf. nécessaire] ou encore le traitement d’image[réf. nécessaire].
Une partie des algorithmes (notamment ceux conçus par M. Dorigo et ses collègues) sont maintenant regroupés sous le terme de « Ant Colony Optimisation » (ACO). Ce cadre se limite cependant aux algorithmes construisant des solutions sous la forme de paramètres associés aux composants d'un graphe, à l'aide d'un modèle statistique biaisé.
un temps de calcul ou un nombre d'itérations alloué dépassé, un seuil d'amélioration des solutions qui n’est plus satisfaisant, ou une combinaison de critères
Une variante efficace du système formique est le Max-Min Ant System (MMAS), où seules les meilleures fourmis tracent des pistes et où le dépôt de phéromones est limité par une borne supérieure (empêchant une piste d’être trop renforcée) et une borne inférieure (laissant la possibilité d’être explorée à n’importe quelle solution). Cet algorithme atteint de meilleurs résultats que l’original, et évite notamment une convergence prématurée.
L’autre variante la plus connue est le Ant Colony System (ACS), où à une nouvelle règle de déplacement (appelée « règle pseudo-aléatoire proportionnelle ») s’ajoute un processus de mise à jour « locale » des éléments des pistes de phéromones, l’objectif de ce mécanisme étant d’augmenter la diversification de la recherche.
Il est possible, pour certaines versions, de prouver que l’algorithme est convergent (c’est-à-dire qu’il est capable de trouver l’optimum global en un temps fini). La première preuve de convergence d'un algorithme de colonies de fourmis fut apportée en 2000, pour l’algorithme graph-base ant system, puis pour les algorithmes ACS et MMAS. Comme pour la plupart des métaheuristiques, il est très difficile d’estimer théoriquement la vitesse de convergence.
En 2004, Zlochin et ses collègues ont montré que les algorithmes de type ACO pouvaient être assimilés aux méthodes de descente stochastique de gradient, d'entropie croisée et des algorithmes à estimation de distribution. Ils ont proposé de regrouper ces métaheuristiques sous le terme de « recherche à base de modèle ».
Il n’est pas facile de donner une définition précise de ce qu’est ou ce que n’est pas un algorithme de colonies de fourmis, car la définition peut varier selon les auteurs et les usages.
D’une façon très générale, les algorithmes de colonies de fourmis sont considérés comme des métaheuristiques à population, où chaque solution est représentée par une fourmi se déplaçant sur l’espace de recherche. Les fourmis marquent les meilleures solutions, et tiennent compte des marquages précédents pour optimiser leur recherche.
On peut les considérer comme des algorithmes multi-agents probabilistes, utilisant une distribution de probabilité implicite pour effectuer la transition entre chaque itération. Dans leurs versions adaptées à des problèmes combinatoires, ils utilisent une construction itérative des solutions.
D’après certains auteurs, ce qui différencierait les algorithmes de colonies de fourmis d’autres métaheuristiques proches (telles que les algorithmes à estimation de distribution ou l’optimisation par essaim particulaire) serait justement son aspect constructif. En effet, dans les problèmes combinatoires, il est possible que la meilleure solution finisse par être trouvée, alors même qu’aucune fourmi ne l’aura éprouvée effectivement. Ainsi, dans l’exemple du problème du voyageur de commerce, il n’est pas nécessaire qu’une fourmi parcoure effectivement le chemin le plus court : celui-ci peut être construit à partir des segments les plus renforcés des meilleures solutions. Cependant, cette définition peut poser problème dans le cas des problèmes à variables réelles, où aucune structure du voisinage n’existe.
Le comportement collectif des insectes sociaux reste une source d’inspiration pour les chercheurs. La grande diversité d’algorithmes (pour l’optimisation ou non) se réclamant de l’auto-organisation dans les systèmes biologiques a donné lieu au concept d’« intelligence en essaim », qui est un cadre très général, dans lequel s’inscrivent les algorithmes de colonies de fourmis.
On observe en pratique qu’un grand nombre d’algorithmes se réclament d’une inspiration « colonies fourmis », sans toujours partager le cadre général de l’optimisation par colonies de fourmis canonique (ACO). En pratique, l’utilisation d’un échange d’informations entre fourmis via l’environnement (principe dénommé « stigmergie ») suffit à rentrer dans la catégorie des algorithmes de colonies de fourmis. Ce principe a mené certains auteurs à créer le terme d’« optimisation stigmergique ».
On trouve ainsi des méthodes s’inspirant de comportements de recherche de nourriture, de tri de larves, de division du travail ou de transport coopératif.
Les variantes combinatoires peuvent avoir un avantage, par rapport aux autres métaheuristiques, dans le cas où le graphe étudié peut changer dynamiquement au cours de l’exécution : la colonie de fourmis s’adaptera de façon relativement flexible aux changements. Ceci semble être intéressant pour le routage réseau.
Les algorithmes de colonies de fourmis ont été appliqués à un grand nombre de problèmes d’optimisation combinatoire, allant de l'affectation quadratique au repli de protéine ou au routage de véhicules. Comme beaucoup de métaheuristiques, l’algorithme de base a été adapté aux problèmes dynamiques, en variables réelles, aux problèmes stochastiques, multi-objectifs ou aux implémentations parallèles, etc.
1959, Pierre-Paul Grassé invente la théorie de la stigmergie pour expliquer le comportement de construction du nid chez des termites ;
1989, travaux de Goss, Aron, Deneubourg et Pasteels, sur le comportement collectifs des fourmis Argentines, qui donneront l’idée des algorithmes de colonies de fourmis ;
1989, implémentation d’un modèle de comportement de recherche de nourriture par Ebling et ses collègues ;
1991, M. Dorigo propose le Ant System dans sa thèse de doctorat (qui ne sera publiée qu’en 1992). Il fait paraître, avec V. Maniezzo et A. Colorni, un rapport technique, qui sera publié cinq ans plus tard ;
1997, Schoonderwoerd et ses collègues conçoivent la première application aux réseaux de télécommunications ;
1997, Martinoli et ses collègues s’inspirent des algorithmes de colonies de fourmis pour le contrôle de robots ;
1999, Bonabeau et ses collègues font paraître un livre traitant principalement des fourmis artificielles ;
1999, premières applications pour le routage de véhicule, le problème d'affectation (dans sa variante du problème d'affectation quadratique (en)), le sac à dos multi-dimensionnel ;
2000, premières applications à l’ordonnancement, l’ordonnancement séquentiel, la satisfaction de contraintes ;
2001, première utilisation des algorithmes de colonies de fourmis par des entreprises (Eurobios et AntOptima) ;
2004, Zlochin et Dorigo montrent que certains algorithmes sont équivalents à la descente stochastique de gradient, l'entropie croisée et les algorithmes à estimation de distribution ;
2012, Prabhakar et ses collègues publient des travaux relatifs à la communication en tandem de fourmis sans phéromones, reflétant les principes d'organisation de réseau informatique. Le modèle de communication a été comparé au Transmission Control Protocol.
(en) M. Dorigo, M. Birattari, T. Stützle, Ant Colony Optimization : Artificial Ants as a Computational Intelligence Technique, IEEE Computational Intelligence Magazine, volume 1, numéro 4, pages 28–39, 2006.
(fr) Johann Dréo, Alain Petrowski, Éric Taillard, Patrick Siarry, Métaheuristiques pour l’optimisation difficile, 2003  extrait concernant les algorithmes de colonies de fourmis.
(en) Éric Bonabeau, Marco Dorigo et Guy Theraulaz, Swarm Intelligence: From Natural to Artificial Systems, Oxford University Press, 1999.  (ISBN 0195131592)
(en) Marco Dorigo et Thomas Stützle, Ant Colony Optimization, Cambridge, MA, MIT Press/Bradford Books, 2004.  (ISBN 0262042193)
(fr) Nicolas Monmarché, Frédéric Guinand et Patrick Siarry (sous la dir.), Fourmis artificielles, Traité Informatique et Systèmes d'Information - IC2, Hermes, novembre 2009, Volume 1 (Des bases de l'optimisation aux applications industrielles), 333 p. 16x24 Relié,  (ISBN 978-2-7462-2119-2). et Volume 2 (Nouvelles directions pour une intelligence collective), 323 p. 16x24 Relié,  (ISBN 978-2-7462-2349-3).
(fr) Christine Solnon. Optimisation par colonies de fourmis, Hermes-Lavoisier, aout 2008, 192 p.  (ISBN 978-2-7462-1863-5).
Algorithmes à estimation de distribution, descente stochastique de gradient, Entropie croisée, algorithmes équivalents au formalisme ACO.
(en) Ant Colony Optimization Home Page, site maintenu par Marco Dorigo, bibliographie, codes sources.
(en)Une introduction aux algorithmes de colonies de fourmis  (version archivée par Internet Archive)
(en)« Une liste de références bibliographiques sur les fourmis artificielles »(Archive • Wikiwix • Archive.is • Google • Que faire ?)
(en) ANT Colony Algorithm Une simulation en Java de l'algorithme de colonies de fourmis avec terrain modifiable. Présentation, dossier et code source téléchargeables.
(fr) Application d'un algorithme de colonie de fourmis au problème du voyageur de commerce Portail de l'informatique théorique   Portail de l’entomologie
Alice au pays des merveilles (Alice in Wonderland) est le 17e long-métrage d'animation et le 13e « Classique d'animation » des studios Disney. Sorti en 1951, ce film est l'adaptation du roman de Lewis Carroll, Les Aventures d'Alice au pays des merveilles (Alice's Adventures in Wonderland, 1865) et de sa suite, De l'autre côté du miroir (Through the Looking Glass, 1871).
L'œuvre de Lewis Carroll possède un long parcours au sein des studios Disney : c'est avec la série Alice Comedies, une adaptation très libre du livre mêlant animation et prises de vues réelles, que Walt Disney commence sa carrière à Hollywood en 1923. Par la suite, plusieurs projets reprennent le concept ou l'histoire d’Alice. À la fin des années 1930, avec le succès de Blanche-Neige et les Sept Nains, Disney décide d'en tirer un long métrage. Il pense d'abord reprendre le principe animation/prises de vues réelles avec Mary Pickford mais la Seconde Guerre mondiale force les studios à repousser le projet. Celui-ci est relancé au milieu des années 1940, avec le succès de Mélodie du Sud (1946) mais les problèmes liés à l'adaptation de l'œuvre de Carroll incitent Disney à se tourner vers l'animation pure.
À sa sortie, le film n'attire pas le public escompté qui, soutenu par la presse, critique les libertés prises avec l'œuvre originale. Au sein du studio, les créateurs du film, dont Walt Disney, estiment également que le film ne répond pas à leurs attentes. Par la suite, le film trouve le succès auprès d'une partie des étudiants des années 1960, ceux de la mouvance hippie. Malgré ses nombreux problèmes, le film gagne avec le temps son statut de « classique ». En 2010, une suite lui a été donnée, réalisée par Tim Burton, mélangeant prises de vues réelles et images de synthèse, intitulée également Alice au pays des merveilles.
Dans un parc, une jeune fille prénommée Alice, juchée sur un arbre, écoute de manière distraite sa sœur lui faire une leçon d'histoire tout en jouant avec son chat Dinah. Elle rêve d'un monde plein de divagation où seuls des livres d'images existeraient. Elle évoque ce monde imaginaire en chanson, allongée dans un champ de pâquerettes. C'est alors que surgit un lapin blanc vêtu d'une veste et portant une montre. Il se plaint d'être en retard et entre dans un terrier, suivi par Alice qui souhaite se joindre à la fête. Elle tombe dans un trou, sa robe servant de parachute, croisant dans sa descente des meubles et des objets flottant dans l'air...
Une fois en bas, elle se retrouve face à une porte dont la poignée parle. La porte étant trop petite, elle doit boire un flacon étiqueté « Buvez-moi » et rapetisse suffisamment pour pouvoir l'emprunter. Mais, ayant oublié la clé sur la table, elle doit manger un biscuit sur lequel est inscrit « Mangez-moi » qui la fait grandir exagérément. Exaspérée par ces changements d'état, elle se met à pleurer et inonde la salle. Elle boit à nouveau une gorgée au flacon dans lequel, à nouveau minuscule, elle tombe avant d'être entraînée par le flot de larmes par le trou de la serrure. Elle se retrouve alors en pleine mer et croise un dodo qui, une fois sur le bord de la plage, chante et fait danser de manière saugrenue des animaux marins. Le Lapin blanc apparaît alors, naviguant sur son parapluie, avant de s'enfoncer dans la forêt.
Toujours à sa poursuite, Alice rencontre Tweedle Dee et Tweedle Dum. Les jumeaux l'invitent à rester avec eux pour une simple question de politesse et lui racontent une histoire pour l'avertir des méfaits de la curiosité : celle des huîtres, du Morse et du Charpentier. Au bord d'une plage, le Morse et le Charpentier devisent sur la vie, le Charpentier voulant balayer le sable de la plage, le Morse préférant manger. Le Charpentier ayant découvert un banc de jeunes huîtres, le Morse lui propose d'en faire leur dîner. Afin de les amadouer, il les convie contre l'avis de leur mère à une balade et un goûter. Tandis que le Charpentier construit à la hâte un restaurant de bric et de broc, le Morse entraîne les huîtres avec sa canne simulant un fifre, tel le Joueur de flûte de Hamelin. Mais alors que le Charpentier apporte les condiments, il s'aperçoit avec fureur que le Morse ne l'a pas attendu pour toutes les gober. Ils se lancent alors dans une course-poursuite que même la nuit n'interrompt pas. Alice rétorque qu'elle n'est pas une huître et que la morale des jumeaux ne la concerne donc pas. Ils entament alors une seconde histoire, celle du père François, qui se solde par le départ en catimini d'Alice.
À la sortie du bois, elle tombe sur la maison du Lapin blanc qui, la prenant pour sa gouvernante Marianne, lui demande d'aller chercher ses gants. Dans la chambre du Lapin, elle ouvre une boite avec des biscuits qui font grandir et en mange un. Devenue brusquement géante, elle détruit la maison. Effrayé par ce qu'il croit être un monstre, le Lapin blanc requiert l'aide du Dodo qui passait par là. Celui-ci propose de sortir Alice par la cheminée. Inopinément arrive Bill le lézard ramoneur portant une échelle. Ce dernier ne voulant pas extraire le « monstre », le Dodo le pousse dans la cheminée. La suie fait éternuer Alice et Bill s'envole dans les airs. Le Dodo propose ensuite de brûler la maison et rassemble tous les meubles pour en faire du bois. Alice décide de manger ce qui lui passe sous la main, à savoir une carotte cueillie dans le potager du Lapin. L'aliment fait effet et Alice rapetisse au point de passer par une échancrure de la porte, se lançant à nouveau à la poursuite du Lapin toujours en retard.
Traversant un champ de fleurs, elle découvre des papillons-tartines-beurrées qui se posent sur une feuille puis un « hippocampapillon ». Les fleurs l'accueillent avec amabilité et décident de chanter une chanson mais, n'arrivant pas à se mettre d'accord, la rose rouge propose Un matin de mai fleuri. Alice est conviée à se joindre au concert. La chanson terminée, les fleurs demandent à Alice sa variété mais le genre humain ne leur étant pas connu, elles l'assimilent à du chiendent et l'expulsent.
Une mélopée et des volutes de fumée attirent alors Alice jusqu'à une chenille qui chante, déclame des vers et fume le narguilé juchée sur un champignon. Les volutes prennent la forme des lettres ou des mots qu'elle prononce. Alice et la Chenille entament une conversation philosophique sur ce que l'on est et qui l'on est. Évoquant son problème de petite taille (10 cm), Alice rend la Chenille furieuse car c'est aussi sa taille. Explosant de rage, la Chenille se transforme en papillon et donne un conseil à Alice : un côté du champignon la fera grandir, l'autre rapetisser. Alice s'exécute et grandit jusqu'à dépasser la cime des arbres et déloger un oiseau et son nid. L'oiseau la prend pour un serpent et l'attaque. Pour s'échapper, Alice mange l'autre côté du champignon et, après deux essais, retrouve une taille normale. Elle décide de conserver les morceaux dans son tablier au cas où.
Poursuivant son chemin dans la forêt, elle tombe sur de nombreux panneaux indicateurs. C'est alors qu'apparaît un sourire, puis des yeux et enfin tout un chat-foin (le Chat de Chester). Il chante une chanson sans queue ni tête et répond à Alice, qui cherche son chemin, que le mieux est d'interroger le Chapelier toqué ou le Lièvre de mars, en indiquant des directions opposées. Suivant son propre chemin, Alice tombe sur la maison du Chapelier où une fête de « non-anniversaire » a lieu. Le Chapelier, le Lièvre de mars et le Loir l'invitent à prendre le thé, à fêter son non-anniversaire et à leur raconter son histoire. Mais la folie de ses hôtes provoque de nombreuses péripéties sans qu'Alice ne puisse boire ou raconter son histoire. C'est alors que le Lapin blanc survient. Le Chapelier informe ce dernier que sa montre retarde et se propose de la réparer à sa manière. Après avoir enlevé les rouages, dents et ressorts, le Chapelier y met du sel, du beurre, du thé, du sucre, de la confiture, du citron (mais pas de moutarde !). La montre devenue folle est calmée par le Lièvre de mars qui l'écrase avec un maillet. Les deux compères jettent ensuite le Lapin blanc hors de la maison, aussitôt suivi par Alice.
Perdue au beau milieu de la forêt de Tulgey, Alice découvre des animaux plus bizarres les uns que les autres dont des oiseaux-marteaux et des oiseaux-crayons qui fabriquent des panneaux indicateurs lui déconseillant de marcher sur les Mome-raths. Ces derniers, des petites créatures poilues, lui indiquent un sentier rouge traversant la forêt qu'Alice décide de suivre. Mais un chien-balai le fait disparaître. Dans un moment de découragement, Alice, qui pense ne plus pouvoir jamais rentrer chez elle, prend conscience de ses erreurs. La curiosité est un défaut, sa sœur l'avait bien prévenue. Le Chat-foin réapparaît alors et lui propose d'aller voir la Reine de cœur, seule à pouvoir lui permettre de rentrer chez elle. Il lui offre même un raccourci, à travers l'arbre sur lequel il est perché.
Alice se retrouve dans les jardins du château, un véritable labyrinthe où des cartes à jouer peignent des rosiers blancs plantés par erreur en rouge, pensant ainsi échapper à la vengeance de la Reine qui a pour habitude de réclamer la tête de ses contradicteurs. Celle-ci survient alors, précédée par un défilé de cartes. Le Lapin blanc fait office de chambellan, présentant la Reine et le Roi de cœur. Après avoir condamné les jardiniers à être décapités, la Reine propose à Alice, dont l'apparence l'intrigue, une partie de croquet. Les arceaux sont des cartes, les maillets des flamants roses et les boules des hérissons. La partie est truquée par les objets qui craignent pour leur tête et, quand c'est au tour d'Alice de jouer, son flamant fait des siennes. Le Chat de Chester apparaît dans le dos de la Reine et s'arrange pour que le flamant qu'elle tient s'accroche dans ses jupes, provoquant sa chute et dévoilant ses dessous. Alors que, de rage, elle prend Alice pour la coupable et demande son exécution, le Roi obtient un procès pour la forme.
Le Lapin énonce les motifs d'inculpation mais la Reine insiste pour que la sentence soit appliquée avant le jugement. Le Roi intervient à nouveau et appelle les témoins à la barre. Le premier est le Lièvre de mars, suivi du Loir et du Chapelier toqué. Le trio entame une chanson de non-anniversaire pour la Reine et lui offre en cadeau un chapeau qui se révèle en fait être le Chat-foin. Le Loir est pris de frayeur et, dans la confusion générale, la reine est assommée à la place du chat qui se trouvait sur sa tête. Une fois de plus accusée à tort, Alice décide de manger le champignon pour grandir. Mais l'effet est de courte durée et Alice doit fuir dans le labyrinthe, poursuivie par tous les personnages. La course se transforme en danse saugrenue menée par le Dodo puis en parcours du combattant au milieu des tasses sur la table du Chapelier... jusqu'à la porte du début, par la serrure de laquelle Alice se voit endormie au pied de l'arbre. Émergeant de son rêve, elle se réveille et, après un moment de confusion dû à l'apparente incohérence du récit de ses « aventures », sa sœur l'emmène goûter.
Scénario : Winston Hibler, Ted Sears, Bill Peet, Erdman Penner, Joe Rinaldi, Milt Banta, William Cottrell, Dick Kelsey, Joe Grant, Dick Huemer, Del Connell, Tom Oreb et John Walbridge d'après Lewis Carroll
Cadrage (Layout) : Mac Stewart, Tom Codrick, Charles Philippi, A. Kendall O'Connor, Hugh Hennesy, Don Griffith, Thor Putnam et Lance Nolley
Supervision : Milt Kahl, Ward Kimball, Frank Thomas, Eric Larson, John Lounsbery, Ollie Johnston, Wolfgang Reitherman, Marc Davis, Les Clark et Norman Ferguson
Animation des personnages : Hal King, Don Lusk, Judge Whitaker, Cliff Nordberg, Hal Ambro, Harvey Toombs, Bill Justice, Fred Moore, Phil Duncan, Marvin Woodward, Bob Carlson, Hugh Fraser et Charles Nichols
Chansons: Bob Hilliard et Sammy Fain (Very Good Advice, In a World of My Own, All in the Golden Afternoon, Alice in Wonderland, The Walrus and the Carpenter, The Caucus Race, I'm late, Painting the Roses Red, March of the Cards), Don Raye et Gene de Paul (T'was Brillig), Mack David, Al Hoffman et Jerry Livingston (The Unbirthday Song), Oliver Wallace et Ted Sears (We'll Smoke the Blighter Out, Old Father William, A-E-I-O-U)
Dates de sortie :  Royaume-Uni : 26 juillet 1951 ;  États-Unis : 26 juillet 1951 (première à New York), 28 juillet 1951 (sortie nationale) ;  France : 21 décembre 1951Sauf mention contraire, les informations proviennent des sources concordantes suivantes : Leonard Maltin, Pierre Lambert,, John Grant et Jerry Beck
Un joyeux non-anniversaire (The Unbirthday Song) (reprise) - Le Lièvre de mars, le Chapelier fou, La Reine de Cœur et Alice
Beyond the Laughing Sky - Alice (remplacée par In a World of My Own. La mélodie est devenue, en 1953, celle de La Deuxième Étoile dans Peter Pan)
4 juillet 2000 - VHS et DVD (Québec) dans la collection « Classique or » avec un mélange de trois doublages français
À la fin des années 1930, après le succès de Blanche-Neige et les Sept Nains (1937), les studios Disney finalisent plusieurs projets importants tels que Pinocchio, Fantasia et Bambi et se lancent dans de nombreux autres. Les trois principales productions entamées à cette époque sont Cendrillon, Alice au pays des merveilles et Peter Pan,,. En raison de nombreux éléments, dont les conséquences de la Seconde Guerre mondiale, les contraignant à retrouver une certaine rentabilité avec des productions à faible coût, les studios Disney sont forcés de repousser ces projets durant la décennie des années 1940 pour se tourner vers des longs métrages d'animation conçus comme des compilations de courts ou de moyens-métrages.
Walt Disney avait déjà adapté les romans de Lewis Carroll dès les années 1920 dans sa série de courts métrages, Alice Comedies, initiée en 1923 par Alice's Wonderland,,,. Il s'inspire pour cela d'un procédé mis au point par Max et Dave Fleischer en 1919 avec la série Out of the Inkwell : des acteurs réels entourés par de l'animation. Bien que cette série soit une adaptation très libre des livres de Carroll, Disney appréciait l'idée d'une jeune fille vivant dans ses rêves et ne comprenant pas pourquoi le monde était si étrange.
En juin 1932, Roy Oliver Disney, frère de Walt, s'intéresse aux droits d'adaptation d'Alice et apprend que l'œuvre est tombée dans le domaine public. En 1933, Disney envisage de refaire Alice avec des actrices comme Mary Pickford ou Ginger Rogers,,,, et acquiert dans cette optique les droits des illustrations de John Tenniel,, (David Koenig date l'achat de l'année 1931, Neal Gabler donne lui l'année 1938 lors d'un voyage en Angleterre où Roy Disney aurait également négocié ceux de Peter Pan,) mais le projet n'a pas de suite. Koenig explique cet arrêt par la sortie du Alice au pays des merveilles (1933) réalisé par Norman Z. McLeod pour la Paramount. Robin Allan suggère que, d'un côté, Paramount espérait profiter ainsi du centenaire de la naissance de Carroll (en 1932) et de l'autre, comme Disney n'avait pas encore décidé du format de sa production, il n'aurait pas bloqué à temps les droits [d'adaptation] ainsi que le veut la pratique aux États-Unis (même pour les œuvres dans le domaine public). D'autres studios reprennent aussi le concept d'Alice, ainsi dans Betty in Blunderland (1934), c'est Betty Boop qui est confrontée au Pays des merveilles.
Assez vite, Disney réalise que les illustrations de Tenniel sont très difficiles à utiliser pour des personnages animés, à part comme source d'inspiration graphique. Grant évoque le fait que les dessins de Tenniel comportent trop de lignes et qu'ils sont trop plats, l'animation requérant un dessin plus rond. Pour Leonard Maltin, l'utilisation de ces illustrations n'aurait pas répondu aux attentes du public de Disney.
En 1936, les studios produisent un court métrage inspiré par le second tome des aventures d'Alice avec pour héros Mickey Mouse et intitulé lui aussi De l'autre côté du miroir,,,,. Charles Salomon évoque également une adaptation en court-métrage du poème Jabberwocky de Carroll, jamais réalisé et conservé dans les archives des studios mais qu'il considère comme contemporain des derniers projets de Silly Symphonies, soit vers 1936-1937.
Robin Allan indique que d'autres projets sont développés simultanément, dont le Rip Van Winkle de Washington Irving, auteur dont Disney adapte plus tard la célèbre Légende de Sleepy Hollow dans Le Crapaud et le Maître d'école (1949). Selon Dick Huemer, Walt était également extrêmement intéressé par Le Hobbit, le roman de J. R. R. Tolkien, paru en 1937. Le développement d'Alice ne reprend qu'après l'échec de ce projet en 1938. Disney dépose un dossier en ce sens auprès de la Motion Picture Association of America,. Il évoque à la même époque la possibilité d'agrandir le studio d'Hyperion avec un plateau de tournage plus grand pour filmer les prises de vues de référence, servant de base aux animateurs pour créer les mouvements des personnages, de Alice au pays des merveilles et Peter Pan (1953).
Même si les livres surréalistes de Lewis Carroll ont souvent été portés à l'écran, l'histoire d’Alice au pays des merveilles s'avère difficile à adapter car elle est très marquée par la culture britannique avec son humour nonsense, ses jeux de mots et ses longues tirades. Or l'histoire, apparemment décousue, cadre mal avec la narration linéaire traditionnelle du cinéma. Comme voulu par l'auteur, il n'y a pas de progression logique des événements dans l'œuvre de Carroll, raison première de l'écriture des différents livres sous un pseudonyme : de son vrai nom Charles Lutwidge Dodgson, il était pasteur, professeur de mathématiques et auteur de livres d'algèbre, donc officiellement dépositaire d'une certaine raison. De plus, Michael Barrier constate que Disney a pu se servir de Blanche-Neige comme modèle pour faire Cendrillon, mais ce modèle n'a été d'aucune aide pour Alice.
D'après une interview accordée en 1963 à Bob Thomas, Walt Disney déclare qu'à l'époque de la production, il ne parvient pas à développer sa passion coutumière de conteur car il éprouve un manque de sentiment dans l'œuvre. Marc Davis évoque en particulier le problème du personnage d'Alice : « Alice en elle-même ne nous offrait rien pour travailler. Vous prenez une jeune fille, vous la mettez dans une boite de cinglés et vous n'avez rien. Vous ajoutez son chat, toujours rien. Elle n'a rien d'autre à faire que de se retrouver face à une [situation] folle, l'une après l'autre, et cela jusqu'à la fin [de l'histoire]. » Afin d'estomper cela, Disney souhaite faire passer le personnage au second plan ou introduire une histoire d'amour avec le Chevalier blanc. Des recherches graphiques sont même entreprises, le personnage développé ressemblant au futur seigneur Pélimore de Merlin l'Enchanteur (1963), mais devant l'insistance de ses collaborateurs, Disney abandonne ces idées qui se seraient trop éloignées de l'histoire originale,,.
En tant que monument littéraire, l'œuvre est en effet sous la surveillance de nombreux puristes prêts à la défendre contre les altérations excessives. Charles Salomon explique que les contes de fées sont plus faciles à adapter que les œuvres littéraires : ainsi « vous mettez un loup, une petite fille, vous faites dire à cette dernière qu'il a « de grands yeux » et le public accepte le film comme une adaptation du Petit Chaperon rouge ». En revanche, avec Alice puis Peter Pan, on découvre que les critiques et les spectateurs peuvent ne pas accepter les libertés prises avec certains classiques littéraires. Par exemple, un élément souvent reproché aux adaptations cinématographiques antérieures d'Alice est le fait que le personnage n'eût pas d'accent britannique. Walt Disney qui avait d'abord indiqué qu'il souhaitait qu'Alice ait un accent « international », cède à la pression en choisissant finalement la jeune anglaise Kathryn Beaumont (qui prête également ensuite sa voix à Wendy dans Peter Pan).
Autre difficulté : à l'inverse de la « simplicité » du personnage d'Alice, l'œuvre de Carroll est très riche avec pas moins de 80 personnages. Devant l'impossibilité de les présenter tous dans un long métrage, même au rythme d'un par minute,, nombre d'entre eux ont été supprimés comme la Simili-tortue, le Griffon et le Chevalier blanc. De même, Humpty Dumpty, emprunté par Carroll à une comptine populaire mais présent dans le second tome, n'a pas été retenu car trop volubile. Ses propos ont été réattribués partiellement au Chapelier fou et au Lièvre de mars. Quant au Jabberwocky, ses dialogues sont repris en partie par le Chat du Cheshire. Enfin, les quatre reines ont été fusionnées en la seule Reine de cœur.
Afin de tenter de résoudre tous ces problèmes, Walt Disney mobilise de nombreux auteurs. Selon Beck, le département scénario tournait en rond tandis que Walt faisait des cauchemars. Ainsi, une analyse de 161 pages a été écrite par un des scénaristes du studio pour aider au développement du film et diffusée aux équipes en date du 6 septembre 1938,. Allan identifie l'auteur de cette analyse comme Al Perkins. L'analyse décompose chapitre par chapitre et scène par scène l'œuvre de Carroll. Son auteur préconise de « changer radicalement [l'histoire] [...] et d'oublier la majeure partie du matériel de Carroll. » mais aussi que « si on souhaite faire un film à succès, il faut insuffler l'esprit du livre à l'écran plutôt que de reproduire plus ou moins l'apparence des personnages. »
Bien que Michael Barrier déclare que Disney n'aurait achevé de lire le livre qu'en mars 1939, selon Robin Allan, Walt le commente ainsi dans une réunion du 10 décembre 1938 : « Lorsque vous vous penchez dessus et que vous l'analysez, vous vous rendez compte que c'est un livre destiné aux gens de son époque. Un livre « loufoque ». De nos jours, cela semble daté et dérisoire. » Le 14 janvier 1939, Disney souhaite que « le film soit comique... comique pour le public américain » mais « qu'Alice reste une Anglaise. »
Le 22 mars 1939, il demande que les dessins de Tenniel, originellement à la plume, soient mis en couleurs pour les rendre plus fascinants. Les premières esquisses pour Alice sont présentées le 6 mai 1939 et s'apparentent aux illustrations de Tenniel. Bill Martin témoigne de la réunion : « À la minute où nous avons commencé, cela a ressemblé au personnage des illustrations de Tenniel mais on avait perdu le personnage de Tenniel. »
Entre mars 1939 et juin 1940, David Hall réalise des esquisses préparatoires (plus de 400 selon Allan) pour Alice et Peter Pan mais qui ne sont pas utilisées,. Il s'inspire des dessins de Tenniel de l'édition de 1865 mais aussi de celles d'Arthur Rackham de l'édition de 1907. Gordon Legg réalise aussi des aquarelles et des gouaches pour les personnages d'Alice, de la Simili-tortue et du Griffon. Les premiers storyboards de 1939 sont assez proches de l'histoire d'origine mais ajoutent quelques péripéties telles que la bouteille de « poison » qui parle ou l'interruption de la fête de non-anniversaire par le Lapin blanc qui chute de vélo et casse ses lunettes.
Le 20 septembre 1939, lors d'une visualisation d'un storyboard, Walt semble pris à son propre piège, et pense qu'ils n'arriveront jamais à mettre au point le scénario, ses meilleures œuvres ayant été réalisées après avoir soigneusement appréhendé les personnages. En novembre 1939, Disney semble avoir perdu ses ambitions pour le film et déclare : « Je ne pense pas que cela portera préjudice de laisser cela ainsi. Tout le monde est fatigué... Nous devrions rester proches d’Alice et faire en sorte que cela ressemble et sente pareil. » Le 27 juin 1941, Walt Disney écrit à un ami que les problèmes économiques du moment le poussent à suspendre temporairement la production de plusieurs films (Cendrillon, Alice et Peter Pan) au profit de productions moins coûteuses.
Vers 1941, Disney évoque à nouveau l'idée d'utiliser des acteurs réels en raison de problèmes avec l'animation et commence à chercher de l'aide à l'extérieur de ses studios. Selon Joe Grant, il contacte notamment le romancier d'anticipation Aldous Huxley, Frank S. Nugent et d'autres auteurs new-yorkais. Pour Grant, malgré l'épisode de la Chenille, proche des expérimentations d'Huxley [sur lui-même] avec des hallucinogènes, la contribution du romancier à Alice est inexistante. Selon une interview en 1945 de Huemer, Huxley a participé à la première des cinq réunions préliminaires à l'élaboration du scénario et n'est jamais revenu,. Michael Barrier compare cette participation d'Huxley à celle de Dali : « ces associations n'ont abouti à rien. » Robin Allan mentionne toutefois l'existence d'un scénario écrit par Huxley, daté de 1945 et conservé dans les archives Disney, « une histoire longue et complexe avec une reine cruelle » qu'il considère comme un scénario trop sombre pour Walt.
L'un des scénaristes potentiels, Maurice Rapf, refuse le projet objectant que « [l'histoire] dépend beaucoup trop de l'imagination du lecteur ». La date de cette affirmation n'est pas connue mais on peut l'envisager à la fin de l'été 1944, date à laquelle Disney décide de transférer Rapf sur le scénario de Cendrillon à la suite des problèmes avec Dalton Reymond l'autre scénariste de Mélodie du Sud. Un scénario de 1945, rédigé par Cap Palmer s'approche plus du voyage de Dorothée dans Le Magicien d'Oz (1900), Alice cherchant à retrouver son chaton Dinah qui poursuit le Lapin blanc. Cette version transformait Dinah en Chat de Chester et seule la Reine de cœur pouvait rompre le sort. Alice est arrêtée par la reine pour avoir volé des tartes et c'est grâce au chat que le coupable est démasqué durant le procès : il s'agissait du premier témoin à charge, le Chevalier. Palmer a, par la suite, révisé son scénario faisant de Dinah un comparse du Lapin blanc.
En 1945, Disney, qui hésite encore entre animation pure et mélange avec prises de vues réelles, annonce que l'actrice Ginger Rogers sera la vedette du film,. Peu de temps après, en raison de la signature d'un contrat avec la jeune actrice Luana Patten qui joue dans Mélodie du Sud (1946), un communiqué l'annonce comme vedette de l'adaptation,,. Fin 1945, afin d'étoffer le scénario, l'équipe de scénaristes décide d'utiliser des personnages du second tome des aventures d'Alice, De l'autre côté du miroir (Through the Looking-Glass, 1871) tels que les jumeaux Tweedle Dee et Tweedle Dum,. Le film utilise également quelques éléments d'un poème de Lewis Carroll, Jabberwocky, en particulier quand Alice marche seule dans la forêt et qu'elle voit des créatures poilues, les mome-raths. Certains personnages sont pressentis mais finalement pas retenus comme Humpty Dumpty, le Lion et la Licorne. Un autre scénario de Palmer, pour une version avec acteurs, daté du début de 1946 ajoute le personnage de Lewis Carroll qui raconte à Alice une histoire tandis qu'elle s'endort.
Ce n'est qu'à la fin de l'année 1946 que le studio décide que son adaptation d'Alice sera exclusivement en animation,. Un scénario non daté proposait de transformer la scène des portes en une scène de palais des glaces. La bouteille de poison devenue un personnage nommé Dr Bottle aurait eu une scène de métamorphose en psychiatre, médecin de foire, chimiste et vendeur de soda, principe préfigurant en quelque sorte le Génie d’Aladdin (1992). Ce personnage conçu pour éviter un long monologue a été remplacé par un autre ayant la même fonction, la Poignée de porte.
Au printemps 1947, avec les bonnes critiques de Mélodie du Sud (1946), le projet Alice est réintégré à la liste des films en production, sortant donc de celle des projets en sommeil. Malgré cela le projet n'est pas achevé, des idées présentes dans certains scénarios n'étant abandonnées que tardivement comme la scène de la Simili-tortue et du Griffon encore prévue dans une version de 1949. En effet, si Disney mentionne dans le rapport annuel de sa société publié fin 1947 son intention de sortir Alice aux pays des merveilles dans les années qui suivent, dès le début de l'année 1948, il est décidé de donner la priorité au projet de Cendrillon qui avance plus vite et qui devient ainsi devient le premier long métrage d'animation Disney à histoire unique à sortir depuis Bambi en 1942 (ceux sortis entre 1943 et 1949 étant soit des compilations, soit des mélanges animation-prise de vue réelle). Ce retournement résulte sans doute de la mésentente — d'ordre financier — entre Walt et son frère Roy, ce dernier considérant alors Alice et Peter Pan comme peu attirants pour le public par rapport à Cendrillon et trop chers.
Le développement des musiques et chansons rythmant le film, nécessaires à l'animation, s'avère tout aussi complexe. Alors que l'œuvre originale n'en donne pas l'occasion, l'équipe de Disney agrémente l'histoire de scènes musicales où les personnages chantent. Pour David Koenig, ces ajouts non nécessaires ont été réalisés afin de transformer l'œuvre originale en un « film Disney ». Tim Hollis et Greg Ehrbar rappellent que la musique joue une part importante dans le succès des productions Disney. Ces propos renforcent l'idée qu'il existe un « canon » Disney, une recette-formule produisant un « Classique ». Koenig liste 24 chansons écrites avant 1946 avec leur scène associée, évoquant chacune différents scénarios.
Au début de la production, les compositeurs-maison Oliver Wallace et Frank Churchill composent des ballades sirupeuses jusqu'à ce que Walt Disney décide de supprimer les scènes romantiques impliquant Alice. La mort en 1942 de Churchill permet de dater ces chansons à la période de la première phase de production, entre 1938 et 1941.
En 1947, Walt confie la mission d'écrire les chansons à Mack David, Al Hoffman et Jerry Livingston,, tous trois issus de la Tin Pan Alley, déjà à l'œuvre sur Cendrillon. Au trio, s'ajoutent Bob Hilliard, Sammy Fain, Gene de Paul et Don Raye.
En 1949, pas moins de quarante chansons ont été composées pour le film mais seulement quatorze seront conservées dans la version finale, dont certaines d'à peine une minute,. Hollis et Ehrbar remarquent que la plupart des chansons retenues ont été composées par Sammy Fain et Bob Hilliard. L'une d'elles intitulée Beyond the Laughing Sky, écrite par Sammy Fain et devant semble-t-il illustrer une scène de nuages prenant des formes animalières et végétales, sera finalement utilisée avec de nouvelles paroles dans Peter Pan sous le titre La Deuxième Étoile (The Second Star to the Right). Jimmy Johnson écrit que Sammy Fain et Bob Hilliard ont composé une bonne bande son pour le film mais la première sortie du film n'a pas été un succès au détriment des ventes de disques.
Si l'adaptation du roman s'avère problématique, au moins le choix de l'animation permet-il de résoudre les problèmes de décors contrairement aux films en prises de vues réelles. L'aspect graphique du film doit beaucoup aux esquisses préparatoires de Mary Blair, nommée directrice artistique à la place de David Hall, mais aussi à Ward Kimball qui a supervisé l'animation des scènes du Chapelier fou et du Lièvre de mars, de Tweedle Dee et Tweedle Dum et du Chat de Chester.
Mary Blair a influencé la plupart des longs métrages d'animation Disney de la période 1943-1953. Ses esquisses, en particulier la gamme de couleur et l'aspect graphique, semblent souvent avoir été reprises directement dans le film. Elle a été assistée pour la couleur par John Hench et Claude Coats mais aussi par Ken Anderson et Don DaGradi.
Plusieurs auteurs évoquent l'influence de Salvador Dalí, qui collabore à partir de 1946 au projet Destino. Grant mentionne la scène des fleurs qui chantent dans Alice mais aussi la séquence Bumble Boogie de Mélodie Cocktail (1948). Brode considère qu' « Alice rêve d'un monde daliesque ».
Le film dans son ensemble fait usage de combinaisons de couleurs peu courantes et d'un dessin assez moderne afin de donner une sensation de folie et de loufoquerie.
Selon les indications de Robin Allan, l'âge de Kathryn Beaumont lors du tournage des prises de vues de référence à partir desquelles a été modelée Alice, l'animation aurait débuté vers 1948. Michael Barrier évoque des prises de vues réparties entre le 22 juin 1949 et le 2 novembre 1950. Encore sous la supervision de Walt Disney, l'animation d’Alice est souvent perçue comme le travail le plus précis de l'histoire des studios Disney. Mais à cause des difficultés inhérentes au scénario, la production a été répartie entre les réalisateurs des cinq séquences du film, provoquant selon Beck « une fragmentation narrative ».
Le film débute différemment de la plupart des longs métrages de Disney adaptant des contes de fées : il n'a pas de livre d'histoire qui s'ouvre. Après une vue plongeante où Douglas Brode reconnaît le Londres victorien dans les grands édifices de la scène d'ouverture, derrière les arbres de ce qu'il assimile à Hyde Park, on découvre Alice et sa sœur qui referme un livre de contes. Le paysage pastoral a été soigneusement représenté et ne comporte pas d'erreurs topologiques à l'inverse de La Mare aux grenouilles, dans Le Crapaud et le Maître d'école (1949). La suite du film offre une animation plus riche que Cendrillon. Douglas Brode note un fait étrange dans les productions Disney des années 1950 et 1960. Plusieurs films débutent par un plan général de Londres suivi d'un mouvement de caméra plongeant : Alice au pays des merveilles, Peter Pan, Mary Poppins et Les 101 Dalmatiens.
La scène de la chute d'Alice dans le trou du Lapin blanc a été animée par Eric Larson et possède « une grâce dans le mouvement et un rythme qui fait défaut ailleurs. » La scène d'Alice emprisonnée dans une bouteille animée par Joshua Meador a nécessité, malgré le talent de l'équipe des effets spéciaux, l'ajout de bulles car elle posait un problème d'échelle du fait de l'absence d'arrière-plans. Alice aurait en effet pu être dans une bouteille géante et non réduite à une taille minuscule.
La scène des insectes-lunettes et de l'oiseau-miroir, inspirée par De l'autre côté du miroir, avait déjà été envisagée pour un court-métrage de Donald Duck intitulé La Loca Mariposa initialement prévu pour juin 1944 mais abandonné. Dans ce film, assez proche des courts métrages inclus dans les compilations Saludos Amigos (1942) et Les Trois Caballeros (1945), Donald devait incarner un lépidoptériste.
Le film comprend de très nombreux personnages dont certains n'apparaissent que quelques secondes. John Grant dans son Encyclopédie des personnages d'animation Disney n'en retient qu'une petite vingtaine, les principaux.
Pour Walt Disney, Alice est « une enfant d'aujourd'hui, curieuse de tout et n'importe quoi. C'est sa curiosité qui lui fait vivre ces fabuleuses aventures. » Elle n'est toutefois pas une héroïne romantique comme Blanche-Neige ou Cendrillon mais une jeune écolière victorienne légèrement guindée. Elle ne réagit pas « par peur d'être une victime des méchants [potentiels] du film mais par exaspération. »
Le personnage d'Alice a été animé sous la supervision de John Lounsbery avec la participation d'Ollie Johnston, Marc Davis et Milt Kahl. La méthode déjà utilisée sur Blanche-Neige et les Sept Nains et Cendrillon, a été reprise pour Alice : des acteurs ont été filmés en noir et blanc en pré-production et ce film a servi de base à l'animation des personnages et des scènes du film. C'est la jeune actrice britannique Kathryn Beaumont, alors âgée de 10 ans, qui est choisie pour incarner Alice. Puis, grâce à la rotoscopie, les animateurs décalquent son image pour s'en servir de base à l'animation. L'âge de Kathryn permet d'estimer la production de ce film à la fin de l'année 1948, début 1949, et d'en déduire le début de l'animation.
En 1950, Kathryn Beaumont est également choisie pour donner sa voix au personnage, même si elle possède, selon Grant, quelques défauts, passant d'un accent anglais sur-joué à l'accent des hauts dignitaires écossais. Elle n'en a pas moins été retenue pour servir aussi de modèle et donner sa voix à Wendy Darling dans Peter Pan, développé à la même époque.
La grande sœur d'Alice, n'apparaît qu'au début et à la fin du film et sa voix originale est celle d'Heather Angel. Elle a des cheveux bruns et semble un peu sévère mais pas nécessairement sans cœur. Brode note que, son lien avec Alice n'étant pas cité dans les dialogues, elle n'est identifiable comme telle que grâce à une connaissance de l'œuvre originale ou au générique, sinon elle pourrait aussi bien être sa (jeune) mère ou une gouvernante.
Le chat Dinah (ou la chatte, si on se base sur le prénom féminin) provient en réalité du livre De l'autre côté du miroir et ne participe au film qu'au début et à la fin du voyage cauchemardesque au Pays des merveilles. Ce chaton est basé, malgré sa robe brune-rousse, sur les traits de Figaro dans Pinocchio, mais il n'a pas les oreilles touffues du chaton noir et blanc de Geppetto, puis plus tard de Minnie Mouse.
Le Lapin blanc est le personnage du film se rapprochant le plus de ceux imaginés par Carroll et Tenniel. Pour Grant, cela s'explique par le fait qu'il est « un non-personnage », la chimère qu'Alice poursuit sans raison. Sa principale caractéristique est sa crainte d'être en retard, une forme de course contre la fuite du temps, ses propos et ses actions en subissant les conséquences. En dehors de regarder régulièrement sa montre et se plaindre du temps qui passe, Grant ne note que deux autres sentiments : le premier est une certaine inquiétude vis-à-vis de sa montre après la « réparation » du Chapelier fou ; l'autre est son rôle de clerc pris très au sérieux pour le procès. Il est animé par Wolfgang Reitherman, également responsable du Lézard et du Dodo.
La Poignée de porte (Doorknob) est le seul personnage à ne pas apparaître chez Lewis Carroll. Grant s'interroge sur son absence chez Carroll tellement il semble faire partie du Pays des merveilles. Ce personnage animé par Frank Thomas,, et joué par Joseph Kearns bénéficie du script comique et de sa participation à l'action, prenant Alice sous son aile. Pour Grant, ce personnage avec sa joyeuse camaraderie est plus proche de Dingo que Grignotin, un personnage ajouté par Disney au monde de Winnie l'ourson. Son animation a nécessité beaucoup d'attention car, ne bougeant pas de sa place, la moindre erreur de taille aurait été très visible. Le contour doit rester exactement le même, à la petite exception des traits au niveau des yeux. La poignée — le nez — doit elle aussi conserver sa forme mais donner l'impression de pouvoir être tournée. Afin de renforcer l'éloquence et la solennité de sa voix, les lèvres — le trou de la serrure — se meuvent très lentement.
La scène du thé (Mad Tea Party en anglais), aussi appelée scène du « non-anniversaire », met en scène le Chapelier fou (également appelé « Chapelier toqué » dans certaines adaptations, dont le deuxième doublage français), le Lièvre de mars et le Loir. C'est un grand moment du film qui, malgré des différences avec l'œuvre originale, a été bien accepté par les critiques. Le Chapelier fou et le Lièvre de mars sont les deux premiers personnages de Disney à avoir été conçus d'après le caractère et la physionomie des acteurs qui leur ont donné leur voix : Ed Wynn pour le Chapelier fou, et Jerry Colonna pour le Lièvre de mars. L'animation de cette séquence est réalisée par Ward Kimball et colle parfaitement aux répliques des personnages,,.
La présence du Chapelier dans l'œuvre de Carroll serait motivée par un fait réel : les chapeliers usant de mercure pour leur travail de confection contractaient des syndromes psychotiques (pour plus de détail, voir Fou comme un chapelier). Le sigle 10/6 sur son chapeau est son prix, 10 shillings et 6 pences, qu'il a oublié d'enlever. Pour le tournage des scènes de référence, Ed Wynn n'arrivait pas à suivre le script conçu par les scénaristes et défilant sur un prompteur. Après plusieurs prises et une certaine insatisfaction, il proposa de désactiver le prompteur et de jouer le script de mémoire à sa façon. Le résultat dépassa les attentes de l'équipe en matière de comique et de folie. Malgré les nombreux bruits de fond de cette version-test, Walt ordonna aux techniciens du son de se débrouiller pour l'intégrer au film, ce qui fut fait.
Le Lièvre de mars est presque aussi fou que le Chapelier mais comme il se place un peu en retrait dans l'action, il pourrait sembler moins atteint. La raison de sa présence dans l'œuvre de Carroll est due à l'expression « Mad as a march hare », utilisée pour désigner le comportement des lièvres à la saison des amours,.
Le troisième larron, le Loir, est aussi étrange mais encore plus étranger à l'action que le Lièvre de mars, sa principale caractéristique étant de dormir dans une théière. Il ne parle quasiment pas à part après l'explosion du gâteau de non-anniversaire. Le reste du temps c'est le frémissement de son museau qui fait office de parole.
Le Chat du Cheshire ou Chat de Chester est un chat à la robe constituée de rayures roses et violettes pouvant se mouvoir et disparaître comme des bandages sur son corps, et au sourire enjôleur aussi large qu'un croissant de lune. Sa voix originale, sifflante, est celle de Sterling Holloway et son animation a été supervisée par Ward Kimball et Eric Larson. Kimball avait réalisé peu de temps avant celle de Lucifer dans Cendrillon (1950), d'où la similitude physique entre les deux félins.
Son nom est un hommage de Lewis Carroll au comté de Cheshire, où il est né. L'appellation francophone alternative « chat de Chester » fait usage du nom archaïque du comté, peut-être plus facile à prononcer pour des non-anglophones. D'après Thomas et Johnston, il est basé sur un des plus anciens et célèbres fromages anglais, le Cheshire (ou Chester). Jeff Kurtti explique que sa faculté de disparaître est inspirée de la tradition de modeler le fromage en forme de chat souriant et de le consommer à partir de la « queue » (talon), ne laissant petit à petit que le « visage ».
C'est l'un des personnages les plus connus du film ; il combine magie et folie dans des situations pleine d'imaginaire. Lors d'une conférence en 1974 pour la Lewis Carroll Society, Brian Sibley déclare que le Chat de Chester est l'une des plus belles créations de Disney, sentiment de nombreux employés des studios de l'époque. Pour Ward Kimball, « le seul élément réellement fou dans le film, c'est le chat de Chester ! [...] Parce que comparé aux gesticulations incessantes et générales des autres personnages, il affiche une attitude complètement décontractée. » À l'opposé, Grant estime que le personnage s'éloigne trop de l'original. Il voit dans le Chat de Chester un deus ex machina qui tente de s'accaparer la vedette en intervenant tout au long de l'intrigue mais pas pour les bonnes raisons. Ainsi, il commet un méfait et laisse Alice être jugée pour cela, ce qui fait dire à Grant que le Chat de Chester aurait pu être « un grand personnage mais n'est qu'un nuisible ». Thomas et Johnston hésitent à le classer dans les méchants, même s'il provoque assurément bien des soucis à Alice.
La Chenille, qui se transforme en papillon à la fin de la scène, est interprétée par Richard Haydn qui lui donne, selon Sibley, une forme de « pédanterie britannique ». Le personnage a été animé par Eric Larson et Joshua Meador, ce dernier ayant surtout assisté Larson pour les effets de fumée. Sa principale caractéristique réside dans les interactions entre ses propos et la fumée qu'il dégage. Il peut donner à la fumée de son narguilé la forme de cercles mais aussi des lettres prononcées (d'où certaines difficultés d'adaptation : O-R-U, « Who are you ? » en anglais, devient par exemple « Oh, quel R (air) étrange ! » en version française), voire d'illustrations de ses propos (ex. le crocodile). La Chenille mesure 3 pouces (8 cm), soit autant qu'Alice à ce moment-là, et est fière de chacun d'eux. Sa présence permet de nombreux gags à la fois avec la fumée mais aussi avec ses trois paires de bras et de jambes. Dans cette même scène, l'équipe des effets sonores a dû imaginer un son pour la toile d'araignée et c'est Jim MacDonald qui a finalement trouvé l'effet évoquant cette structure.
Tweedle Dee et Tweedle Dum ont tous deux été interprétés dans la version originale par J. Pat O'Malley et leur animation supervisée par
Ward Kimball. Leur nom est écrit sur le col de leur chemise, de plus Tweedle Dum est affligé d'une légère dyslalie (« zozotement »). Ils sont tous deux ballonnés, mal-aimables et tentent d'initier Alice aux bonnes manières avec une leçon assez futile, tout en la traitant de « gauche ». Ils sont pour Pinsky les archétypes de générations de politiciens. Au début et à la fin de leur conte moral (Le Morse et le Charpentier), le visage de Tweedle Dee devient le Soleil tandis que Tweedle Dum devient la Lune.
Le Dodo (animal déjà disparu à l'époque de Carroll), qui se présente comme « un homme de la mer », est aussi conseiller du Lapin blanc et maître de cérémonie de la « course saugrenue ». Pour Grant, sa présence non indispensable est seulement justifiée par la continuité du scénario.
Bill le lézard n'a pas un grand rôle mais il est chargé de sauver Alice, devenue géante, de la maison du Lapin blanc. Malheureusement pour lui, en nettoyant la cheminée, un peu forcé par le Dodo, il provoque un nuage de suie qui fait éternuer Alice et propulse le pauvre Bill en dehors de la scène. Le Dodo et Bill le lézard ont été animés par Wolfgang Reitherman,.
Les personnages du Morse et du Charpentier apparaissent dans l'histoire racontée par Tweedle Dee et Tweedle Dum (une comptine selon Grant). Eux aussi interprétés par O'Malley et supervisés par Ward Kimball, ils devisent le long de la plage et se découvrent une différence d'éthique au sujet du travail. Le Morse se fâche contre le Charpentier mais, lorsque ce dernier aperçoit un banc de jeunes huîtres (représentées avec des langes), leur mésentente disparaît. Les deux comparses s'associent pour les amadouer dans le but de les dévorer plus facilement. Mais le Morse parvient à doubler le Charpentier et gober seul le fruit de leur pêche, ce qui finit par une course-poursuite sur la plage. L'aspect physique des deux personnages peut constituer un indice sur le dénouement de l'histoire, le Morse, aussi enrobé que le Charpentier est maigre, semblant manger plus souvent que son comparse.
Dans cette séquence, le « r » du mot « march » (« mars » en anglais) sur le calendrier s'inscrit en gros à l'écran, en référence à la tradition selon laquelle on ne peut manger des huîtres que durant les mois qui possèdent la lettre « r ».
La Reine de cœur, animée par Frank Thomas est un personnage bruyant, enrobé, qui terrorise tout le monde et a une forte propension à réclamer la tête de ses contradicteurs. Thomas, amateur de piano et lui-même pianiste, s'est inspiré pour le personnage de la Reine de cœur d'une célèbre pianiste jouant à Hollywood, « une véritable grosse pouffe, sans aucun style, dénuée de grâce et très autoritaire. » C'est le seul personnage clairement méchant du film avec son côté brutal et sa voix dure (celle de l'actrice Verna Felton, qui venait d'incarner la douce marraine-fée de Cendrillon). Elle est irrationnelle et imprévisible, passant de la rage au comportement infantile,.
Sa méchanceté n'est pas dirigée vers Alice, simplement vers tous ses contradicteurs. Le personnage, qui n'apparaît qu'à la fin du film, n'a pas véritablement été développé et reste le despote de son monde de cartes. Elle n'est donc pas une némésis du personnage principal. Elle n'a pas la beauté artificielle des sorcières de Blanche-Neige ou de la Belle au Bois dormant ou l'apparente bonhomie de Stromboli dans Pinocchio. Walt Disney a eu du mal à appréhender le personnage. Lors de sa conférence, Brian Sibley considère que « la furie incontrôlable de la Reine de cœur conçue par Carroll a été transformée [par Disney] en absurdité, par l'affichage indécent de ses dessous brodés extra-larges », lors de la scène de croquet, animée par Milt Kahl. C'est un méchant sans envergure, un « ersatz de méchant ».
Le Roi de cœur est un personnage de petite taille, sémillant mais esclave de la Reine, et peut-être celui qui est le plus apeuré par elle. Grant s'interroge sur le couple et les raisons de son existence mais la raison d'être du Roi est de fournir un contrepoint comique à son imposante épouse, à l'image des célèbres couples du caricaturiste français Albert Dubout. Le Roi (qui ressemble plus à un valet qu'autre chose) pense pourtant avoir une certaine autorité: il fait passer les ordres de la Reine pour les siens.
Les cartes et leurs mouvements sont l'œuvre de Kendall O'Connor. La scène de la marche des cartes, précédant l'arrivée de la Reine est pour Maltin « l'une des scènes les plus visuelle[ment mémorable]s, combinant des formes géométriques diverses sous des angles de vue variés ». Dans la liste des scènes mémorables, Maltin évoque également celle des fleurs qui chantent, ayant chacune des personnalités, des couleurs et des traits différents.
Selon Leonard Maltin, tous les personnages du film profitent énormément des acteurs qui leur ont donné leur voix et parfois plus. David Koenig liste de nombreux acteurs ayant été pressentis dès 1946 pour incarner les personnages imaginés dans les différents scénarios élaborés :
Après cinq ans de travail, le budget du film atteint les 3 millions USD. À la demande de la NBC, Disney produit une émission télévisée spéciale pour Noël 1950 nommée One Hour in Wonderland qui reprend le principe de Mickey et le Haricot magique de Coquin de printemps (1947) présentée par Edgar Bergen et ses marionnettes Mortimer Snerd et Charlie McCarthy. Elle se présente comme une fête aux studios Disney durant laquelle les enfants découvrent des extraits de Blanche-Neige et les Sept Nains, de Mélodie du Sud, quelques courts métrages de Donald Duck, Pluto et Mickey Mouse, un morceau de jazz interprété par le groupe d'animateurs Firehouse Five Plus Two et une « mise en bouche » de 5 minutes d’Alice. Les extraits d’Alice contiennent quelques séquences d'animation et des enregistrements de Kathryn Beaumont jouant Alice. L'émission sponsorisée par la Coca-Cola Company a coûté 125 000 USD, dont 100 000 USD payés exclusivement par Coca-Cola selon Neal Gabler.
Selon un commentateur, le fait d'avoir annoncé à la télévision la sortie du film avec des extraits aurait généré à lui seul un million des revenus en salles du film. Walt avait déjà envisagé en mars 1950 la production de ses propres émissions de télévision, notamment pour diffuser ses courts métrages d'animation. La télévision devient un « point de vente » pour Disney. C'est le début de ce qui sera désormais appelé la « machine commerciale Disney » et produira de nombreuses publicités telles qu'une page pseudo-informative dans le Life Magazine du 22 janvier 1951.
En avril 1951, Walt Disney écrit à son producteur Perce Pearce et annonce que « tout s'arrange ... le film devrait satisfaire tout le monde à l'exception des éternels mécontents. » En mai 1951, avant la première sortie du film, Riley Thompson publie l'histoire d'Alice dans le magazine Four Color Comics no 331.
Peu avant la sortie du film, une société de distribution cinématographique décide de diffuser aux États-Unis l'adaptation franco-britannique avec marionnettes d'Alice réalisée par Marc Maurette, Dallas Bower et Louis Bunin, Alice au pays des merveilles, sorti à Paris en 1949,,. Disney, voulant protéger son film, saisit les tribunaux pour demander que la sortie du film franco-britannique soit repoussée de 18 mois au motif que la sortie de son propre film était prévue dès 1938,,. Karl Cohen évoque à la même période un échange de courrier entre les studios et Joseph I. Breen, directeur de la Production Code Administration, dans lequel Breen évoque seulement sa sympathie envers Disney. La justice américaine n'a pas accepté la demande de Disney, l'œuvre originale étant tombée dans le domaine public. Le film de marionnettes sortit donc le même jour, mais fut éclipsé par le film de Disney. Pour Grant, cet épisode judiciaire fait partie des taches dans l'histoire Disney.
La première d'Alice a lieu le 26 juillet 1951 au Leicester Square Theatre de Londres en présence de Walt Disney et de Kathryn Beaumont. Il sort dans la foulée aux États-Unis. Life Magazine écrit que Walt Disney devait tôt ou tard s'attaquer à Alice et le film risquait de provoquer un choc pour les habitués des illustrations de John Tenniel. Mais il ajoute que les enfants verraient dans le lapin blanc et le chat de Chester des amis du même genre que Mickey Mouse,.
Mais pour diverses raisons (voir ci-dessous), il n'attire pas le public, et provoque un million USD de pertes, réduisant d'autant les profits de Cendrillon. Selon Beck, les pertes aux États-Unis s'élèvent à deux millions USD et ce seraient les revenus à l'international qui réduisent les pertes, les divisant par deux. Maltin précise que la sortie du film-homonyme de marionnettes créa la confusion dans certaines villes où les deux étaient diffusés mais n'affecta en aucune manière le résultat général au box-office.
Conséquence des mauvais résultats en salle (une première pour Disney), la société phonographique Decca Records, qui avait contacté Disney pour éditer la musique du film en 78 tours et 45 tours avec des chansons interprétées par Ginger Rogers, renonce au projet.
Une autre conséquence — inédite — est la décision des studios de ne pas intégrer Alice au programme de ressorties régulières en salle des longs métrages d'animation mais de le diffuser à la télévision. En 1954, lors de l'émission Disneyland, une version écourtée est présentée en deux parties,. Cette diffusion permet aux studios de récolter 14 500 USD mais aussi de promouvoir le parc à thème Disneyland alors en construction.
À l'ouverture du parc, le 17 juillet 1955, une attraction s'inspire du film dans la zone dédiée aux longs métrages d'animations, Fantasyland : le célèbre manège de tasses Mad Tea Party,. Le 14 juin 1958, une seconde attraction dédiée à Alice au pays des merveilles ouvre à Fantasyland,, Alice in Wonderland, et c'est Kathryn Beaumont qui en assure la narration.
En 1956, le label Disneyland Records, filiale du studio, décide de produire lui-même l'album d’Alice annulé par Decca en 1951. Mais le support est mal adapté aux musiques du film, souvent courtes, sans début ou fin précis, donnant un aspect fragmentaire à l'album. La solution pour résoudre ce problème est l'enregistrement d'une nouvelle piste sonore, technique banalisée pour les musiques issues du monde télévisuel ou cinématographique sous le terme d'« enregistrement studio » ou « seconde troupe ». Dans cet album, c'est l'actrice et mouseketeer Darlene Gillespie qui chante les trois solos d'Alice. Tim Hollis et Greg Ehrbar indiquent que normalement ce type d'album est vendu moins cher dans le commerce mais pour Alice, cela ne fut pas le cas. D'autres titres ont été interprétés séparément par des chanteurs comme Rosemary Clooney ou Doris Day, offrant au film une autre forme de succès.
Le thème d'Alice a à nouveau été repris par la suite par les studios Disney : en 1959, c'est au tour de Donald Duck de vivre des aventures proches de celles d'Alice dans Donald au pays des mathémagiques.
À la fin des années 1960, le film retrouve un regain d'intérêt auprès de la population étudiante et universitaire,. À partir de 1971 en effet, à la surprise de la compagnie, les demandes de location au format 16 mm affluent, principalement en provenance des associations cinématographiques américaines,,,.
Grant explique le regain d'intérêt pour le film dans les années 1970 par une convergence avec la culture psychédélique hippie. Pour Brode, Alice au pays des merveilles est, avec la séquence des éléphants roses de Dumbo (1941), à classer dans les bases de la mouvance hippie. En servant de « prototype pour les expériences de drogue des années 1960 », ces deux œuvres constituent en quelque sorte un prélude, peut-être même la source d'inspiration, au groupe Merry Pranksters. Brode note que certaines scènes du film ont eu des interprétations connotées comme la phrase « On peut apprendre plein de choses des fleurs » ou la scène de la Chenille sur son champignon.
Une rétrospective Disney a lieu à l'été 1973 au Lincoln Center de New York et, en raison du succès des deux présentations d'Alice, la ressortie du film au cinéma est programmée dès le printemps 1974. Koenig rapproche ce succès tardif de celui connu par Fantasia (1940) lors de sa ressortie en 1969, motivé par son univers graphique et sonore proche de l'influence des psychotropes hallucinogènes,. Malgré le fait que le film n'ait connu aucune ressortie entre 1957 et 1974, la bande originale dirigée par Tutti Camarata est restée disponible chez Walt Disney Records.
Alice au pays des merveilles est le second long métrage d'animation Disney à sortir en vidéo (mais seulement à la location) en octobre 1981, précédé par Dumbo en juin 1981. Le film rejoint alors les autres productions Disney malgré sa longue absence des rééditions et ressorties. Pour Sébastien Roffat, Alice fait désormais partie des longs métrages d'animation du début des années 1950 avec lesquels Disney retrouve son public.
En avril 2007, Walt Disney Pictures demande au réalisateur Joe Roth et à la scénariste Linda Woolverton de développer un film en prise de vue réelle sur Alice. En novembre 2007, Tim Burton signe avec Disney pour réaliser deux films avec la technologie Disney Digital 3-D dont la nouvelle adaptation d'Alice. En 2010, le film Alice au pays des merveilles, réalisé par Tim Burton et mélangeant prises de vues réelles et images de synthèse sort en salle et se présente comme une suite au film en animation, l'action se passant alors qu'Alice est une jeune fille de 19 ans.
Le film fut largement critiqué à sa sortie et pour cette raison, ne bénéficia pas d'autant de ressorties au cinéma que les autres,. Walt Disney lui-même déclara qu'il n'appréciait pas le film. Avec Alice aux Pays des Merveilles puis Peter Pan, Walt Disney a découvert que les critiques sont plus vives quand l'histoire provient d'une seule source littéraire connue. Robin Allan parle non pas d'adaptation mais d'appropriation. Pour Finch, cela est dû au fait que le film n'a pas réussi à capturer l'essence du livre de Lewis Carroll, bien que certaines animations soient merveilleusement surréalistes. En revanche pour Grant, ces critiques sont sans raisons et se sont transformées avec le temps en éloges, notamment sur la justice rendue à l'œuvre de Lewis Carroll.
Pour Walt Disney, le film était empli de personnages insensés qu'il n'était pas possible d'utiliser et « même Alice n'était pas sympathique ». Il attribuait son mauvais résultat au manque de « cœur », de « pathos » d'Alice,,. D'après Bob Thomas, Walt a été confronté aux réticences de plusieurs de ses collaborateurs et n'a pas réussi à imposer ce qu'il ressentait. D'après Richard Schickel, Walt ne voyait Alice que comme une jeune fille collet monté, manquant d'humour et entièrement passive dans l'histoire. Pour Sean Griffin, le personnage d'Alice selon Disney est moins indépendant et volontaire que celui de Lewis Carroll. Alice est une touriste au Pays des merveilles et les numéros des personnages secondaires ne parviennent pas à rendre divertissantes les leçons de morale de l'histoire, faisant du film, selon Grant, un spectacle de vaudeville par la surcharge d'éléments anecdotiques.
Plusieurs membres du studio, en dehors de Ward Kimball, partagent la vision de Disney. Robin Allan recense les déclarations suivantes :
Jim Algar : « Il avait rendez-vous avec le destin... mais, je ne pense pas que Walt avait trouvé un moyen d'appréhender [le film]. »
Joe Grant : « Walt ne pouvait comprendre une idée insensée et... l'idée de rythme fait défaut à Alice. »Ollie Johnston résume les racines de l'insuccès du film durant la production par le fait que Walt Disney rendait l'équipe coupable de ne pas avoir mis de cœur à l'ouvrage, que c'était trop mécanique. L'équipe faisait de même à propos de Walt mais, selon Johnston, c'était la faute de tous. Johnston et Frank Thomas estiment que « le film manquait avant tout de l'imagination de Carroll, de la direction inspirée à laquelle l'équipe était habituée de la part de leur patron (Disney) et de la rigueur coutumière apportée à la structure de nos dessins animés. » Pour Bob Thomas, Walt Disney a tenté l'impossible : plaire aux puristes de Carroll tout en réalisant un divertissement populaire. Résultat, les Britanniques ont attaqué les libertés prises par les scénaristes tandis que le public américain n'a pas adhéré. Grant trouve trois raisons à cet échec : la première est l'impossible cohabitation de deux génies créatifs (Carroll et Disney). La seconde est que l'œuvre de Lewis Carroll est très difficilement assimilable en 75 minutes,. La troisième est qu'elle repose sur l'imagination du lecteur et qu'en proposant des images cristallisant le monde fabuleux de Carroll, le film subvertit l'essence du livre.
Pour Pinksy, le problème d'Alice est qu'il existe de trop nombreuses interprétations différentes du personnage et que son portrait est trop intellectuel. Le film essaie trop d'être fidèle à l'origine en illustrant simplement une histoire classique au lieu de se l'approprier et de la transformer. Jimmy Johnson donne Alice au pays des merveilles comme exemple d'un film d'animation sans succès ni en salle ni musical qu'il oppose à Peter Pan (1953) et La Belle et le Clochard (1955) ayant eu, tous les deux, du succès en salle mais sans titre musical d'envergure.
Ward Kimball confirme les propos de Walt évoquant le fait que les réalisateurs des cinq séquences se sont disputés la palme de l'absurde, de la folie ou de l'insensé, ce que John Beck qualifie de « fragmentation narrative ». Beck considère que le film possède une trame narrative disjointe, fragmentée et, finalement, le public ne fait que regarder une jeune fille frustrée aux prises avec un asile psychiatrique en Technicolor. Johnston et Thomas évoquent eux un résultat disjoint très intéressant avec des grands moments de divertissement et des sections plus étranges. Leonard Maltin parle d’Alice comme le film le plus épisodique de Disney, au point d'avoir du mal à maintenir un rythme et une continuité. Maltin considère que la plupart des personnages du film — et notamment la scène du Morse et du Charpentier qu'il juge « incongrue » — sont des obstacles à la progression d'Alice et ses aventures, bien que la plupart ne lui soient pas hostiles (au contraire). Pour Grant, le fabuleux travail vocal et d'animation — comme la scène du Chapelier fou et du Lièvre de mars — a incité les scénaristes à modeler les personnages sur les acteurs plutôt que sur les modèles originaux. Steven Watts écrit que la production du film remonte aux années 1930 et peut être considéré comme inhérent à la tradition Disney finalement devenu un vaudeville surréaliste avec de forts moments d'humour débridé mais sans cohésion et chaleur.
Maltin reprend à son compte les propos de Disney sur le manque de chaleur du film et la sensation d'avoir simplement regardé un « cartoon » plutôt que d'avoir vécu une expérience particulière. Il ajoute que le public n'éprouve d'empathie à l'égard de l'héroïne ni pendant ni après le film. Eric Smoodin constate que, alors que les années précédentes avaient connu des hauts et des bas en termes d'acceptation, Cendrillon, puis Alice marquent un déclin général du dessin animé auprès des critiques cinématographiques.
Robin Allan considère, dans son étude sur les emprunts de Disney à l'Europe, qu’Alice est la dernière œuvre expérimentale du studio et que ses racines sont plus dans les compilations des années 1940 que dans les contes traditionnels et l'art européens. En dehors du surréalisme, le film ne possède pas l'influence germanique des films du « Premier Âge d'or. »
Pour Beck, certains éléments du film sont méritoires tels que les couleurs développées par Mary Blair ou la séquence comique et bien rythmée de la fête de non-anniversaire ; de même la scène des fleurs qui chantent est digne des meilleures Silly Symphonies. Mais pour Allan, le studio se répète : le Jardin des fleurs sauvages a déjà été évoqué dans Bumble Boogie (1948) et les arbres de la forêt dans laquelle Alice cherche le Lapin blanc sont des réminiscences de Johnny Pépin-de-Pomme et À la gloire d'un arbre dans Mélodie Cocktail (1948).
Dans une critique cinématographique de 1957, Jonathan Routh écrit : « Dodgson [le vrai nom de Lewis Carroll] a toujours été ennuyé par les productions théâtrales d'Alice qui n'avaient jamais assez d'irréalisme, n'atteignant pas ce qu'il avait imaginé ou que Tenniel avait illustré. » Contredisant Routh, Joe Grant trouve au contraire que le film n'a pas réussi à attirer un public car il était « surréaliste sans le moindre remords ». Pour Grant, le public américain persiste à considérer les longs métrages d'animation Disney comme étant destinés aux enfants alors qu'une partie du public britannique, devenue adulte et préparée à cette forme d'extraction du réalisme, accepte de les voir comme ce qu'ils sont : de l'art.
Richard Shickel estime que le film reprend pour certaines séquences le principe inauguré avec Dumbo (1941), celui d'un long métrage réalisé comme un court, principe reproduit avec Peter Pan. Marc Davis développe un autre point de vue : « Alice est une jeune fille qui va sous terre dans un monde de fous et n'a même pas son chat pour l'aider ; elle n'attrape jamais le lapin et finalement, elle n'a même pas de personnalité. Nous avons raté quelque chose dans ce film. Je pensais que c'était à cause de l'animation mais maintenant je me rends compte que c'est la conception. Une petite fille seule dans une maison de fou. Comment voulez-vous construire quoi que ce soit [là-dessus] ? »
Mais les critiques ont aussi attaqué Disney pour son aspect trop réaliste, voire trivial. Ainsi pour le New Yorker le film montre « une incapacité aveugle à comprendre qu'un chef d'œuvre littéraire ne peut être amélioré en ajoutant des petites chansons et qu'il semble plus adapté à un spectacle de puces savantes qu'à un effort majeur d'imagination. » La presse britannique n'est pas en reste et, le 4 août 1951, William Whitebait du New Statesman écrit « Ce film de Disney, sûrement le plus mauvais de tous, a résumé l'aventure à une pauvre série de tours et détours, répétant tous les « clichés » [en français dans le texte] du répertoire Disney. Cette ineptie de mille tonnes n'offre rien à part des désagréments. » Toutefois, quelques critiques semblent avoir apprécié le film tel que Richard Mallet de Punch : « Je l'ai trouvé assez agréable et drôle. Il me semble que l'atmosphère du rêve, indéniablement une composante de l'histoire d'Alice, a été retranscrite de la bonne façon, bien que de nombreux détails précis aient été inventés et non repris de Carroll ou Tenniel. »
Richard Shickel écrit que le style des studios Disney à l'époque était si inflexiblement réaliste, si dur et si visiblement le résultat d'un système industriel caractéristique, qu'il était incapable de rendre compte de plus que les grandes lignes d’Alice et de Peter Pan, ce que Grant considère comme une affirmation incroyable au sujet d’Alice et inacceptable pour Peter Pan.
Claudia Mitchell et Jacqueline Reid-Walsh, dans la section sur l'impact de Disney sur les jeunes filles de la naissance à l'adolescence, évoquent Alice en ces termes : « Le sujet d'Alice traite de l'exploration d'un monde imaginaire plein de merveilles illogiques. Du point de vue de l'enfant, le monde qui l'entoure est magique et étrange, souvent extrêmement incompréhensible ; le sujet [de l'histoire] est donc une tentative d'identification avec cette confusion enfantine et un encouragement à découvrir la vie. De façon évidente, tout Alice traite de la rencontre de personnages étranges dans des lieux étranges. Mais ce thème est récurrent dans de nombreux « classiques Disney » : le voyage de Pinocchio dans le ventre de la baleine, le rêve des éléphants roses de Dumbo, Peter Pan au pays imaginaire [...] Ce voyage dans le monde de l'étrange offre de nouvelles perspectives à la vie. La plupart du temps, les héros Disney ne retrouvent pas le monde réel en admettant, tels Dorothy dans Le Magicien d'Oz, que « rien ne vaut son foyer ». Les protagonistes des classiques Disney se font une idée neuve de la vie à travers la magie de la fantaisie. De manière figurative, le « pays des merveilles » selon Walt Disney, c'est Disneyland. » Douglas Brode rapproche la situation d'origine d'Alice à une forme de nostalgie avec le Londres victorien, contrepartie britannique de l'Amérique au tournant du XXe siècle cher à Walt Disney, comme l'atteste la zone Main Street, USA du parc Disneyland. Brode ajoute que le fait qu'Alice dépose une guirlande de fleurs sur la tête de son chat est plus motivé par une émotion romantique que par l'intellect néoclassique. Pour Pinsky, Alice traite de l'éducation traditionnelle « lassante » basée sur les livres, qui propose « une déviation de la réalité qui désoriente [l'enfant] ». Brode évoque un élément similaire en associant au passé l'image de la grande sœur d'Alice refermant un livre.
Avec Alice, les studios reprennent un concept récurrent déjà à l'œuvre dans Blanche-Neige, Pinocchio, Bambi, Cendrillon et une moindre mesure Dumbo : celui de la « mère absente » tel que le nomment Lynda Haas, Elizabeth Bell et Laura Sells, à savoir un personnage principal sans présence maternelle.
La scène du Morse et du Charpentier expose une morale sous-jacente : pour Pinsky, si l'on quitte sa mère et le monde connu pour l'inconnu, on risque d'être confronté au danger (Brode ajoute une interprétation de cannibalisme à la scène, les bébés huîtres étant dévorés par le Morse et le Charpentier). Dans ce monde, Alice doit boire des boissons inconnues — du poison selon elle — qui ont des effets étranges, tout cela parce qu'elle a suivi un personnage qui courait à une réception où elle n'était pas invitée.
Si la scène des fleurs est une approche de la notion d'harmonie afin de repousser l'anarchie, ou du moins la cacophonie des fleurs voulant chanter chacune sa chanson, le monde recherché par Alice qui, comme elle le dit elle-même, ne suit pas les conseils qu'on lui donne, est celui de la confusion personnifiée par la Chenille, le Chat du Cheshire et le Chapelier Fou.
Quant à la Reine de cœur, c'est pour Pinsky une méchante caractéristique de l'univers Disney : grosse, grotesque et bruyante, elle est une vision du totalitarisme selon Disney. La rencontre entre Alice et la Reine de cœur est l'occasion pour Alice d'apprendre les règles de la politique et de la bienséance en monarchie, la première étant que le souverain a toujours raison. La propension de la reine à requérir des exécutions serait, selon Pinsky, un côté stalinien, qui évoque pour lui les procès de Moscou des années 1930 dont le mot d'ordre serait « la sentence d'abord, le verdict ensuite ». La fête royale pour laquelle les cartes doivent peindre les roses blanches en rouge aurait ainsi tout du village Potemkine.
Pinsky compare la scène de Matrix (1999) où Morpheus propose à Néo une pilule rouge et une bleue à celle des potions rétrécissantes d'Alice, ce que confirme le personnage de Cypher.
Poursuivant le principe entamé avec Blanche-Neige, le studio a publié l'histoire du film sous la forme de bandes dessinées. La plus ancienne publication est un comic publié le 13 avril 1951 avec un scénario de Del Connell, sur des crayonnés de Riley Thomson et un encrage de Bob Grant.
En août 1989, un court métrage éducatif des studios Disney, Writing Magic: With Figment and Alice in Wonderland (16 min) traite de l'écriture.
À partir du 6 septembre 1991, et jusqu'en 1995, Disney Channel a produit et diffusée une série intitulée Adventures in Wonderland avec Elisabeth Harnois jouant Alice.
En 1956, Disneyland Records enregistre ce qui est officiellement, pendant de nombreuses années (bien qu'entièrement réenregistré en studio), l'album de la bande originale du film, chantée par Darlene Gillespie avec les chœurs et l'orchestre de Tutti Camarata :
D'autres titres ont été interprétés séparément de cet album par des chanteurs comme Rosemary Clooney ou Doris Day.
À la fin des années 1960, un livre-disque comprenant un disque 33 tours et un livret de 24 pages a été publié dans la série Little Golden Books Un livre-disque en version française a été édité en 1968, narré par Caroline Cler sur des paroles de Louis Sauvat.
Le film est adapté aux États-Unis par Del Connell et Riley Thompson. Cette version a été republiée en juin 1974 dans le magazine Walt Disney Showcase. D'autres adaptations ont été réalisées comme le feuilleton quotidien de par Manuel Gonzales et Dick Moores paru entre septembre et décembre 1951, puis par des auteurs anglais et français anonymes.
Mad Tea Party, le célèbre manège inauguré le 17 juillet 1955 à Disneyland et reproduit dans les quatre autres royaumes enchantés de Disney : Magic Kingdom (1971), Tokyo Disneyland (1983), Disneyland Paris (Paris, 1992) et Hong Kong Disneyland (2005) ;
Alice's Curious Labyrinth, un labyrinthe végétal à Disneyland Paris ouvert en 1992. Une nouvelle version de cette attraction basée sur le film de 2010, Alice in Wonderland Maze a ouvert à Shanghai Disneyland.La parade électrique Main Street Electrical Parade et sa déclinaison Disney's Electrical Parade comportent un ou plusieurs chars sur le thème d'Alice.
Alice no Paint Adventure, un atelier de dessin édité par Epoch et sorti sur Super Nintendo en 1995 uniquement au Japon.Alice In Wonderland, un jeu de plates-formes édité par Disney Interactive sur Game Boy Color sorti aux États-Unis le 4 octobre 2000 et en France en février 2001.Dans le jeu vidéo Kingdom Hearts de Square Enix, le Pays des merveilles est un monde récurrent. Dans le jeu premier du nom, Alice est accusée de vouloir voler le cœur de la Reine de cœur, et se fait enlever mystérieusement. Les héros du jeu devront la retrouver dans la Forteresse Oubliée. Alice est l'une des sept « princesses de cœur » du jeu. Dans Kingdom Hearts: Chain of Memories, le niveau réapparaît, avec une histoire légèrement modifiée. Le nom d'Alice réapparaît dans la suite du jeu Kingdom Hearts 2. De plus le monde est acessible égalemment dans Kingdom Hearts: 358/2 Days (exploré par Roxas souvent accompagné de Luxord) et Kingdom Hearts: ReCoded où les bugs du journal de Jiminy font perdre la mémoire aux habitants du Pays des Merveilles (Sora devra aider Alice à retrouver la mémoire afin de trouver la serrure).
American McGee's Alice, sorti en 2000, propose une version horrifique du pays des merveilles. Tout comme son deuxième opus : Alice Madness Returns, sorti en 2011.
Ressources relatives à l'audiovisuel : AllMovie • Allociné • American Film Institute • Centre national du cinéma et de l'image animée • Cinémathèque québécoise • Internet Movie Database • ISAN • LUMIERE • Metacritic • Oscars du cinéma • Rotten Tomatoes
 Portail du cinéma américain   Portail de l’animation   Portail des années 1950   Portail des contes et fables   Portail sur Disney
Le régime alimentaire des Grecs antiques se caractérise par sa frugalité, reflet de conditions difficiles pour l'agriculture grecque. Il se fonde sur la « triade méditerranéenne » : blé, huile d'olive et vin.
Les céréales constituent la base de l'alimentation grecque. Il s'agit principalement de blé dur, d'épeautre et d’orge. Le blé est réduit en gruau et employé en bouillie ou moulu en farine pour fabriquer du pain ou des galettes. L'orge sert le plus souvent à fabriquer la maza, le plat de base grec. Les paysans ne cuisent au four que les pâtes de froment ; les pâtes de froment servent à la confection de galettes de consommation courante, galettes mises dans des moules et séchées. Les céréales sont souvent servies avec des légumes (choux, épinard, oignons, laitue, radis, lentilles, fèves ou encore pois chiches). La consommation de poisson et de viande varie suivant la fortune de la maisonnée, elle est réservée aux riches. En revanche, les Grecs consomment beaucoup de produits laitiers, et surtout du fromage. L’expression « ne manger que de l'orge » est ainsi l’équivalent du français « être au pain sec et à l’eau ». Le beurre est connu, mais on lui préfère l'huile d'olive. La nourriture s'accompagne de vin (rouge, blanc ou rosé) étendu d'eau et parfois aromatisé.
L’alimentation des Grecs est connue par des sources à la fois littéraires et artistiques : les comédies d'Aristophane et les extraits d'œuvres préservées par le grammairien Athénée d'une part, les vases peints et les figurines en terre cuite d'autre part.
Le premier, froid, (ἀκρατισμός / akratismós) est composé de pain d'orge trempé dans du vin pur (ἄκρατος / ákratos), éventuellement agrémenté de figues entre autres fruits ; fromage et olives
Le troisième (δεῖπνον / deĩpnon), le plus important de la journée, a généralement lieu à la nuit tombée.Il peut s'y ajouter un goûter (ἑσπέρισμα / hespérisma) en début de soirée ; l'ἀριστόδειπνον / aristódeipnon, littéralement un déjeuner dînatoire, peut être servi tard dans l'après-midi à la place du dîner.
Les femmes sont rares lors des repas et des banquets, et elles s'y tenaient dans la plus grande réserve, et le silence. Il était d'usage qu'elles sortent lorsque les convives, ayant cessé de manger, se livrent à la conversation libre. Il semble que, dans la plupart des cas, les femmes prennent leurs repas à part. Si la taille de la maison ne le permet pas, les hommes mangent les premiers, les femmes passant à table une fois que ces derniers ont terminé leur repas. Les esclaves assurent le service. Dans les familles les plus pauvres, ce sont les femmes et les enfants, s'il faut en croire Aristote, qui pallient le manque d'esclaves.
L'usage de déposer dans des tombes de petits modèles en terre cuite représentant des pièces du mobilier nous permet aujourd'hui d'avoir une bonne idée des meubles grecs. Les Grecs mangent assis, l'usage de banquettes étant réservé aux banquets ou aux aristocrates. Les tables, hautes pour les repas ordinaires et basses pour les banquets, sont d'abord de forme rectangulaire. Au IVe siècle av. J.-C., la table habituelle prend une forme ronde, souvent à pieds zoomorphes (par exemple en forme de pattes de lion).
Les galettes de pain peuvent servir d'assiette, mais les écuelles en terre cuite ou en métal sont plus courantes. La vaisselle se raffine au fil du temps et l'on trouve des assiettes en matériaux précieux ou en verre pendant l'époque romaine. Les couverts sont peu utilisés à table : l'usage de la fourchette étant inconnu, on mange avec les doigts. On s'aide d'un couteau pour la viande et d'une cuillère semblable aux cuillères occidentales contemporaines pour manger soupes et bouillies. Des morceaux de pain (ἀπομαγδαλία / apomagdalía) peuvent être utilisés pour se saisir de la nourriture ou, en guise de serviettes, pour s'essuyer les doigts.
L'histoire des banquets publics (repas et symposion) montre de grandes différences entre, par exemple, le banquet aristocratique archaïque (du VIIIe au VIe siècle) et le banquet public organisé par la cité ou les évergètes dans les cités hellénistiques. Dans tous les cas, cependant, comme le dit J.-P. Vernant « il y a des formes et des degrés divers de sacré, plutôt qu'une polarité sacré-profane » et le religieux est présent autant dans le repas que dans le symposion. Enfin, le fait de manger et boire ensemble fonde la communauté civique. 
Le lieu le plus fréquent est le sanctuaire du dieu en l'honneur duquel se font les sacrifices, dans le hieron ou le temenos. La plupart des sanctuaires attiques, recevaient des banquets publics. Le lieu du symposion était aussi, souvent, situé au cœur de la cité : à Thasos sur un côté de l'agora archaïque, à Athènes le prytanée ne sert, au début du Ve siècle, qu'au banquet des prytanes, et la stoa sud comportait des salles de banquet pour 500 lits de table. Sur l'Acropole, la Pinacothèque pouvait être aménagée pour recevoir 17 lits (entre 440 et 430), tout ceci pour les « officiels ». Dans le quartier du Céramique, le Pompeion, de la fin du Ve siècle, et ses abords pouvaient recevoir les masses lors des banquets publics. Cependant d'autres espaces pouvaient convenir en certaines occasions. « Ainsi un bienfaiteur à Metropolis a fait lors des jours bachiques une hestiasis pour le dèmos « dans la montagne », ce qui n'est guère surprenant dans une fête en l'honneur de Dionysos.  »
Le συμπόσιον / sympósion — traditionnellement traduit par « banquet », plus littéralement « réunion de buveurs » — est l’un des « loisirs » préférés des Grecs. Il comprend deux parties : la première est consacrée à la nourriture, généralement assez simple, et la seconde à la boisson. En réalité, on consomme également du vin avec le repas, et les boissons sont accompagnées des τραγήματα / tragếmata ou friandises à grignoter : châtaignes, fèves, grains de blé grillés ou encore gâteaux au miel, chargés d'absorber l'alcool et de prolonger la beuverie. Certains banquets font d'ailleurs partie de rituels qui en manifestent la dimension « sacrée ».
La seconde partie est inaugurée par une ou plusieurs libations, un péan ou une simple prière, généralement en l’honneur de Dionysos. Puis l’on discute ou l’on joue à divers jeux de table, comme le cottabe — en effet, les convives sont allongés sur des banquettes. Des danseuses, des acrobates et des musiciens de location peuvent agrémenter la soirée. Le philosophe péripatéticien Théophraste montre dans ses Caractères le propriétaire d’un esclave qui a loué des filles, musiciennes et danseuses qui peuvent assurer tous les plaisirs des convives.
Un « roi du banquet », tiré au sort, est chargé d'indiquer aux esclaves la proportion à observer entre le vin et l'eau dans la préparation de la boisson. Le chant ou la prière sont assez libres de composition ; la libation est composée d'une partie offerte à Zeus et aux dieux olympiens, une deuxième offerte au bon démon, et la troisième à Hermès. Une coupe est remplie, qui passe de main en main chez les participants qui formulent une prière. Les libations obéissent à certaines règles : le nombre de libations par personne n'est pas limité, mais l'invocation ne va pas sans la libation. Après le repas et avant la beuverie, on couvre la tête des participants de bandelettes ou des couronnes de rubans. Théophraste montre dans ses Caractères un avare qui fait une petite libation, et de surcroît compte le nombre de coupes vidées, puis se plaint du prix des bandelettes et autres rubans (les objets rituels nécessaires s'échangeaient).
Strictement réservé aux hommes — à l'exception des danseuses et des courtisanes, les femmes se devaient de rester entre elles: dans Le Banquet de Platon, Éryximaque prie la joueuse d'aulos de rejoindre les femmes de la maison dans la pièce qui leur est réservée ; celle qui se mêle aux hommes est vue comme une esclave, comme tout sauf de condition libre, passible d'attaque en justice — le banquet est un élément essentiel de la sociabilité grecque. Il peut être organisé à l'instigation d'un particulier conviant ses amis ou sa famille, à l'instar de modernes invitations à dîner. Il peut également rassembler, de manière régulière, les membres d'une association religieuse ou d'une hétairie (sorte de club aristocratique). Les grands banquets sont évidemment l'apanage des plus riches, mais dans la plupart des foyers grecs, les fêtes religieuses ou les événements familiaux sont l'occasion de banquets plus modestes. Le philosophe péripatéticien Hippoloque de Macédoine, ami et condisciple de Lyncée de Samos, lui a écrit une lettre au sujet d'un banquet de mariage auquel il a été convié : on servit du vin, puis un pain d'égale largeur, des poules, des canards, du pigeon (ramier), etc. Chacun ayant pris ce qu'on lui présentait, le donna avec le plat aux esclaves ; on présenta aussi à la ronde nombre d'autres différents mets. Ce service fut suivi d'un autre, dont faisait partie un grand pain, des oies, des lièvres, des chevreaux, des tourtereaux, des perdrix. Les mêmes mets furent aussi donnés aux esclaves. Ayant ainsi pris assez de nourriture, les invités se lavèrent les mains, et des joueuses de flûtes, des musiciens et des harpistes rhodiennes couvertes d'un voile firent leur entrée. Elles se retirèrent après un court début : aussitôt il en parut d'autres, portant chacune deux pots de parfum. On servit ensuite à chacun, pour souper, un plat contenant un très gros cochon rôti. Hippoloque mentionne des grives rôties, des becfigues où l'on avait versé des jaunes d'œufs, des huîtres, des pétoncles. « Le cochon fut suivi d'un autre chevreau bouillant dans la sauce sur un autre plat. Dès que nous fûmes débarrassés de ce monde, nous nous mîmes à boire. »
La dernière partie du banquet, celle consacrée à la beuverie, était également prétexte à la danse ; inviter une danseuse sans être au moins éméché est très mal vu en société ; l'ivresse doit servir de prétexte.
Le banquet a servi de cadre à une littérature de genre : Le Banquet de Platon, Le Banquet de Xénophon, les Propos de table de Plutarque ou encore le Banquet des Deipnosophistes d’Athénée.
Les syssities (τὰ συσσίτια / tà syssítia) sont des repas obligatoires pris en commun dans le cadre de groupes sociaux ou religieux rassemblant hommes et jeunes gens. Ils concernent principalement la Crète et Sparte et prennent le nom d’hetairia, pheiditia, ou andreia. Ils fonctionnent comme des clubs aristocratiques et comme un mess militaire. Comme les banquets, les syssities sont le domaine exclusif des hommes ; quelques références décrivent également des syssities exclusivement féminines. Au contraire des banquets, cependant, les repas se caractérisent par la simplicité et la tempérance.
Les céréales (σῖτος / sĩtos) constituent la base de l'alimentation grecque. Il s'agit principalement de blé dur (πύρος / pýros), d'épeautre (ζειά / zeiá) et d'orge (κριθαί / krithaí). Mondé par trempage, le blé peut être transformé de deux manières principales : réduit en gruau, il sera employé en bouillie ; moulu en farine (ἀλείατα / aleíata) et pétri, il sert à fabriquer du pain (ἄρτος / ártos) ou des galettes, simples ou mélangées à du fromage ou du miel. Le levain est connu ; à partir de l'époque romaine, les Grecs utilisent un composé alcalin ou de la levure de vin comme agent levant,. Les pâtons sont cuits à la maison dans un four en argile (ἰπνός / ipnos) surélevé par des pieds. Une technique de cuisson plus rustique consiste à déposer des charbons ardents sur le sol en terre et de recouvrir le tas d'un couvercle en cloche (πνιγεὐς / pnigeus) ; quand le sol est suffisamment chaud, on pousse les charbons sur le côté, on dépose les pâtons et le couvercle est remis en place, sous les charbons. Le four en pierre n'apparaît qu'à l'époque romaine. D'après une prescription de Solon, législateur athénien du VIe siècle av. J.-C., le pain de froment doit être réservé aux jours de fête. Cependant, dès l'époque classique et pour peu qu'on en ait les moyens, on le trouve tous les jours chez la boulangère, profession qui apparaît à Athènes au Ve siècle.
L'orge est plus facile à produire mais peu panifiable. Elle donne des pains nourrissants mais très lourds. De ce fait, elle est plutôt grillée puis moulue pour donner une farine (ἄλφιτα / álphita), laquelle sert à fabriquer (le plus souvent sans cuisson puisque les grains ont déjà été grillés) la μᾶζα / mãza, le plat de base grec, comme le souligne le surnom de « mangeurs d'orge » dont les Romains affublaient les Grecs. Dans la Paix, Aristophane emploie l'expression ἔσθειν κριθὰς μόνας, littéralement « ne manger que de l'orge », équivalent du français « être au pain sec et à l'eau ». Nous connaissons plusieurs recettes de la maza : elle peut être servie cuite ou crue, sous forme de bouillie, de boulettes ou de galettes. Là encore, la maza peut être agrémentée de fromage ou de miel.
La présence de figues carbonisées, près des restes de raisin, laisse supposer qu'elles ont servi d'adjuvant sucré pour camoufler l'amertume du jus des vignes sauvages.
Les céréales sont souvent servies avec un accompagnement appelé génériquement ὄψον / ópson. Le mot désigne d'abord tout ce qui se prépare sur le feu, et par extension tout ce qui accompagne le pain. À partir de l'époque classique, il s'agit de poisson et de légumes : choux, oignons, lentilles, fèves, différentes espèce de gesses, vesces ou encore pois chiches. Ils sont servis en soupe, bouillis ou en purée (ἔτνος / étnos), assaisonnés d'huile d'olive, de vinaigre, de γάρον / gáron — sauce de poisson proche du nuoc mam vietnamien — et d'herbes. S'il faut en croire Aristophane, la purée est l'un des plats favoris d'Héraclès, toujours représenté comme un goinfre dans la comédie. Les plus pauvres consomment couramment des glands de chêne (βάλανοι / bálanoi). Les olives sont une garniture fréquente, qu'elles soient crues ou confites.
En ville, les légumes frais sont chers et peu consommés : les citadins peu fortunés se rabattent sur les légumes secs. La soupe de lentilles (φακῆ / phakễ) est le plat typique de l'ouvrier,. Les rations militaires typiques contiennent de l'ail, des oignons et du fromage. Aristophane évoque ainsi le « rot de mangeur d'oignon » typique du soldat ; ailleurs, le chœur chante la paix et sa « joie d'être délivré du casque / du fromage et des oignons ».
Les fruits, frais ou secs, sont mangés en dessert. Ce sont principalement les figues, les grenades, les noix et noisettes. Les figues sèches sont également consommées en apéritif, en buvant du vin. Dans ce cas, elles sont souvent accompagnées de graines de lupin, de châtaignes, de pois chiches ou de faines grillées.
Manger de la viande est chose rare, sauf aux fêtes ou autres banquets. La consommation de poisson et de viande varie suivant la fortune de la maisonnée mais aussi son implantation : à la campagne, la chasse (principalement le piégeage pour les petites gens) permet de consommer du lièvre et des oiseaux. Les paysans possèdent également des basses-cours les fournissant en poulets et en oies ; les propriétaires un peu aisés ou riches pratiquent un élevage d'appoint de chèvres, porcs et moutons, et les chasseurs s'offrent le produit de leurs prises : sangliers, cerfs. À la ville, les viandes sont chères, à l'exception de la viande de porc : à l'époque d'Aristophane, un cochon de lait coûte trois drachmes, soit trois jours de travail d'un ouvrier de chantier public. Les riches comme les pauvres consomment des saucisses. Des boudins faits d'estomac de chèvre bourrés de graisse et de sang sont déjà mentionnés dans l'Odyssée.
La civilisation mycénienne pratiquait l'élevage de bovins pour leur viande. Au VIIIe siècle av. J.-C. encore, Hésiode décrit son idéal de festin campagnard :
« puissé-je avoir l'ombre d'une roche, du vin de Byblos, une galette bien gonflée et du lait de chèvres qui ne nourrissent plus, avec la chair d'une génisse qui a pris sa pâture au bois et n'a pas encore vêlé ou d'agneaux d'une première portée ».
La viande est beaucoup moins mentionnée dans les textes de l'époque classique que dans la poésie archaïque ; il est possible que cette évolution ne reflète pas une évolution des habitudes de consommation, mais seulement les codes de chaque genre littéraire. La consommation de viande a principalement lieu à l'occasion des sacrifices religieux qui donnent lieu à des festins civiques : la part des dieux (graisse, fémurs et viscères) est brûlée alors que la part des hommes (viande) est grillée et distribuée aux participants. Il existe parallèlement un commerce florissant de viandes cuites ou salées, qui semblent elles aussi être issues de sacrifices. La technique bouchère grecque a ceci de particulier que l'animal n'est pas découpé suivant le type de morceau, mais en portions de poids égal : chacune d'entre elles peut donc être composée presque entièrement de graisse et d'os ou au contraire seulement de viande, et mêler morceaux à braiser, rôtir, bouillir ou griller. Un passage de comédie illustre les problèmes que la pratique suscite :
« Chairéphon achetait un jour de la viande ; le boucher, dit-on, lui en coupa par hasard un morceau très osseux. Il lui dit : « Boucher, ne compte pas l'os », ce à quoi celui-ci répondit : « Mais la viande est tendre : on dit qu'elle l'est quand elle est près de l'os. » Et Chairéphon de dire : « Soit, cher ami, mais son poids supplémentaire me chagrine, où qu'il se trouve. »,En Crète, les meilleures parts sont allouées aux citoyens particulièrement sages ou bons guerriers ; dans d'autres cités, comme Chéronée, les portions sont tirées au sort, ce qui donne à chacun une chance égale d'obtenir un bon ou un mauvais morceau. Par conséquent, un Grec achetant sa viande au marché ne peut guère choisir qu'entre les abats et la viande à proprement parler : aucune source n'en montre commandant une côtelette ou un gigot.
Les Spartiates se nourrissent principalement d'un ragoût de porc, le brouet noir (μέλας ζωμός / mélas zômós). Plutarque indique que « parmi les plats, celui qu'ils apprécient le plus est le brouet noir ; c'est au point que les vieillards ne demandent même pas de viande ; ils la laissent aux jeunes et font leur dîner du brouet qu'on leur verse. » C'est pour les Grecs un véritable sujet de curiosité. « Bien sûr que les Spartiates sont les plus courageux de tous les hommes », plaisante un Sybarite, « n'importe quel homme de bon sens préférerait mourir mille morts plutôt que de mener une si pauvre vie. » Le plat est composé de viandes rôties de chèvre et porc, de sel, de vinaigre et de sang. Il est complémenté de maza, de figues et de fromage et parfois gibier ou de poisson. Élien, auteur du IIe-IIIe siècle, prétend que Sparte défend à ses cuisiniers de savoir préparer autre chose que de la viande.
L'attitude des Grecs face au poisson varie suivant l'époque. Comme le remarquent les Grecs eux-mêmes, on ne mange pas de poisson dans l’Iliade, mais des viandes rôties, ce que Platon explique par l'austérité des mœurs de l'époque. Il semble qu'au contraire, le poisson ait alors été perçu comme la nourriture des pauvres. L’Odyssée évoque bien que les compagnons d'Ulysse mangent du poisson, mais uniquement parce qu'ils sont affamés après être passés par Charybde et Scylla et parce qu'ils doivent se nourrir de ce qui leur tombe sous la main. Au contraire, à l'époque classique, le poisson devient un mets de luxe, recherché par les plus fins gourmets et suscitant, à l'époque hellénistique, des traités spécialisés, comme celui de Lyncée de Samos sur L'Art d'acheter du poisson pour pas cher. Tous les poissons ne se valent pas : une stèle de la fin du IIIe siècle av. J.-C. provenant de la petite cité béotienne d'Akraiphia, sur le lac Copaïs, fournit une liste de poissons et de leurs prix respectifs, probablement pour protéger les consommateurs d'augmentations excessives : le moins cher est le skaren (sans doute du perroquet de mer), tandis que la ventrèche de thon coûte trois fois plus cher. Le poète Ériphos, dans sa pièce Mélibée, range les seiches avec la ventrèche de thon, la tête de loup et le congre au rang des mets dignes des dieux, et que les pauvres ne peuvent pas s'offrir. Les convives du banquet mis en scène par Athénée aux IIe – IIIe siècle consacrent une grande partie de leur conversation à des considérations œnophiles et gastronomiques. Ils discutent des mérites comparés de tels vins, légumes ou viandes ; évoquent des plats renommés (seiches farcies, ventrèche de thon, écrevisses de mer, laitues arrosées de vin au miel) et grands cuisiniers comme Sotéridès, cuisinier du roi Nicomède Ier de Bithynie (IIIe siècle av. J.-C.). Alors que son maître, en pleines terres, se languit d'anchois, il lui en sert des imitations : des raves femelles soigneusement découpées en forme d'anchois, huilées, salées et saupoudrées de graines de pavot noires. Cet exploit de cuisinier, la Souda, encyclopédie byzantine, l'attribue par erreur au gourmet romain M. Gavius Apicius (Ier siècle av. J.-C.). Au plus bas de l'échelle, les sardines, les anchois et autre menu fretin constituent l'ordinaire des citoyens athéniens. Parmi les autres poissons de mer courants, on peut citer le thon blanc, le rouget, la raie, l'espadon ou encore l'esturgeon, mets de choix consommé salé. Le lac Copaïs est lui-même célèbres par les anguilles que l'on y trouve, renommées dans toute la Grèce et chantées par le héros des Acharniens[Où ?]. Parmi les autres poissons d'eau douce, on peut citer le brochet, la carpe ou le peu apprécié poisson-chat. Les Grecs apprécient également les œufs de poisson et fruits de mer : coquillages, seiches (σηπία), poulpes et calmars sont frits ou grillés et servis comme amuse-gueule, comme accompagnements ou dans les banquets quand ils sont de petite taille ; des oursins ; les spécimens de grande taille relèvent du répertoire de la grande cuisine. Seiches et poulpes sont des cadeaux traditionnels lors de la fête des Amphidromies, lorsque les parents nomment leur enfant. S'agissant des coquillages, on peut probablement reconnaître dans ceux que citent les sources le bulot, la moule, la grande nacre, l'ormeau, la palourde, la patelle, le pétoncle ou praire ou encore le troque. Galien est le premier à mentionner la consommation de l'huître crue, ; le crabe , le homard , la langoustine, la cigale de mer  sont appréciés. L'oursin est davantage connu le long des côtes.
Le poisson est issu d'une pêche le plus souvent individuelle, très près des côtes et très artisanale, voire à la main. Si l'on peut supposer l'existence de criées, la plus grande partie de la pêche semble être vendue sur les marchés des cités, sur des étals spécialisés. Le poisson se présente souvent sous forme salée. Le procédé est surtout courant pour les petits poissons : l'expression « moins cher que le poisson saur » désigne un bien extrêmement commun et très bon marché. Il est également appliqué aux poissons gras — bonite, thon, maquereau, ange de mer, esturgeon — et même aux crabes et aux oursins.
Les Grecs élèvent des canards, des oies, des cailles et des poules en partie pour leurs œufs. Certains auteurs louent également les œufs de faisan et d'oie. Les oiseaux dans le commerce, chez un boucher, sont vivants et tués à la demande , mais on peut supposer qu'ils étaient assez rares. Les œufs sont consommés durs ou à la coque en tant que hors-d'œuvre ou inversement, comme desserts, ou encore gobés. Ils sont également employés, sous forme de blancs, de jaunes ou entiers, dans la fabrication de certains plats.
Le lait (γάλα / gála) est bu par les paysans mais n'est quasiment pas employé en cuisine. Le beurre (βούτυρον / boútyron) est connu mais lui aussi peu employé : les Grecs considèrent son usage comme une caractéristique des Thraces, qu'ils considèrent volontiers comme des rustres incultes, que le poète comique Anaxandridès surnomme les « mangeurs de beurre ». En revanche, ils apprécient les produits laitiers. On sert comme friandise ce qui devait ressembler à du yaourt, le πυριατή / pyriatế. Surtout, le fromage (τυρός / tyrós), de chèvre ou de brebis, est un aliment de base. On le vend dans des boutiques distinctes suivant qu'il est frais ou non, le premier coûtant environ les deux tiers du prix du second. On le mange seul ou en mélange avec du miel ou des légumes. Il entre également, comme ingrédient, dans la préparation de bon nombre de plats, y compris de poisson. L'unique recette préservée du cuisinier sicilien Mithécos (Ve siècle av. J.-C.) indique ainsi : « cépole : videz, enlevez la tête, rincez et levez les filets ; ajoutez de l'huile et du fromage ». Cependant, cette utilisation du fromage est controversée : Archestrate avertit ses lecteurs que les cuisiniers siciliens gâchent le bon poisson en y ajoutant du fromage.
La boisson la plus répandue est évidemment l'eau. Aller chercher de l'eau est la corvée quotidienne des femmes. Si le puits est inévitable, on préfère naturellement l'eau « d'une source toujours coulante et jaillissante, qui n'est pas trouble ». L'eau est reconnue comme nourrissante — elle fait grandir les arbres et les plantes — mais aussi comme désirable. Pindare juge ainsi « agréable comme le miel » l'eau d'une fontaine. Les Grecs peuvent qualifier une eau de lourde, sèche, acide, douce ou dure, vineuse, etc. Un personnage du poète comique Antiphane jure qu'il reconnaîtrait entre toutes l'eau de l'Attique par son bon goût. Enfin, Athénée cite un certain nombre de philosophes réputés pour ne boire que de l'eau, habitude conjuguée à une alimentation végétarienne (cfr. ci-dessous). On boit aussi couramment du lait de chèvre et de l'hydromel.
L'ustensile habituel pour boire est le scyphos, ustensile en bois, en terre cuite ou en métal. Critias préservé par Plutarque mentionne ainsi le cothon, gobelet spartiate qui présente l'avantage, à l'armée, de cacher à la vue la couleur de l'eau et de retenir dans ses bords la boue qui peut s'y trouver. On utilise également la coupe à boire appelée kylix (à pied et large vasque), et dans les banquets, le canthare (coupe profonde à pieds) ou encore le rhyton (cornet à boire souvent plastique, c'est-à-dire à la panse moulée en forme de tête d'homme ou d'animal).
La Grèce découvre probablement la viticulture au cours des IVe  et  IIIe millénaires av. J.-C. Elle est bien attestée par des tablettes écrites en linéaire A et en linéaire B, qui évoquent des vignobles, des vignes associées avec des arbres ou des céréales, et des vins doux, passerillés ou miellés. Homère et Hésiode décrivent les travaux de la vigne comme des pratiques traditionnelles. Les Travaux et les Jours montrent ainsi le viticulteur vendangeant des grappes bien mûres, qu'il laisse sécher au soleil pendant dix jours pour concentrer les sucres ; la technique est utilisée jusqu'à l'époque d'Hippocrate et de Dioscoride,. Les grappes sont ensuite foulées dans des foulons portatifs puis pressées. Le moût est placé dans des pithoi, sorte de jarres rendues étanches à la poix, à demi-enterrées pour assurer une température stable, et laissées à fermenter pendant 10 à 30 jours. Les jarres sont ensuite bouchées jusqu'à la fin de l'hiver, ce qui correspond en Attique à la fête des Anthestéries.
Théophraste, auteur d’un Traité de l'ivresse, montre au IIIe siècle av. J.-C. dans Histoire des Plantes que le « thériclée » utilisé pour consommer le vin est un calice, lorsqu'il parle du térébinthe, expliquant que l'on ne peut distinguer ceux de térébinthe de ceux de terre. Selon Théophraste, c’est le potier de terre corinthien Thériclès, contemporain d'Aristophane, qui imagina cette sorte de récipient. Le vin a été à une époque reculée, antérieure à son époque, on ne versait pas l'eau sur le vin, mais le vin sur l’eau, afin d’user d’une boisson bien détrempée, de sorte qu’après en avoir bu, on fût moins avide de ce qui pouvait rester, et l'on en employait la plus grande partie au jeu du cottabe.
Le vin est vinifié aussi bien en rouge qu'en rosé et en blanc. Les cépages employés sont très nombreux : Pramnos, Maronée, Phanaios de Chios, biblin de Phénicie, psithia, mersitis, etc On trouve toutes sortes de productions, des grands crus en provenance de Thasos, de Lesbos, Chios ou encore Rhodes au vin de table, et même une piquette légère, rinçage à l'eau du marc de raisin mêlé de lie, réservée à la consommation personnelle du producteur. Phanias, ami et condisciple de Théophraste, a décrit une préparation du vin dans laquelle il faut verser une partie d'eau de mer sur environ cinquante de vin doux ; il devient « anthosmias ». Il ajoute que l'anthosmias est beaucoup plus fort avec du vin de jeune plant, mais on faisait aussi de l'anthosmias en écrasant du raisin qui commençait à peine à tourner.
Le vin doit être vendu pur. Vendre du vin coupé est une fraude contre laquelle les Géoponiques donnent des astuces : il suffit de jeter dans le vin un objet léger comme un morceau de pomme ou de poire, ou une cigale : si le vin est pur, l'objet flotte. Le vin est généralement consommé coupé d'eau ; pur, il n'est pas recommandé pour un usage courant : il semble en effet que son degré alcoolique ait été plus élevé que le vin actuel. Ceux de Santorin, de Crète, de Messénie, d'Arcadie et d'Attique varient entre 13° et 15°, voire atteignent 17° pour les plus forts. Le vin est mélangé dans un cratère et puisé par les esclaves à l'aide d'œnochoés (cruches) pour être servi dans les kylix (coupes) des buveurs. Le vin peut également aromatisé au miel, à la cannelle ou au thym. Élien mentionne également un vin mélangé de parfum,. On connaît également le vin cuit et, à Thasos, un vin qualifié de « doux ». Certains vins sont salés, comme à Lesbos, en ajoutant de l'eau de mer ou en faisant tremper les grappes séchées au soleil dans de l'eau de mer ; si le goût semble avoir été apprécié, il peut également s'agir d'un moyen pour empêcher le vin de tourner. On connaît également, à l'époque romaine, un ancêtre du retsina (vin additionné de résine de pin) et du vermouth.
Le vin pur peut être en revanche employé comme médicament ; de manière générale, on prête au vin des vertus médicales étonnantes. Élien mentionne ainsi que le vin d'Héraia en Arcadie rend fous les hommes et les femmes fertiles ; inversement, un vin achéen aide les femmes désirant avorter. Hors de ces applications thérapeutiques, la société grecque réprouve la consommation de vin par les femmes. S'il faut en croire Élien, une loi de Massalia l'interdit même et prescrit aux femmes de ne boire que de l'eau. Sparte est la seule cité où les femmes boivent couramment du vin.
Les vins réservés à un usage local sont stockés dans des outres de peau. Ceux destinés à la vente sont versés dans des pithoi (πίθοι / píthoi), grandes jarres en terre cuite. On les transvase ensuite dans des amphores enduites de poix, pour les vendre au détail. Les grands crus comportent des estampilles du producteur et/ou des magistrats de la cité afin de garantir leur origine (principe des appellations d'origine contemporaines).
Les Grecs buvaient le cycéon, intermédiaire entre la boisson et la nourriture, gruau d'orge allongé d'eau et additionné selon les cas d'herbes, d'aromates, de laitage et de vin. Son  nom  vient  de ce qu’il faut remuer (du verbe grec κυκάω) le mélange avant de l’absorber pour éviter la formation d’un dépôt des matières solides. Héraclite en fait le symbole de l'union des contraires rendue possible par le mouvement. Hippocrate en donne plusieurs recettes selon le régime désiré. Dans l’Iliade, la boisson préparée pour Machaon par une servante est un cycéon comportant du fromage de chèvre râpé en plus de l'oignon. Dans l’Odyssée, Circé y ajoute du miel et un philtre magique. Dans l’Hymne homérique à Déméter, la déesse refuse du vin rouge mais accepte un cycéon composé d'eau, de farine et de menthe pouliot. Utilisé comme boisson sacrée dans les mystères d'Éleusis, le cycéon est aussi un breuvage populaire, surtout à la campagne : Théophraste montre dans ses Caractères un rustre ayant bu force cycéon et incommodant ses voisins par son haleine à l'Assemblée. La boisson est réputée pour ses vertus digestives : dans la comédie La Paix, le dieu Hermès la recommande au héros qui a abusé de fruits secs. Jean-Claude Ameisen en fait l'objet d'un numéro de son émission radiophonique Sur les épaules de Darwin.
La ptisane est une décoction d'orge mondée, filtrée ou non, qui sert de nourriture habituelle aux malades. Hippocrate la recommande plus particulièrement dans l'alimentation des patients atteints de maladies aiguës.
À l'époque archaïque et classique, la frugalité, imposée par les conditions physiques et climatiques grecques, est érigée en vertu. Les Grecs n'ignorent pas le plaisir que l'on peut prendre à se nourrir, mais celui-ci doit rester simple. Le campagnard Hésiode, cité plus haut, considère comme un festin de la viande grillée, du lait et des galettes, le tout à l'ombre par une belle journée. Encore le meilleur repas est-il celui qui est gratuit : « bombance sans écot n'est pas à laisser perdre », remarque le philosophe Chrysippe.
La recherche culinaire et gastronomique est en revanche rejetée comme un signe de mollesse toute orientale : les Perses sont considérés comme décadents en raison de leur goût du luxe, qui se manifeste dans leur gastronomie. Les auteurs grecs se complaisent à décrire la table du Grand Roi achéménide et de sa cour : Hérodote, Cléarque de Soles, Strabon et plus encore Ctésias sont unanimes dans leurs descriptions. Au contraire, les Grecs se complaisent à souligner l'austérité de leur régime alimentaire. Plutarque raconte ainsi qu'un roi du Pont, curieux de goûter le fameux « brouet noir » spartiate, achète un cuisinier laconien. Il goûte le plat et le trouve très mauvais ; le cuisinier répond « Ô roi, pour goûter ce brouet, il faut s'être d'abord baigné dans l'Eurotas. » Selon Polyen, Alexandre le Grand, en découvrant la salle à manger du palais royal perse, se moque de leur goût pour la nourriture et y voit la cause de leur défaite. Pausanias de Sparte, en découvrant les habitudes alimentaires du Perse Mardonios, aurait pareillement ridiculisé les Perses qui « ayant le moyen de vivre [ainsi], est venu attaquer [les Grecs] pour [leur] ravir ce dont [ils] viv[ent] ainsi misérablement ».
Conséquence de ce culte affiché de la frugalité, la cuisine reste longtemps le domaine des femmes, qu'elles soient libres ou esclaves. Malgré tout, dès la période classique, la réalité semble ne pas correspondre totalement au tableau peint par les Grecs : on voit déjà mentionner des spécialistes de l'art culinaire. Élien et Athénée mentionnent les mille cuisiniers accompagnant, à l'époque de Clisthène, Smindyridès de Sybaris dans son voyage à Athènes — même si c'est pour stigmatiser sa « mollesse ». Platon mentionne ainsi « Théarion le cuisinier, Mithécos, l'auteur d'un traité sur la cuisine sicilienne, et Sarambos, le marchand de vins, trois éminents connaisseurs en gâteaux, en cuisine et en vins. » Certains cuisiniers écrivent des traités de cuisine.
Au fil du temps, de plus en plus de Grecs se présentent comme gourmets. Élien explique ainsi : « à Rhodes, celui qui fait grand cas des poissons et les apprécie et qui dépasse tout le monde en gourmandise est, dit-on, loué par ses concitoyens comme un noble esprit. » À la période hellénistique puis romaine, malgré les revendications de frugalité, les Grecs — du moins les riches — ne se montrent guère plus austères qu'ailleurs.
L'orphisme et le pythagorisme, deux courants religieux et philosophiques grecs, ont proposé un mode de vie différent, fondé sur l'idée de pureté et donc de purification (κάθαρσις / kátharsis) — c'est au sens propre une ascèse : ἄσκησις / áskêsis signifie d'abord un exercice, puis un mode de vie particulier. Dans ce cadre, le végétarisme est un élément central de l'orphisme et d'un certain nombre de variantes du pythagorisme.
L'enseignement de Pythagore (VIe siècle av. J.-C.) est plus difficile à cerner. Les auteurs de la Comédie moyenne, comme Alexis ou Aristophon, décrivent des pythagoriciens strictement végétariens, certains subsistant même au pain et à l'eau. Cependant, d'autres traditions se contentent d'interdire la consommation de certains légumes, comme la fève, d'animaux sacrés comme le coq blanc, ou même seulement certaines parties d'animaux. En outre, même des pythagoriciens mangent de la viande de temps à autre dans le cadre des banquets sacrificiels, afin d'obéir à leurs devoirs religieux : « c'est uniquement dans les animaux qu'il est permis de sacrifier que l'âme de l'homme ne peut pas pénétrer ; c'est pourquoi il faut manger les animaux du sacrifice, si nécessaire, et jamais les autres. »
Empédocle condamne la consommation de viande et adopte une position proche du végétarisme moderne. On la justifie souvent par la croyance en la transmigration des âmes et la justice que l'on doit aux créatures : « Jeûnez de la méchanceté ! » L'âme de chacune des créatures, humaines, animales ou végétales, passe d'un corps à un autre, de la mort à la naissance et de la naissance à la mort, pour se purifier. On a fait observer qu'Empédocle aurait dû également refuser de manger des végétaux, puisqu'il croit que son âme s'est déjà incarnée en buisson : Dodds voit dans le végétarisme une conséquence de l'« antique horreur du sang versé » : Orphée enseigne de ne pas verser le sang. D'autres contestent l'attribution à Empédocle de la doctrine de la métempsycose, et lient son végétarisme à la doctrine suivant laquelle tous les êtres vivants sont parents : il faut donc ne manger que les fruits des plantes à maturité. Le sacrifice aux dieux devient symbolique : « Empédocle, qui était pythagoricien, et ainsi ne mangeait de rien qui eût une vie, fit, avec de la myrrhe, de l'encens et d'autres aromates précieux, un bœuf qu'il distribua à toute l'assemblée des jeux Olympiques. »
Dans son Manger la chair, Plutarque (Ier-IIe siècles apr. J.-C.) reprend la thématique de la barbarie du sang versé et, renversant le débat habituel, somme l'homme zoophage de justifier son choix. Le néoplatonicien Porphyre de Tyr (IIIe siècle), dans son De l'abstinence, rattache le végétarisme aux Mystères crétois et recense les végétariens du passé en commençant par Épiménide, selon qui c'est Triptolème, à qui Déméter a confié le blé pour apprendre l'agriculture à l'humanité, qui est à l'origine du végétarisme : ses trois commandements sont « honore tes parents », « honore les dieux par des fruits » et « épargne les animaux ».
Les médecins grecs s'accordent sur la nécessité d'une diète particulière pour les malades, mais le consensus s'arrête là. Dans son Régime des maladies aigües, Hippocrate rapporte que la ptisane est souvent utilisée, parce qu'elle est facile à absorber et qu'elle est réputée calmer la fièvre. Cependant, certains l'administrent épaisse, avec ses grains d'orge, tandis que d'autres la prescrivent filtrée des grains d'orge. D'autres encore n'autorisent que les boissons jusqu'au septième jour, puis passent à la ptisane et enfin, certains interdisent toute forme de nourriture solide tout au long de la maladie.
Les prescriptions d'Hippocrate sont elles-mêmes évaluées de manière diverse : certains médecins accusent le grand médecin de faire jeûner les malades ; au contraire, d'autres lui reprochent de trop les nourrir. À l'époque hellénistique, l'alexandrin Érasistrate fait grief aux disciples d'Hippocrate de contraindre les malades à ne boire qu'un peu d'eau, sans prendre de nourriture : c'est en fait la doctrine des méthodistes, qui ordonnent une diète stricte pendant les 48 premières heures de la maladie. Inversement, un certain Pétronas recommande de manger du porc rôti et de boire du vin pur.
S'il faut en croire Élien, le premier athlète à s'être soumis à un régime alimentaire particulier est Iccos de Tarente, un athlète du Ve siècle av. J.-C.. Platon confirme qu'il suit un régime très strict, l'expression « repas d'Iccos » devenant proverbiale. Pourtant, Milon de Crotone, champion olympique de lutte, est déjà réputé avaler 7,5 litres de vin, 9 kilos de pain et autant de viande par jour. Avant lui, les athlètes de l'époque classique observent un régime à base d'aliments secs (ξηροφαγία / xêrophagía) composé de figues sèches, de fromage frais,, de noix, et de pain ,. Le vin leur était interdit. Pythagore (soit le philosophe, soit un maître de gymnastique) est le premier à proscrire aux athlètes de manger de la viande.
Par la suite, les entraîneurs appliquent une sorte de régime standard : pour prétendre au titre olympique « on doit suivre une diète particulière, ne pas prendre de desserts (…) ; on ne peut pas boire d'eau glacée ni prendre un verre de vin quand on veut. » Ce régime semble reposer sur une consommation importante de viande : Pausanias évoque un « régime carné. » Le médecin Galien reproche aux sportifs de son temps de « toujours se gaver de viandes saignantes. » Pour lui, ce régime alimentaire conduit à un épaississement de la chair et donc l'extinction de la chaleur innée du corps, à terme à la mort de l'athlète. Au contraire, il estime que le régime diététique doit être adapté à chaque sportif et prescrit par un médecin hygiéniste,.
Les Dieux d'Orphée, Gallimard, coll. « Folio Histoire », 2007 (1re éd. 1989), 240 p. (ISBN 978-2070341825), p. 174. 
Janick Auberger, Manger en Grèce classique, Québec, Presses de l'Université Laval, 2010 (ISBN 978-2-7637-8684-1)
Guy Berthiaume, Les Rôles du mágeiros. Étude sur la boucherie, la cuisine et le sacrifice dans la Grèce ancienne, Leyde, Brill, 1982 (ISBN 9004065547)
Pierre Briant, Histoire de l'Empire perse de Cyrus à Alexandre. Fayard, Paris, 1996  (ISBN 2-213-59667-0)
Jean-Nicolas Corvisier, Les Grecs et la mer, Paris, Belles Lettres, coll. « Realia », 2008 (ISBN 978-2-251-33828-6)
(en) Andrew Dalby, Siren Feasts: A History of Food and Gastronomy in Greece, Londres, Routledge, 1996 (ISBN 0-415-15657-2)
(en) James Davidson, Courtesans and Fishcakes. The Consuming Passions of Classical Athens, Londres, Fontana Press, 1997 (ISBN 978-0-00-686343-4)
E. R. Dodds, « Les Chamans grecs », dans Les Grecs et l'irrationnel, Paris, Flammarion, coll. « Champs », 1977 (1re édition 1959)
Robert Flacelière, La Vie quotidienne en Grèce au temps de Périclès, Paris, Hachette, coll. « Antiquité : une histoire », 1988 (1re édition 1959) (ISBN 2-01-005966-2)
(en) K. B. Flint-Hamilton, « Legumes in Ancient Greece and Rome: Food, Medicine, or Poison? », Hesperia, vol. 68, no 3,‎ juillet-septembre 1999, p. 371-385 (ISSN 0018-098X)
(en) Léopold Migeotte, L'Économie des cités grecques, Paris, Ellipses, coll. « Antiquité : une histoire », 2002 (ISBN 2-7298-0849-3), p. 62-63
Schmitt-Pantel, Pauline, La cité au banquet : histoire des repas publics dans les cités grecques, 2011, 585 et [XXIV] p. de planches p. (ISBN 978-2-85944-657-4)
(en) B. A. Sparkes, « The Greek Kitchen », The Journal of Hellenic Studies, vol. 82,‎ 1962, p. 121-137 (ISSN 0075-4269)
(en) J. Wilkins, D. Harvey et M. Dobson, Food in Antiquity, Exeter, University of Exeter Press, 1995 (ISBN 0-85989-418-5)
Marie-Claire Amouretti, Le Pain et l'huile dans la Grèce antique. De l'araire au moulin, Belles Lettres, Paris, 1989  (ISBN 2-251-60328-X) [PDF] Deuxième partie : Les techniques de transformation, p. 112-196  [PDF] Troisième partie : Les hommes et les techniques - L'héritage grec, p. 199-255
Jean-Pierre Brun, Le vin et l’huile dans la Méditerranée antique. Viticulture, oléiculture et procédés de fabrication, Errance, Paris, 2003.
Laure de Chantal, À la table des anciens (anthologie de textes antiques), Belles Lettres, coll. « Signets », Paris, 2008  (ISBN 978-2-251-03002-9)
Marcel Détienne et Jean-Pierre Vernant, La Cuisine du sacrifice en pays grec, Gallimard, coll. « Bibliothèque des histoires », Paris, 1979.
« Réflexions sur les fondements de la diététique dans le monde grec ancien (à propos de l'interdit de la fève) », présentation de recherches dans la revue Dialogues d'histoire ancienne no 25-2 (1999), p. 221-246 ;
« L'interdit alimentaire et la linguistique », dans Dialogues d'histoire ancienne no 29-2 (2003), p. 149-164.
Jacques Annequin, « Aliments et pratiques alimentaires dans l'Onirocriticon d'Artémidore », dans Dialogues d'histoire ancienne no 29-2 (2003), p. 109-123
(en) A Taste of the Ancient World, exposition en ligne organisée par les étudiants de l'Université du Michigan
 Portail de la Grèce antique   Portail de l’alimentation et de la gastronomie   Portail de la vigne et du vin