
Les Penguins de Pittsburgh – littéralement les manchots de Pittsburgh – sont une franchise professionnelle de hockey sur glace des États-Unis. Ils évoluent dans le championnat principal de hockey de l'Amérique du Nord : la Ligue nationale de hockey. Ils font partie de l'association de l'Est et de la division Métropolitaine. Les Penguins existent depuis l’expansion de la Ligue nationale de hockey en 1967.
Depuis leur première saison, les Penguins sont sacrés champions de division à huit reprises, en 1991, 1993, 1994, 1996, 1998, 2008, 2013 et 2014. Ils participent également à six finales de la Coupe Stanley : en 1991 contre les North Stars du Minnesota, l’année suivante en 1992 contre les Blackhawks de Chicago, en 2008 et en 2009 contre les Red Wings de Détroit, en 2016 contre les Sharks de San José et en 2017 contre les Predators de Nashville. Ils remportent à cinq reprises le trophée : en 1991, 1992, 2009, 2016 et 2017.
En 1967, la Ligue nationale de hockey décide de doubler le nombre d’équipes participant à son championnat. La ville de Pittsburgh ayant déjà eu l'expérience d'une équipe de hockey sur glace postule afin d’accueillir une franchise. En effet, dans les années 1925 à 1930, la ville héberge l'équipe des Pirates, équipe homonyme de celle de baseball. Cette dernière demeure jusqu’à la fin de la saison 1929-1930 à Pittsburgh avant de déménager à Philadelphie et devenir les Quakers, pour essayer, en vain, de retrouver l’équilibre financier. Quelques années plus tard, une nouvelle franchise voit alors le jour mais cette fois dans la Ligue américaine de hockey : les Hornets. Cette dernière reste alors à Pittsburgh jusqu’à la fin de la saison 1955-1956 avant de devoir interrompre ses activités en raison de sa patinoire, le Duquesne Gardens, trop vétuste pour continuer à accueillir des matchs de hockey sur glace.
La franchise revient dans la Ligue américaine pour la saison 1961-1962 et dure jusqu’au début de la saison 1967-1968. En effet, le 9 février 1966, la LNH accorde à Pittbsburgh de rejoindre ses rangs. L'équipe des Hornets joue alors son dernier match dans la LAH le 30 avril 1967 en finale de la Coupe Calder, finale qu'elle remporte pour la troisième fois de son histoire. La ville de Pittsburgh participe au repêchage d’expansion en échange d'une somme de deux millions et demi de dollars. La nouvelle franchise débourse également 750 000 dollars afin de mettre la patinoire du Civic Arena en conformité par rapport aux exigences de la LNH.
Le nom de la nouvelle équipe est inspiré de la forme particulière du toit, la patinoire étant alors surnommée l’igloo. Malgré tout, un concours est lancé dans la presse et ainsi officiellement le 10 février 1967, après 26 000 votes, le nom de l’équipe est trouvé. Carol McGregor, épouse de John McGregor qui a contribué à la création de l'équipe, est la première à proposer le nom, en déclarant qu'elle aimait bien l'allitération en P, qu'elle verrait bien l'équipe jouer en noir et blanc et surtout pour la forme du Civic Arena. Le premier directeur général, Jack Riley, propose d'autres noms : Shamrocks – en référence à l'équipe de hockey de la Ligue internationale de hockey des années 1930, Hornets ou encore Eskimos sont cités mais finalement l'appellation de Penguins – littéralement en français les manchots – est retenue comme nom. Le surnom de Pens est souvent utilisé.
Le premier match de l'histoire de l'équipe a lieu le 11 octobre 1967 contre les Canadiens de Montréal, qui s'imposent 2-1. Au début de la saison 1967-1968, les résultats des nouvelles équipes sont entravés par les règles strictes qui permettent aux « six équipes originales » de conserver les joueurs les plus talentueux. Les deux meilleurs joueurs de la première équipe de Pittsburgh sont alors les vétérans Andy Bathgate, ancien des Rangers de New York, et Leo Boivin, ancien des Bruins de Boston. Le reste de l’équipe est constitué de jeunes joueurs ou de joueurs en fin de carrière au talent moindre. L'enveloppe totale des salaires est de 315 000 dollars dont un salaire de 25 000 dollars juste pour Bathgate. En comparaison, six ans plus tard Gilbert Perreault et les Sabres de Buffalo signent un contrat pour une somme supérieure à la première enveloppe des Penguins et la paye de Bathgate représente ce qu'une vedette des années 2000 de la LNH gagne en un match.
Au cours des deux premières saisons, l’ancien joueur George Sullivan est l’entraîneur en chef de l’équipe, mais il est vite remplacé par Red Kelly en 1969. En effet, les résultats ne suivent pas et les deux vétérans ne suffisent pas à compenser la faible expérience de l’équipe et de ses jeunes joueurs (Ken Schinkel, Keith McCreary, Bryan Watson ou Les Binkley par exemple). La franchise ne réussit à se qualifier pour les séries éliminatoires qu’à deux reprises au cours des sept premières saisons.
Au cours de la saison 1969-1970 de la LNH, les Penguins finissent deuxièmes de la division et accèdent pour la première fois de leur histoire aux séries éliminatoires de la Coupe Stanley. Après avoir éliminé les Seals d'Oakland au premier tour et en quatre matchs, ils perdent en finale de division contre les Blues de Saint-Louis. La saison voit les débuts dans la LNH de Michel Brière. Riley lui offre un salaire de 13 000 dollars avec un bonus de 4 000 dollars à la signature. Brière demande alors 5 000 dollars avec comme argument principal qu'il compte jouer au cours des vingt prochaines années pour les Penguins. Il réalise une très bonne première saison, finit troisième meilleur pointeur de l’équipe derrière Dean Prentice et Ken Schinkel et meilleur passeur de la formation. Victime d'un accident de la route trois semaines avant son mariage en mai 1970, Brière passe près d’un an à l’hôpital avant d'y mourir le 13 avril 1971,. Le 21 que portait Brière au cours de cette saison est par la suite « retiré » en son hommage.
Au milieu des années 1970, la « Century Line », composée de Syl Apps, Jr., Lowell MacDonald et Jean Pronovost, mène l'attaque des Penguins. Apps joue en temps normal au centre alors que MacDonald et Pronovost occupent les  ailes mais sur la glace, ils n'arrêtent pas de changer de poste pour perturber les défenses adverses. Ils inscrivent ainsi à eux trois 107 buts au cours de la saison 1973-1974. À la fin des années 1970, c'est au tour de Rick Kehoe, Pierre Larouche ou encore Ron Schock d'assurer l'offensive de l’équipe, mais la défense reste faible et l’absence d’un gardien talentueux empêche la franchise de dépasser les premiers tours des séries éliminatoires.
En 1975, la franchise frôle le dépôt de bilan alors que tous ses créanciers réclament le remboursement des dettes. Le 13 juin, elle est déclarée en cessation de paiements et la LNH en prend le contrôle jusqu'au 11 juillet date du rachat des Penguins par un groupe composé de Wren Blair, Al Savill et Otto Frenzel.
Malgré les bons joueurs présents dans l’équipe – le défenseur Randy Carlyle, le buteur Paul Gardner ou encore Mike Bullard –, l’équipe réalise au début des années 1980 des saisons catastrophiques, en particulier au cours des saisons 1982-1983 et 1983-1984, deux saisons où l'équipe termine dernière de la LNH.
Lors de cette dernière saison, le directeur général des Penguins, Eddie Johnston, ne fait pas grand-chose pour éviter la dernière place : il n’hésite pas à envoyer jouer le gardien, Roberto Romano, avec l’équipe mineure quand ce dernier est en grande forme. À la place Vincent Tremblay est titularisé et accorde vingt-quatre buts en quatre matchs. Vers le mois de mars, Randy Carlyle, un des meilleurs joueurs de l'équipe cette saison, est échangé aux Whalers de Hartford en échange d’un joueur futur, qui ne rejoint les Penguins qu’après la fin de la saison. Ainsi, les joueurs passent leur temps à faire des allers-retours entre la franchise de LNH et les ligues mineures et un total record de quarante-huit joueurs sont utilisés au cours de la saison. En définitive, de la saison, les Penguins finissent derniers avec 38 points et les Devils du New Jersey sont à 41 points.
La « récompense » pour de telles saisons ratées est de pouvoir choisir le premier au repêchage de la Ligue nationale de hockey. Malgré l’insistance de nombreuses franchises pour obtenir le premier choix pour le repêchage d’entrée dans la LNH 1984, Johnston et les Penguins s’accrochent à ce premier choix car ils souhaitent sélectionner Mario Lemieux, vedette montante de la Ligue de hockey junior majeur du Québec et grand espoir de la LNH. Le directeur général des North Stars du Minnesota aurait ainsi proposé les douze choix de repêchage alors que les Nordiques de Québec auraient voulu échanger les trois frères Šťastný Peter, Anton et Marián pour obtenir le premier choix au repêchage des Penguins. Johnston qui a supervisé lui-même le jeune Lemieux ne cède pas aux propositions et le jeune Québécois rejoint l'équipe de la Pennsylvannie.
Malgré les attentes et sacrifices des Penguins, les fans de l'équipe tombent de haut quand le jour du repêchage, le 9 juin 1984, Lemieux refuse de serrer la main aux dirigeants de l'équipe et de mettre sur son dos le maillot de l'équipe : les deux parties étant en pleines négociations salariales, le joueur du Québec décide alors de frapper un grand coup. Finalement, Lemieux signe son contrat avec Pittsburgh quelques jours plus tard et au cours de son premier match de la saison 1984-1985 sous ses nouvelles couleurs, il marque les esprits en inscrivant, dès son premier temps de jeu et sur son premier tir, son tout premier but. Les habitués du Civic Arena doivent attendre encore six jours pour voir leur jeune joueur prendre part à un match devant eux. L'équipe est alors opposée aux Canucks de Vancouver ; au bout de 18 secondes, Lemieux inscrit son premier but devant son public, pour une victoire 4-3. Deux minutes plus tard, Gary Lupul des Canucks vient défier Lemieux ; Lemieux décide de montrer qu'il sait marquer des points mais également se défendre tout seul : il jette ses gants et remporte le premier combat de sa carrière dans la LNH.
Après encore quatre saisons sans séries éliminatoires pour les Penguins, Lemieux devient au cours de la saison 1988-1989 de la LNH le meilleur pointeur de la ligue avec 199 points. La franchise se donne les moyens d’épauler Lemieux avec l’arrivée à ses côtés du défenseur Paul Coffey en provenance des Oilers d'Edmonton ainsi que de Kevin Stevens et de John Cullen. De plus, cette saison voit également l’arrivée dans les buts de Tom Barrasso depuis les Sabres de Buffalo sous l'impulsion de Tony Esposito directeur général de l'équipe. L’équipe se qualifie enfin pour les séries éliminatoires, élimine les Rangers de New York en quatre matchs mais elle perd au deuxième tour contre les Flyers de Philadelphie en sept rencontres.
Le 12 juin 1990, Craig Patrick, nouveau directeur-général de l'équipe depuis 1989, enrôle Bob Johnson pour prendre la tête de l'équipe. Le même jour, Patrick fait également signer Scotty Bowman, sans contrat depuis quelques années, afin de l'intégrer dans le pôle développement des joueurs de la franchise. Johnson et Patrick font venir l'ancien joueur des Flames, Joe Mullen puis Gordie Roberts au début de la saison. Bryan Trottier, quadruple vainqueur de la Coupe Stanley au début des années 1980 avec les Islanders de New York, signe également pour ajouter du talent à l'équipe. Finalement ce dernier ne joue qu'une cinquantaine de matchs dans la saison régulière, mais Johnson et Patrick avaient été très clairs au début de la saison, ne lui promettant pas une saison complète mais comptant grandement sur lui pour les séries éliminatoires. Johnson tiendra parole et Trottier ne manque qu'un seul match des séries.
Avant le repêchage d'entrée de LNH de 1990, Craig Patrick a personnellement supervisé le jeune tchèque Jaromír Jágr. Il n'est cependant pas le seul à suivre le joueur du Poldi SONP Kladno : le directeur des Flyers de Philadelphie l'a également repéré et ces mêmes Flyers choisissent avant les Penguins. Finalement, quand le directeur général des Flyers quitte la franchise quelques jours avant le repêchage, Patrick commence à espérer voir Jágr arriver au sein de l'équipe. Owen Nolan, Petr Nedvěd, Keith Primeau et Mike Ricci sont choisis lors des quatre premiers tours et les Penguins de Patrick peuvent choisir Jágr en tant que cinquième joueur.
De son côté, Lemieux est diminué par les blessures tout au long de la saison passée et son mal de dos se transforme en hernie discale. Le 11 juin 1990, les chirurgiens procèdent à l'ablation d'un disque vertébral, mais Lemieux doit passer quatre semaines alité en raison d'une infection postopératoire. Même s'il se remet petit à petit, la douleur ne disparaît pas  complètement et il manque les cinquante premiers matchs de la saison 1990-1991.
En décembre, afin de mieux intégrer le jeune Jágr qui réalise un début de saison assez difficile qui a du mal à se faire à la vie nord-américaine, l'équipe fait signer Jiří Hrdina. Plus tard dans la saison, Ron Francis arrive aux Penguins en provenance des Whalers de Hartford au cours d'un échange impliquant Grant Jennings, Ulf Samuelsson et Francis contre John Cullen, Jeff Parker et Zarley Zalapski ; l'échange est, à l'époque, jugé par les observateurs comme étant à l'avantage des Whalers.
À la fin de la saison régulière, les Penguins terminent pour la première fois de leur histoire en tête de leur division. Ils parviennent à remporter leur première Coupe Stanley de leur histoire en perdant à chaque fois le premier match de chaque série. Ils battent tour à tour les Devils du New Jersey, les Capitals de Washington, les Bruins de Boston avant de jouer la finale contre la dernière équipe qualifiée pour les séries : les North Stars du Minnesota. Au cours du deuxième match de la série, Mario Lemieux inscrit un des plus beaux buts de sa carrière. Lancé par Bourque, Lemieux se défait de Chambers en lui passant le palet du revers de la crosse entre les jambes puis va ensuite débouler à toute vitesse sur le gardien des North Stars, Jon Casey. Feintant sur la gauche du gardien, Lemieux fait passer le palet de l'intérieur de sa crosse à l'extérieur pour finir sa course en glissade et inscrire le but sur la droite de Casey.
Le sixième match est joué le 25 mai et à la fin du deuxième tiers-temps, le score est déjà de 6 à 0 pour les Penguins qui mènent la série trois matchs à deux. Johnson tente alors de calmer la tension de ses joueurs en faisant un discours. Ses joueurs l'entendent alors jurer en leur demandant de ne pas gâcher leur opportunité de devenir champion du monde, une première dans la carrière d'entraîneur de Johsnon. Finalement, les Penguins soulèvent leur première Coupe Stanley de leur histoire en inscrivant deux buts de plus et concluant la série par un blanchissage de Tom Barrasso. Le score de 8–0 est le score le plus élevé pour un match de la finale depuis le 23–2 infligé par les Silver Seven d'Ottawa aux Nuggets de Dawson City lors de la finale de 1905. Lemieux devient le premier joueur des Penguins à remporter le trophée Conn Smythe, titre du meilleur joueur des séries.
Le 24 juin 1991, l’équipe des Penguins est la première équipe championne de la Coupe Stanley à aller visiter avec son trophée la Maison-Blanche où ils sont reçus par George H. W. Bush. Ce dernier n’étant pas fan de hockey demande à Mario Lemieux, l'un des meilleurs joueurs du moment, son nom quand celui–ci se présente pour lui serrer la main.
Le 29 août 1991, Bob Johnson est conduit par sa femme à l’hôpital. Il est alors atteint d’un cancer au cerveau et son état est plus qu’alarmant. Le 1er octobre 1991, Scotty Bowman est nommé entraîneur par intérim mais il passe toute la saison derrière le banc des Penguins, Johnson succombant à son cancer le 26 novembre 1991.
Le capitaine des Penguins se porte mieux et en soixante-quatre rencontres jouées, il inscrit 131 points, le plus haut total de la LNH cette année-là ; il est suivi par son coéquipier Kevin Stevens, auteur de 123 points, puis de la vedette de la LNH, Wayne Gretzky qui en compte 121. Lemieux remporte le troisième trophée Art Ross de sa carrière en tant que premier pointeur du classement. À la fin de la saison 1991-1992, les Penguins sont classés troisièmes de leur division mais sont tout de même qualifiés pour les séries. Ils écartent au premier tour les Capitals puis sont opposés aux Rangers. Au cours du deuxième match contre les Rangers, Lemieux sort sur blessure à la suite d'un coup de crosse d'Adam Graves qui lui brise le poignet et lui fait manquer cinq matchs des séries. La relève est assurée par les autres joueurs de l'équipe et notamment par Ron Francis. Épaulé par Jágr et Stevens, Francis est le héros du quatrième match lorsqu'il réalise un coup du chapeau dont un but depuis la ligne bleue et mle troisième en prolongation. Lemieux prend part à la demi-finale contre les Bruins et lors du quatrième match, il inscrit ce qui est souvent considéré comme un de ses dix plus beaux buts : sur une échappée, seul Raymond Bourque est là pour défendre et les deux joueurs patinent vers le but des Bruins. Lemieux passe  le palet au milieu des patins de Bourque qui ne sait plus où celui-ci se trouve alors que Lemieux parvient à récupérer le palet et trompe à Andy Moog. Les Penguins remportent leur deuxième Coupe Stanley en écartant en finale les Blackhawks de Chicago en quatre matchs nets. Avec 16 buts et 34 points, Lemieux est le meilleur buteur et pointeur de la formation. Il reçoit pour la deuxième année consécutive le titre de meilleur joueur des séries.
Le cancer inflige encore une fois un coup aux Penguins en 1993. En effet, après Johnson, les docteurs diagnostiquent à Lemieux la maladie de Hodgkin et il est obligé de mettre sa carrière entre parenthèses. Malgré tout, deux mois plus tard, Lemieux revient au jeu et permet aux Penguins de finir la saison avec 56 victoires, vingt-et-une défaites et sept matchs nuls. Ils remportent le premier trophée des présidents de l’histoire de la franchise en tant qu’équipe avec le plus de points de la ligue pour. Quatre joueurs de l'équipe égalent ou dépassent au cours de cette saison la barre des cent points : Ron Francis (100), Rick Tocchet (109), Kevin Stevens (111) et Lemieux (160) ; dans les buts, Barasso, réalise à la fin du calendrier une série de neuf victoires consécutives alors que l'équipe compte dix-sept matchs sans défaites d’affilée pour clore la saison régulière. Malgré ces très bonnes performances, les doubles champions en titres sont éliminés dès le deuxième tour des séries par les Islanders de New York.
Jusqu’à la fin des années 1990, les Penguins continuent à être une des meilleures équipes du circuit sans pour autant parvenir à remporter une nouvelle Coupe Stanley. En 1997, Lemieux se retire du jeu en raison de douleurs au dos. Il laisse alors sa place de meilleur de l'équipe à Jágr. Pour tout ce qu’il a réalisé et pour tout ce qu’il représente, le Temple de la renommée du hockey l'accueille en son sein la même année sans attendre la fin de la période « normale » de trois ans. En juin 1999, alors que les Penguins ont été éliminés en demi-finale d'association, Jágr, auteur de 127 points au cours de la saison régulière, devient le deuxième joueur de l'histoire de l'équipe à remporter le trophée Hart du meilleur joueur.
Les finances des Penguins sont au plus mal et ils frôlent la faillite. L’équipe ne doit son salut qu’à son principal créancier : Lemieux. En effet, la franchise lui doit des millions de dollars de salaires non payés mais Lemieux préfère annuler la dette et prendre la direction de la franchise plutôt que de voir l'équipe avec laquelle il a passé douze saisons disparaître seulement deux ans après son départ à la retraite,.
En novembre 2000, le propriétaire des Penguins annonce son retour au jeu pour cette saison 2000-2001. Dès son premier match contre les Maple Leafs de Toronto, il inscrit trois points dont un but. Il mène encore une fois les Penguins en séries éliminatoires mais ils sont défaits par les Devils du New Jersey en finale de l'association de l'Est.
Malgré le rachat par Lemieux, les finances de l'équipe sont encore juste et ils doivent se séparer de plusieurs gros salaires : ils vendent ainsi Jágr et František Kučera au cours de l’été 2001 aux Capitals de Washington en échange de trois joueurs et de 4,9 millions de dollars,. Les conséquences de l’absence de Jágr ne se font pas attendre puisqu'à la fin de la saison 2001-2002 et pour la première fois depuis douze ans, les Penguins sont absents des séries éliminatoires. Cette non-qualification entraîne le départ d'Alekseï Kovaliov, meilleur pointeur de l'équipe cette année, qui est vendu au cours de la saison suivante. Celle-ci est une nouvelle saison sans séries puisque l'équipe termine à l'avant-dernière place du classement.
La saison 2003-2004 de la LNH est censée être une année de reconstruction pour les Penguins qui ayant le premier choix du repêchage d’entrée, sélectionnent le gardien de but Marc-André Fleury. Cependant, les soucis financiers ne se résolvent pas pour autant et Lemieux commence à souffrir de la hanche dès le début de la saison : il doit alors rester au repos jusqu’à la fin de la saison et ne joue que dix matchs. Fleury ne joue que 21 rencontres dans la LNH, passant le reste de son temps dans la Ligue américaine de hockey avec les Penguins de Wilkes-Barre/Scranton. Avec 52 points, le défenseur Dick Tärnström est le meilleur pointeur des Penguins qui sont une nouvelle fois éliminés des séries avec la dernière place de toute la LNH,.
La saison 2004-2005 de la LNH est annulée en raison d'un lock-out des dirigeants de la ligue alors que les rumeurs de départ de la franchise de Pittsburgh sont de plus en plus nombreuses en raison des difficultés financières croissantes. Lemieux déclare douter que la franchise puisse rester à Pittsburgh en grande partie en raison de la vétusté de la patinoire, le Mellon Arena qui est alors la plus vieille patinoire de la LNH. Plusieurs projets de construction de patinoire sont à l’étude aussi bien dans la ville de Pittsburgh que dans d’autres. La chambre de commerce de la ville de Pittsburgh estime la perte financière en raison des quarante-deux matchs annulés à environ 48 millions de dollars.
L'annulation de la saison entraîne un tirage un sort pour l'ordre de sélection pour le repêchage d’entrée de 2005. Les franchises de la LNH ont un nombre croissant de boules par rapport au classement de la saison 2003-2004. Avec trois boules, le maximum, les Sabres de Buffalo, les Blue Jackets de Columbus, les Rangers de New York et les Penguins ont le plus de chance de remporter le tirage au sort. Cette loterie a lieu le 22 juillet 2005 alors que les pronostics placent le jeune prodige de la Ligue de hockey junior majeur du Québec, Sidney Crosby, première position. Ce sont les Penguins qui remportent la loterie alors que Lemieux avait prévenu avant le repêchage l'agent du jeune Crosby, Pat Brisson que l'équipe souhaite voir Crosby rejoindre leurs rangs,. Les deux parties signent un contrat de 850 000 $ pour trois ans – le maximum pour un joueur recrue de la LNH. À la suite d'une proposition de Brisson, acceptée par la famille Lemieux, Crosby vient habiter chez son président le temps qu'il se fasse au monde de la LNH.
À la suite de la grève, et à partir de la saison 2005-2006, un nouveau système de plafond salarial est mis en place après un accord entre l’association des joueurs et les propriétaires des équipes. Lemieux rêve d’emmener une nouvelle fois les Penguins en séries mais il est contraint d’arrêter et de raccrocher pour de bon ses patins le 24 janvier 2006,. Le 17 avril 2006, Crosby devient le plus jeune joueur de l’histoire de la LNH à dépasser la barre symbolique des cent points inscrits — il égale alors le nombre de points réalisé par Lemieux au cours de sa première saison. Le lendemain au cours du dernier match de la saison des Penguins, Crosby marque un but et une passe et dépasse ainsi le score de Lemieux de deux points. Malgré les bonnes performances du jeune joueur, les Penguins finissent à la dernière place de l'association avec le plus grand nombre de buts encaissés, seuls les Blues de Saint-Louis finissant derrière eux. Le 20 avril, deux jours après la fin de la saison, la direction de l’équipe annonce que Craig Patrick, directeur général des Penguins depuis décembre 1989, n'est pas reconduit dans ses fonctions. Il est remplacé cinq jours plus tard par Ray Shero.
Au premier tour du repêchage de 2006, les Penguins choisissent en deuxième et leur choix se porte sur Jordan Staal. Le 5 septembre 2006, Shero annonce la signature du joueur russe Ievgueni Malkine, deuxième choix du repêchage de 2004 en provenance du championnat russe.
Le 2 mars 2007, Crosby devient le plus jeune joueur de l'histoire de la LNH à inscrire 200 points et seulement le deuxième joueur de moins de 20 ans à réaliser cette performance — le premier étant Wayne Gretzky en 1980-1981. À la fin de la saison régulière, les Penguins comptent 105 points, dépassant la centaine de point pour la première fois depuis 11  saisons. Ils se qualifient pour les séries mais sont éliminés au premier tour par les Sénateurs d'Ottawa. Crosby finit tout de même la saison comme meilleur pointeur et remporte le trophée Art Ross. Il reçoit également le trophée Hart du meilleur joueur selon les journalistes  et celui du meilleur joueur selon les autres joueurs, le trophée Lester B. Pearson. Malkine, quant à lui, remporte le trophée Calder de la meilleure recrue. Il compte 85 points, le meilleur total de la LNH pour les joueurs recrues.
L'équipe 2007-2008 des Pens s'appuie une nouvelle fois sur Crosby, nommé capitaine de l'équipe en mai mais aussi sur Malkine, Staal et Fleury. Le 1er janvier 2008, l'équipe est opposée aux Sabres de Buffalo pour un match en extérieur sur le terrain des Bills, équipe de football américain de la National Football League le Ralph Wilson Stadium. Le match, baptisé « Classique hivernale », voit la victoire des Penguins sur le score de 2-1, le but de la victoire étant inscrit par le capitaine des Penguins.
Le 22 mars 2008, Malkine devient le douzième joueur de l'histoire des Penguins à dépasser la barre des 100 points au cours de la saison à la suite d'une victoire 7 buts à 1 et trois points. Premiers de la division lors de la saison régulière, les Penguins battent les Sénateurs d'Ottawa puis les Rangers de New York et enfin les Flyers de Philadelphie au cours des différents tours des séries 2008. Ils se qualifient ainsi pour la finale de la coupe Stanley contre les Red Wings de Détroit. Ces derniers s'imposent 4 matchs à 2, malgré la victoire des Penguins lors du cinquième match de la finale sur la glace de Détroit au bout de trois prolongations par un but de Petr Sýkora.
Avant les débuts de la saison 2008-2009, Shero décide d'assurer le long terme en signant des prolongations de contrat pour plusieurs des jeunes joueurs de l'équipe : Marc-André Fleury signe pour sept saisons avec Pittsburgh, Ievgueni Malkine pour cinq et Brooks Orpik pour six.
Les Penguins débutent la saison 2008-2009 en jouant en Suède contre les Sénateurs d'Ottawa pour deux matchs à Stockholm les 4 et 5 octobre. Quelques mois plus tard, les Penguins perdent deux des principaux défenseurs de l'équipe sur blessure : Ryan Whitney entre octobre et fin décembre et Sergueï Gontchar d'octobre à mi-février. Les résultats de l'équipe sont en dents de scie et au retour de Gontchar, les Penguins ne sont pas qualifiés pour les séries. La direction décide de se séparer de Michel Therrien et de le remplacer par l'entraîneur de l'équipe de la LAH, Dan Bylsma. Dans le même temps, Whitney rejoint les Ducks d'Anaheim en retour de Chris Kunitz puis avant la fin des échanges, Bill Guerin et Craig Adams rejoignent les Penguins.
Petit à petit, les Penguins remontent au classement pour terminer la saison à la deuxième place de la division derrière les Devils du New Jersey. Avec 113 points, Malkine est le meilleur réalisateur de la LNH et gagne le trophée Art Ross alors Crosby est 
Les Penguins rencontrent au premier tour des séries les Flyers de Philadelphie. Le cinquième match de la série voit la victoire des Flyers sur le score de 3-0 alors que la salle est complète pour un cent-dixième match consécutif à guichets fermés. Lors du sixième match joué à Philadelphie, le match débute mal pour les Penguins qui sont menés 3-0 avtn de se reprendre et de remporter le match 5-3 et par la même occasion la série 4-2. Lors du deuxième tour, Pittsburgh retrouve les Capitals de Washington guidés par Aleksandr Ovetchkine, deuxième pointeur de la saison. La série se prolonge jusqu'au maximum, septième match de la série grâce à notamment une prestation de Semen Varlamov dans les buts des Capitals ainsi qu'au talent offensifs de Crosby et Ovetchkine. Lors du deuxième match, les deux joueurs vedettes, Crosby et Ovetchkine, inscrivent tour à tour un coup du chapeau pour une victoire 4-3 des Capitals. Le septième match décisif a lieu dans la salle de Washington et après 31 minutes de jeu, les Penguins mènent déjà 5-0. Ils remportent le match et la qualification sur le score de 6 buts à 2.
La finale d'association est jouée contre les Hurricanes de la Caroline qui perdent totalement pied contre les Penguins et sont éliminés en quatre matchs. Contrairement à la saison précédente et à la superstition de la LNH, Crosby en accord avec Bill Guerin décide de toucher le trophée Prince de Galles remis au champion de l'association.
L'équipe retrouve en finale les champions en titre, les Red Wings de Détroit. Après les deux premières rencontres et deux défaites de Pittsburgh 1-3, la finale semble prendre le même chemin que la saison passée mais les Penguins gagnent les deux matchs chez eux 4-2. Lors du cinquième match, Chris Osgood blanchit les Penguins 5-0 puis les Penguins se reprennent en gagnant 2-1 devant leurs partisans lors du sixième match. Le 12 juin, les Penguins remportent leur troisième Coupe Stanley sur glace de Détroit à la suite d'une victoire 2-1 grâce à un doublé de Maxime Talbot et à un double-arrêt de Fleury dans les dernières secondes de jeu. Crosby devient le plus jeune capitaine de l'histoire de la LNH a soulever la Coupe Stanley à l'âge de seulement 21 ans. Malkine, meilleur pointeur des séries avec 36 points en 24 matchs, gagne le Trophée Conn Smythe du meilleur joueur des séries.
À la fin de la saison 2009-2010, Crosby termine avec 51 buts et dépasse pour la première fois de sa carrière la barre des cinquante buts en une saison. Il termine à égalité de buts avec Steven Stamkos du Lightning de Tampa Bay et les deux joueurs se voient récompenser par le trophée Maurice Richard du meilleur buteur de la saison. Les Penguins terminent à la deuxième place de la division et sont qualifiés pour les séries de la Coupe. Ils rencontrent une nouvelle fois les Sénateurs lors du premier tour et en viennent à bout en six matchs mais au cours du deuxième tour, ils sont éliminés en sept matchs par les Canadiens de Montréal.
Au début de la saison suivante, les Penguins inaugurent leur nouvelle patinoire du Consol Energy Center mais leur saison est gâchée par les blessures des joueurs cadres de l'équipe. Ainsi Jordan Staal manque tout le début de la saison ; quand il revient au jeu en janvier, c'est au tour de Crosby puis de Malkine de se blesser. Ils manquent tous les deux la fin de saison même si Crosby finit meilleur pointeur de l'équipe avec 66 points. Deuxièmes de la division Atlantique, l'équipe de Pittsburgh perd au premier tour des séries en sept rencontres contre le Lightning. Lors de la saison 2011-2012, Malkine inscrit un total de 50 buts pour 109 points en 75 matchs. Il termine la saison meilleur pointeur de la LNH et deuxième meilleur buteur derrière Stamkos qui compte 60 buts. En l'absence de Crosby, Malkine maintient les Penguins en haut de l'affiche de la LNH et les aide à se qualifier pour les séries. Au premier tour, ils affrontent les Flyers de Philadelphie et sont éliminés sur le score de 4-2. Néanmoins Malkine remporte trois trophées : le trophée Art Ross, le trophée Ted Lindsay qui remplace le trophée Lester B. Pearson et enfin le trophée Hart.
Les débuts de la saison 2012-2013 n'ont lieu que le 19 janvier, un lock-out annulant toute la première partie du calendrier. Avec 56 points, Crosby termine meilleur pointeur de son équipe et remporte le trophée Ted Lindsay. L'équipe, première de sa division, est également la meilleure équipe de l'association de l'Est. Les Penguins éliminent au premier tour des séries 2013 les Islanders de New York, 4-2, puis les Sénateurs d'Ottawa, 4-1, avant d'être éliminés 4-0 par les Bruins en finale d'Association.
La première partie de saison 2015-2016 est plutôt mitigée pour les Penguins, qui changent d'entraîneur à la mi-décembre avec l'arrivée de Mike Sullivan. L'équipe monte en puissance au fil de la saison : elle se classe deuxième de l'association de l'Est derrière Washington, alors que Crosby finit troisième meilleur pointeur de la LNH, avec 36 buts et 49 aides. Le premier tour des séries éliminatoires voit Pittsburgh affronter les Rangers de New York pour la troisième fois en trois ans. Contrairement aux deux années précédentes, ce sont les Penguins qui sortent vainqueurs en cinq matchs.
Au tour suivant, les Penguins jouent contre les Capitals de Washington et Aleksandr Ovetchkine. Le collectif de Pittsburgh finit par s'imposer 4-2 grâce à trois succès en prolongations. Ils atteignent une nouvelle fois la finale de l'Association à l'Est, face aux finalistes de la précédente édition, Tampa Bay. Après la perte du premier match, Crosby s'illustre en marquant le but de la victoire après 40 secondes de jeu dans la prolongation de la deuxième partie. La formation de Pennsylvanie remporte la troisième rencontre 4-2. Cependant, le Lightning prend une option sur la finale de LNH en remportant les deux rencontres suivantes. Le sixième match, qui peut être décisif, a lieu à Tampa, mais Pittsburgh prend le match à son compte et s'impose finalement 5-2. Le match 7, joué à Pittsburgh, se décide au deuxième tiers-temps et se solde avec une victoire finale des Penguins, 2-1. Ils atteignent ainsi, pour la première fois depuis leur victoire de 2009, la finale de la Coupe Stanley et sont opposés aux Sharks de San José.
Pittsburgh remporte les deux premiers matchs, avec notamment une victoire en prolongation et un but de Conor Sheary au cours du match numéro 2. San José parvient à s'imposer, aussi en prolongation, lors du troisième match, mais ne peut éviter la défaite dans le match 4, tombant sur un excellent Matt Murray devant les filets des Penguins. Pittsburgh manque une première occasion de remporter le titre sur sa glace en s'inclinant 2-4 lors du match 5. La sixième rencontre de la série est donc jouée à San José et les Penguins s'imposent finalement 3-1. Sidney Crosby est auréolé du trophée Conn Smythe, récompensant le joueur le plus utile, grâce à ses 6 buts et 13 assistances sur l'ensemble des séries. 
L'équipe des Penguins se classe deuxième de la division Métropolitaine à la fin de la saison 2016-2017 et battent, au premier tour des séries 2017, les Blue Jackets de Columbus, en 5 matchs. Les Penguins rencontrent les Capitals au deuxième tour. Ils remportent les deux premiers matchs sur la glace de Washington avec deux buts et deux aides de leur capitaine Crosby, mais au cours du troisième match, ce dernier subit une nouvelle blessure après avoir été pris pour cible par Ovetchkine et Matt Niskanen. Pittsburgh s'incline lors de cette troisième soirée, mais remporte le quatrième sans Crosby. Les Penguins réussissent finalement à éliminer les Capitals en sept matchs pour atteindre une nouvelle fois la finale de l'Association. Crosby et les siens affrontent Ottawa, étonnant demi-finaliste des séries. D'autant plus que cette finale d'association nécessite également sept rencontres. Au cours de la rencontre décisive (jouée à Pittsburgh) et des 60 minutes de jeu, les deux équipes sont à égalité, 2 buts partout. Il faudra deux prolongations pour voir les Penguins s'imposer : Crosby récupère le palet dans sa zone et le transmet à Justin Schultz ; ce dernier part en contre-attaque avec Kunitz, qui parvient à inscrire le but de la qualification.
La finale 2017 de la Coupe Stanley voit l'opposition entre les Penguins et les Predators de Nashville, présents pour la première fois en finale. Dominés lors des deux premiers matchs, les Penguins s'imposent tout de même à domicile, 5-3 et 4-1. Nashville continue sa poussée lors des deux rencontres suivantes et la série est remise à égalité deux matchs partout. Le cinquième match est joué à Pittsburgh et les locaux s'imposent facilement 6-0, avec un blanchissage de Murray. Les Penguins remportent finalement une nouvelle Coupe Stanley, la 5e de leur histoire en surprenant les Predators chez eux dans les tout derniers instants d'une rencontre qui semblait s'en aller vers les prolongations. Crosby finit les séries avec 26 points, un de moins que Malkine, mais c'est lui qui est désigné vainqueur du trophée Conn Smythe, comme en 2016. Grâce à ce sacre, les Penguins réussissent un doublé que la LNh attendait depuis les deux titres des Red Wings de Détroit, en 1997 et1998.
Comme toutes les équipes de la LNH, les Penguins utilisent différents maillots et logotypes depuis leur création.Le premier maillot des Penguins a pour couleur le blanc, le bleu clair et le bleu foncé et avec simplement écrit dessus PITTSBURGH en diagonale. Le maillot domicile est à dominante blanche tandis que le maillot extérieur est à dominante bleu foncé. En bas du maillot et des manches, la tenue domicile possède des fines bandes bleu foncé alors que le maillot extérieur possède des bandes blanches. Le premier logotype de la franchise représente un manchot qui patine avec une écharpe et un cercle noir autour de lui. Dans ce cercle, en blanc était écrit en haut PITTSBURGH et en bas PENGUINS. Le logo en question n'est pas présent sur le maillot de l'équipe.
Ces premières couleurs de maillot viennent de Riley, le premier président de la franchise, originaire de Toronto et supporter des Argonauts de Toronto du Football canadien dont le maillot a les mêmes teintes. L'idée d'écrire le nom de la ville en diagonale a été proposé par George Sullivan, premier entraîneur de l'équipe, en référence aux maillots de son ancienne équipe, les Rangers de New York. L’année d’après le logo de la franchise apparaît et le manchot perd son écharpe. Les maillots ne changent pas de teintes mais les fines bandes disparaissent au profit d’une large bande de couleur soit bleu foncé soit blanche. En 1970-1971, le maillot blanc devient le maillot domicile et les Penguins sont une des premières formations de la LNH à inscrire le nom des joueurs au-dessus du numéro dans le dos ; ce marquage n'est réalisé que sur les maillots domiciles.
Au début de la saison 1972-1973, le cercle du logo disparaît et le manchot grossit sur le maillot. Le reste du maillot reste globalement le même, même si des couleurs sont rajoutées sur les manches. Le 30 janvier 1980, les Penguins changent totalement les couleurs et adoprent des maillots or et noir pour la première fois de leur histoire. Les couleurs sont adoptées afin d’uniformiser les tenues des différentes équipes sportives de Pittsburgh et afin de tenter d’attirer plus de fans de la « ville des Champions ». En effet, les Pirates (baseball) gagnent en 1979 la Ligue nationale et les Steelers (football américain) mettent la main sur le Super Bowl le 20 janvier 1980. Les Bruins de Boston, considérant que le jaune et le noir sont leur couleur, portent réclamation auprès de la LNH mais les Penguins arguent qu'il s'agit des couleurs portées par l’ancienne équipe des Pirates de Pittsburgh dans les années 1920.
Mis à part les couleurs, les maillots restent globalement les mêmes avec le remplacement du bleu foncé par le noir et du bleu clair par la couleur or. De 1981 à 1985, l’équipe portent alternativement à domicile les anciens et les nouveaux maillots.
En 1993, le logotype des Penguins se modernise et les maillots évoluent. Ainsi, le manchot qui patine laisse sa place à un dessin plus sérieux d’une tête de manchot et le maillot extérieur se différencie totalement du maillot domicile. Ce dernier, toujours à dominante blanche, arbore la tête de manchot tandis que le maillot noir extérieur l’arbore sur les bras et sur le devant du maillot est marqué en diagonale et en capitales PITTSBURGH. Au cours de la saison 1995-1996, les Penguins font partie des cinq équipes de la ligue à décider de porter un troisième maillot pour les occasions spéciales. Ce maillot est à dominante noire avec la tête de manchot dessus et des bandes qui continue le logo. Ce troisième maillot remplace en 1997-1998 le maillot noir extérieur.
Pour la saison 1999-2000, les Penguins introduisent un nouveau troisième maillot avec l’ancien logo du début du manchot qui patine sans le cercle. En 2002, ce troisième maillot est adopté comme maillot permanent de l’équipe. Pour la saison 2007-2008, la LNH décide de changer les maillots des trente franchises à la suite d'un partenariat avec l'équipementier Reebok. À cette occasion, le maillot des Penguins change également, même si cela faisait déjà un an que Reebok est la marque de l'équipe ;  le logo de 1993 est abandonné. En 2008, lors du match en extérieur 1er janvier, l'équipe porte un maillot bleu et blanc, réplique du maillot de 1968-1969. Ce maillot devient alors officiellement le troisième maillot de l'équipe,.
Depuis le début des Penguins, les franchises de la LNH sont associées à des franchises de ligues mineures. Ces franchises constituent un vivier pour les équipes de LNH et sont souvent appelées club-écoles. La liste ci-dessous présente les différentes équipes au cours des années passées associées aux Penguins  :
1971 à 1975 : Komets de Fort Wayne (Ligue internationale de hockey - LIH) et Bears de Hershey (LAH)
1997-1999 : Crunch de Syracuse (LAH)Depuis la saison 1999-2000, les deux équipes associées aux Penguins sont :
Entre 1967 et 2010, les Penguins ont pour patinoire le Mellon Arena, appelé Pittsburgh Civic Arena de 1961 à 1999. En raison de sa forme, le Mellon Arena est surnommé l’Igloo et peut  accueillir à ses débuts 12 000 personnes. À la suite des différentes modernisations, la patinoire peut accueillir en 2010 16 958 mais est alors une enceinte très vétuste – il s'agit de la plus vieille patinoire utilisée dans la LNH.
La patinoire possède un dôme qui peut s’ouvrir et pouvait dans l’absolu permettre à une rencontre de se jouer à ciel ouvert. Cela dit, aucun match n’eut jamais lieu à ciel ouvert et en 1995, l’ajout d’un tableau de score empêche par la suite la possibilité d’ouvrir le dôme. En 1990, le 41e Match des étoiles de la LNH a lieu dans le Mellon Arena. Mario Lemieux et Paul Coffey, joueurs des Penguins, sont sélectionnés sur la première ligne de l'association Wales. Lemieux finit devant son public meilleur joueur du match avec quart buts et égale par la même occasion le record de buts inscrits au cours d’un Match des étoiles – record détenu jusque-là par Wayne Gretzky.
Au début de la saison 2006-2007, les Penguins sont à la recherche de solutions pour construire une nouvelle salle moins onéreuse et plus moderne. Le 13 mars 2007, le gouverneur de l'État, Ed Rendell, le maire de Pittsburgh, Luke Ravenstahl, et les dirigeants de la franchise annoncent que les Penguins vont rester à Pittsburgh pour au moins encore 30 ans avec le projet de construction d'un nouvel aréna dans le même quartier que le Mellon Arena.
Le dernier match de l'histoire des Penguins au Mellon Arena est joué contre les Canadiens de Montréal lors du septième match du deuxième tour des séries de la saison 2009-2010. Les Penguins, champions en titre de la Coupe Stanley, sont éliminés en perdant ce match sur le score de 5 à 2. Les Canadiens étaient également les premiers adversaires de l'histoire des Penguins au Mellon Arena et avaient également remportés le match.
La nouvelle patinoire des Penguins coûte 290 millions de dollars et est cofinancé par plusieurs partis dont les Penguins de Pittsburgh. Le 22 mars 2008, la démolition de l'ancien hôpital St. Francis Central est réalisée. Cette démolition entre dans l'ensemble des démolitions réalisées sur le futur emplacement de la patinoire des Penguins. En décembre 2008, la salle est officiellement nommée Consol Energy Center à la suite de l'achat des droits par la société CONSOL Energy pour 21 ans.
La nouvelle salle peut accueillir 18 087 personnes avec 267 suites de luxes et des espaces destinés aux joueurs vedettes de l'histoire de la franchise. Ainsi, à l'occasion de la fin de la construction, l'équipe dévoile une liste des quinze meilleurs joueurs de l'histoire de la franchise, selon le vote des fans mais également des officiels et journalistes. Un espace interactif est destiné à ces joueurs dans une salle du Consol Energy Center mais également aux plus belles rencontres des Penguins et aux trois victoires de l'histoire de la franchise. Le jour de son anniversaire, le 5 octobre 2010, Mario Lemieux dévoile une mosaïque réalisée avec 21 000 photographies de fans et d'ouvriers de la construction de la patinoire. Cette mosaïque représente un montage de six photographies de Lemieux entre ses débuts et la victoire en 2009. Chacun des emplacements de photographies de fans coûte 66 dollars, les fonds récoltés sont versés à la Fondation Mario Lemieux. Les ouvriers et personnes ayant travaillé sur la construction du complexe sont tous en photographie et constituent la bordure du montage.
La première rencontre officielle de la LNH disputée le Consol Energy Center a lieu au cours de la saison 2010-2011, le 7 octobre 2010, contre les Flyers de Philadelphie, une défaite 3-2. Le premier match que joue les Penguins dans leur nouvelle patinoire est un match préparatoire de la saison, le 22 septembre contre les Red Wings de Détroit et l'emportent 5-1.
En octobre 2016, la société CONSOL Energy cède ses droits au profit de PPG Industries, ce qui a pour effet immédiat la renommination de l'aréna en PPG Paints Arena.
Comme toute équipe professionnelle américaine, les Penguins ont eu différentes mascottes au cours de leur histoire. La première mascotte date de la deuxième saison des Pens. Il s'agissait d'un vrai manchot né en Équateur et se nommant Pete. Il fait son apparition lors d'un match contre les Bruins de Boston le 21 février octobre 1968. Pete est mort un mois plus tard d'une pneumonie car le personnel du Civic Arena pensait qu’il aimerait avoir de la chaleur et donc avait fait en sorte qu'il n’ait pas froid. Peu de temps après, un nouveau manchot fait son apparition et il est appelé ‘Re-Pete’. Cette nouvelle mascotte survit jusqu’à la saison 1971-1972.
Depuis le début de la saison 1993-1994, Iceburgh est chargé d'animer les pauses du match dans la patinoire des Penguins. Sous le nom de Icey, la mascotte fait une apparition dans Mort subite, le film avec Jean-Claude Van Damme de 1995.
La ville des Pittsburgh possède un passé de ville d’aciérie et les fans sont aujourd'hui nombreux à suivre les performances de l’équipe. Cela n'a pas toujours été le cas, ainsi lors de la deuxième saison, l’affluence moyenne est de 6 008 personnes par match alors que la patinoire peut en accueillir le double. Depuis l’affluence n’a cessé d'augmenter et depuis 2006, le Mellon Arena est régulièrement au maximum de sa capacité.
Le 17 janvier 2007, la direction des Penguins fait même écrire un message de remerciement pour les fans des Penguins et leur assiduité. En effet, depuis le début de la saison 2006-2007, le taux de remplissage de la patinoire est de 95 % en 23 matchs et la saison d'avant, la moyenne de remplissage est de 94 % sur l'année. De plus, depuis le début de la saison, quatorze matchs se sont déroulés à guichets fermés contre douze sur la saison précédente. À la fin de la saison, le total de matchs joués à guichet fermé s'élève à trente pour une moyenne de remplissage de 16 425 spectateurs par match.
À la fin de la saison 2009-2010, les Penguins jouent leurs derniers matchs dans la patinoire de la Mellon Arena. Ils totalisent finalement une série de matchs à guichets fermés qui dure depuis le 14 février 2007, soit un total de 166 matchs consécutifs, matchs des saisons régulières et des séries confondus.
Le tableau ci-dessous présente le taux de remplissage des patinoires des Penguins. La moyenne pour une année peut être supérieure à la capacité de la salle car cette dernière possède un certain nombre de places fixes – colonne capacité – mais quelques places supplémentaires sont disponibles.
Voici la liste des joueurs actuels des Penguins de Pittsburgh classés par poste. Cet effectif peut varier au cours de la saison selon les blessures des joueurs et des renforts possibles venant des franchises associées.
Cette section présente les joueurs importants dans l’histoire des Penguins qui ont acquis une des plus belles récompense de la LNH, l’accès au Temple de la renommée du hockey.
En plus du numéro 99 retiré en l'honneur de Wayne Gretzky à la suite de sa retraite en 1999 pour toutes les équipes de la LNH, les Penguins ont retiré deux numéros depuis leur création :
le numéro 66 de Mario Lemieux : retiré du 19 novembre 1997 au 27 décembre 2000 (retour au jeu de Lemieux)Maillot re-retiré le 24 janvier 2006 et re-élevé au cours de la saison 2006-2007.
le numéro 21 de Michel Brière : n'est plus utilisé depuis 1970 mais retiré officiellement le 5 janvier 2001.
À l'occasion de la fin de la construction de la nouvelle patinoire des Penguins en août 2010, l'équipe dévoile une liste des quinze meilleurs joueurs de l'histoire de la franchise, selon le vote des fans mais également des officiels et journalistes. Un espace interactif est destiné à ces joueurs dans une salle du Consol Energy Center mais également aux plus belles rencontres des Penguins et aux trois victoires de l'histoire de la franchise,. La liste des joueurs est la suivante :
Lowell MacDonald.Des bâtisseurs de l'équipe sont également mis en avant par cette section du complexe :
Ab McDonald est le premier capitaine de l'histoire de l'équipe lors de sa première saison. Le 31 mai 2007, Sidney Crosby est nommé capitaine de l'équipe, titre laissé vacant depuis le départ à la retraite de Mario Lemieux le 25 janvier 2006. Crosby devient alors le plus jeune capitaine permanent de l'histoire des Penguins et par la même occasion de la LNH.
Chaque année et depuis 1963, les joueurs des ligues juniors ont la possibilité de signer des contrats avec les franchises de la LNH. Cette section présente par année le choix de premier tour de repêchage des Penguins ainsi que l'équipe mineure dans laquelle ce joueur évoluait la saison précédant le repêchage. Si certaines années, les Penguins ont eu plusieurs choix de premier tour, seul le premier des joueurs choisis est indiqué, alors, qu'au contraire, si les Penguins n'ont choisi leur premier joueur qu'après le premier tour, rien n'est indiqué.
Auteur de 1 723 points avec les Penguins au cours de sa carrière, Mario Lemieux est le meilleur pointeur de l'histoire de l'équipe. Crosby et Malkine, toujours en activité avec les Penguins au début de la saison 2017-2018, font partie du tableau des dix meilleurs de l'équipe. Les classements et records sont mis à jour à la fin des saisons.
Plus longue série de victoires consécutives en séries éliminatoires : 14, du 9 mai 1992 au 22 avril 1993
Nombre de points en une saison par un ailier droit : Jaromír Jágr avec 149 points (62 buts, 87 aides en 1995-1996)
Nombre de points en une période de série : Mario Lemieux avec 4 points les 25 avril 1989 et 23 avril 1992
Nombre de points en un match de série : Mario Lemieux avec 8 points le 25 avril 1989Les records de l’équipe pour une seule saison sont listés ci-dessous (mise à jour à la fin de la saison 2015-2016) :
Nombre de point : Mario Lemieux avec 199 points en 1988-1989. Pour les défenseurs, Paul Coffey détient le record avec 113 réalisation la même année tandis que le record pour les recrues est détenu par Crosby auteur de 102 points en 2005-2006
Nombre de victoires au total : Marc-André Fleury compte 357 victoires avec les Penguins entre 2005-2006 et 2015-2016
Nombre de passes décisives : 6 par Ron Stackhouse (8 mars 1975), Greg Malone (28 novembre 1979), Mario Lemieux (15 octobre 1988), (5 décembre 1992), (1er novembre 1995)
Nombre de points : Mario Lemieux avec 8 (2 buts, 6 aides le 15 octobre 1988), (5 buts, 3 aides le 31 décembre 1988)
Nombre de point : Mario Lemieux avec 44 points. Larry Murphy détient le record pour ces statistiques pour un défenseur avec 5 buts, 18 aides soit un total de 23 points. Pour les buts, il est à égalité avec Kristopher Letang
Les Penguins ont eu vingt-deux entraîneurs différents depuis leur première saison. Ken Schinkel, Craig Patrick et Eddie Johnston ont été à deux reprises entraîneurs de la franchise.
Bob Johnson, Scotty Bowman, Dan Bylsma et Mike Sullivan sont les quatre entraîneurs ayant amené la franchise à la victoire en finale de la Coupe Stanley. Bob Johnson doit laisser sa place à Scotty Bowman peu de temps après le titre en raison d’une tumeur du cerveau. À la suite de son décès, sa phrase mythique de 1991 et de la victoire - It’s a great day for hockey! (c’est un grand jour pour le hockey) – est inscrite pour la fin de la saison 1991-1992 de la LNH sous la glace du Mellon Arena.
La majeure partie des trophées et honneurs récoltés par des Penguins l’ont été par Mario Lemieux ou Jaromír Jágr.
Comme de nombreuses équipes de la LNH, les Penguins possèdent leurs propres trophées internes (meilleur joueur, meilleur espoir, …) mais également leur propre « temple de la renommée ». Les anciens joueurs des Penguins faisant partie de ce temple de la renommée sont :
Paul Coffey.Ce temple de la renommée inclut également des personnes ayant gravité autour du monde des Penguins sans être pour autant un joueur de l'équipe :
Frank Sciulli - a vécu dans l'ombre du vestiaire des Penguins depuis 1967 jusqu'à sa mort au cours de l'été 2007.
De novembre 1991 à septembre 1999 : Howard Baldwin, Moris Belzberg et Thomas Ruta avec l’ajout de Roger Marino en mai 1997 ;
(en) Harrap's, Harrap's Compact Dictionnary, Chambers harraps Publisher Ltd, février 2003 (ISBN 2744121649)
(en) Joe Starkey, Tales from the Pittsburgh Penguins, Sports Publishing Llt., 2006 (ISBN 1-58261-199-8)
(en) Chrys Goyens et Frank Orr, Mario Lemieux: Over Time, Universe Publishing, 2001 (ISBN 0-7893-0663-8)
(en) Shawna Richer, The Kid: A Season With Sidney Crosby and the New NHL (Broché), Triumph Books (IL), mars 2008 (ISBN 978-1600781230)
(en) Andrew Podnieks, The Year of the Penguins : Celebrating Pittsburgh's 2008-09 Stanley Cup Championship Season, Fenn Publishing Company, juillet 2009, 184 p. (ISBN 978-1-55168-333-1)
(en) NHL, Official Guide & Record Book / 2010, Triumph books, 2010, 664 p. (ISBN 978-1-60078-303-6)
(en) NHL, Official Guide & Record Book / 2016, Dan Diamond and Associates, Inc., 2015, 672 p. (ISBN 978-1-894801-30-0)

Le Percheron est la plus connue des races de chevaux françaises. Ce cheval de trait est issu selon la légende d'étalons arabes amenés dans le comté du Perche au VIIIe siècle. Il résulte vraisemblablement d'une longue sélection par ses éleveurs. Sa capacité à déplacer rapidement des véhicules hippomobiles à l'attelage au trot est privilégiée dès la fin du XVIIIe siècle et au début du XIXe siècle, ce qui lui vaut son surnom de « diligencier », et son emploi massif pour les postes et la compagnie des omnibus. Avec l'arrivée du chemin de fer, il est sélectionné pour tracter de plus lourdes charges au pas et au trot, en travail agricole et au labour.
Son registre d'élevage est ouvert en 1883, en France, sous l'impulsion des Américains. Exporté partout dans le monde, le percheron devient l'une des races de chevaux de trait les plus répandues, en particulier aux États-Unis et au Royaume-Uni. Il participe à la conquête de l'Ouest, puis est utilisé massivement durant la Première Guerre mondiale. Il connaît une forte régression avec la motorisation des transports, et, en France, n'est plus élevé que pour sa viande à partir des années 1970. Son registre d'élevage englobe celui d'autres races de chevaux de trait françaises en 1966 : l'Augeron, le trait du Maine, le Berrichon, le Nivernais, le Bourbonnais, le trait de la Loire et le trait de Saône-et-Loire. L'élevage du Percheron redémarre dès les années 1960 aux États-Unis, mais il faut attendre les années 1990 pour observer le même regain en France, époque où il est exporté vers le Japon pour les courses de trait-tract. 
Ce cheval grand et puissant à sang froid, réputé docile et facile à manœuvrer, porte une robe grise ou noire. Il retrouve une certaine place en attelage de loisir et pour les activités de débardage, l'élevage pour la viande ne concernant plus qu'un tiers des effectifs. Les éleveurs français tentent d'alléger son modèle pour le rendre plus sportif en important des étalons américains pour le croisement. Les 20 000 membres de la race recensés dans le monde en 2009 restent vulnérables, du fait de l'éparpillement des effectifs.
D'après Bernadette Lizet, l'usage du nom de « percheron » en tant que synonyme de « cheval de trait » a supplanté l'adjectif, au point que le Petit Robert donne la définition suivante : « le percheron est le cheval de trait ». Ce nom est issu de la région du Perche, berceau d'origine de la race. Les haras nationaux français, la Société hippique percheronne et de nombreux ouvrages utilisent la graphie « Percheron » avec une majuscule, cependant cette tolérance n'est pas encore admise par les dictionnaires,. Le dictionnaire de l'Académie française dans sa dernière édition publiée au Journal officiel le 21 mars 2007, fait la différence entre « percheron », cheval de trait, et « Percheron », habitant du Perche.
Pour leur part, les associations britanniques et américaines ainsi que les ouvrages anglophones, emploient tous la majuscule, mais il est vrai que les règles orthographiques de l'anglais sont très différentes de celles du français.
Le Percheron est d'origine française. Son exportation dans de nombreux pays a vu l'apparition d'autres lignées, et l'ouverture de stud-books aux États-Unis, au Canada et en Angleterre. Sa vaste diffusion est le résultat de la capacité des éleveurs du Perche à s'adapter à la demande et au marché : ils font naître des chevaux de guerre et de tournoi à l'époque médiévale, puis des chevaux carrossiers pour la Poste, enfin le cheval de trait dont les agriculteurs ont besoin. Le Percheron forme la race de chevaux de trait la plus exportée dans le monde.
Situé majoritairement dans l'actuelle Normandie, la plus grande région d'élevage équin en France, le berceau de la race est bordé par la vallée de l'Huisne et ses pâturages riches, dans « le Perche aux bons chevaux », un lieu très propice à l'élevage du cheval grâce à la qualité des herbages, aux sous-sols calcaires, au sol argileux et au climat tempéré,,.
Plusieurs théories auxquelles se mêlent des croyances populaires circulent quant aux ancêtres de la race percheronne. L'une d'elles fait état de juments capturées aux Bretons par Clovis Ier aux alentours de 496, puis d'étalons arabes amenés dans la région du Perche par les envahisseurs musulmans du VIIIe siècle. La théorie de Charles du Haÿs, auteur du XIXe siècle et grand défenseur du cheval arabe pour qui le Percheron est « un Arabe qui aurait poursuivi son évolution pendant des siècles en s'adaptant à un climat plus rude et à un emploi de cheval de trait », serait que la cavalerie prise aux Maures à la bataille de Poitiers aurait été amenée dans le Perche par les vainqueurs, et y aurait fait souche en donnant les ancêtres de la race percheronne. Cette histoire est toujours mentionnée comme une vérité par la Société hippique percheronne et bon nombre d'ouvrages de vulgarisation,. 
Une autre théorie s'appuie sur la parenté étroite entre le Percheron et le Boulonnais, ajoutant qu'il est possible que les ancêtres de la race boulonnaise aient influencé le Percheron en arrivant en Bretagne pour renforcer les légions de Jules César.
Il est en revanche indéniable que des croisements avec le cheval oriental ont été effectués par les comtes du Perche revenus de la première croisade en 1099, et à la suite d'expéditions dans des territoires revendiqués par l'Espagne. Du sang espagnol est alors introduit dans la race par Rotrou III du Perche, à partir de chevaux de Castille,.
Marcel Mavré remarque que ces origines supposées orientales sont invérifiables, et que la théorie est commune à toutes les races majeures de chevaux de trait, à une époque où le cheval arabe est en faveur. S'il ne nie pas que des documents rapportent des croisements avec des chevaux arabes, et qu'il puisse en rester des traces, tous les hippologues s'accordent pour affirmer que la nature du sol dans le Perche, et surtout la sélection des chevaux par les éleveurs ont façonné leur modèle bien davantage que cette origine supposée, qui plus est vieille de plusieurs siècles, :
« Bien que les influences du sol ne soient pas étrangères à la formation du cheval Percheron, plus qu'aucune autre il a été une création directe de l'éleveur. »
L'ethnologue Bernadette Lizet rejoint cet avis en affirmant qu'aucune race de trait n'existait avant la révolution industrielle et la recherche de la productivité agricole : « Dans le Perche, il n'a fallu qu'une centaine d'années pour métamorphoser le bidet à demi sauvage des landes et des terres vagues en cheval de trait ».
La question de savoir si les ancêtres du Percheron ont pu servir ou non de destriers de guerre fait débat. Au XVIIe siècle, les ancêtres de la race percheronne sont de plus petite taille (environ 1,57 m) et plus agiles que les chevaux actuels. Selon l'association américaine de la race, qui se fonde sur l'observation de peintures, ils sont déjà fréquemment de robe gris clair.
Pendant la guerre civile entre 1648 et 1653, la gendarmerie est accusée de voler tous les chevaux du Perche, ce qui atteste déjà de la bonne qualité des animaux dans la région, utilisés à la traction des diligences. Le haras du Pin, créé en 1730 et haut lieu de l'élevage percheron, accueille des étalons arabes et barbes qui influencent la cavalerie locale. Des étalons arabes sont croisés avec les juments du Perche afin de produire des montures pour l'armée dès 1760,, les différents directeurs des haras, dont M. de Fontenay, ont « très certainement fixé et amélioré la qualité du cheval percheron à la fin de l'Ancien Régime ». En 1790, avec la suppression des haras, les étalons sont dispersés chez des éleveurs privés.
En 1801, la souche percheronne est presque anéantie à la suite des conséquences de la Révolution française et des guerres napoléoniennes, mais les haras sont rétablis sous le Premier Empire, la sélection des chevaux est remise en valeur.
Selon bon nombre de sources, l'histoire de la race percheronne ne débute réellement qu'avec la naissance à Mauves-sur-Huisne de Jean le Blanc, qui peut être considéré comme l'étalon fondateur, en 1823. Il serait un descendant de Gallipoly, un étalon arabe persan, et tous les Percherons actuels l'auraient pour ancêtre commun,, à la suite de très nombreux croisements avec les juments de l'Orne, jusqu'à sa mort en 1856. Cependant, « la belle légende de Jean le Blanc, fils d'un étalon de sang oriental et d'une jument indigène », propagée par Charles du Haÿs, suscite aussi le scepticisme. La période de gloire du Percheron débute probablement entre 1815 et 1830, de nombreuses foires et des primes d'encouragement sont alors créées, ce qui stimule l'élevage. Dans les années 1830, la Beauce se fournit dans le Perche et crée la variété de trait lourd, parallèlement, les éleveurs du berceau de race importent des poulains de Bretagne et du Boulonnais afin de répondre à la demande, au risque de perdre les caractéristiques de la race, qui commençaient alors à se fixer.
Le début du XIXe siècle coïncide aussi avec une forte réduction de l'usage du cheval de selle en raison de l'amélioration des routes et de l'abandon progressif de la traction bovine en agriculture, toutes deux propices au cheval carrossier et au cheval de trait. Le Percheron se fait nommer le « diligencier » en raison de sa principale utilisation, qui est la traction des diligences,. Le développement du Percheron de trait est intimement lié à l'industrialisation, au développement du commerce et aux exigences de rentabilité des utilisateurs privés. Durant la seconde moitié du XIXe siècle, la race se fait réellement connaître, et exporter dans de très nombreux pays :
« La race percheronne est celle qui jouit, en Europe et même dans le monde entier, de la plus haute considération. Elle a [...] répandu sur tout le globe la renommée de la petite province française [...]. Cette réputation ne saurait être comparée qu'à celle du cheval anglais »
En France, le Percheron est traditionnellement élevé autour de Mortagne-au-Perche (Orne) et de Nogent-le-Rotrou (Eure-et-Loir), aux confins des  départements de l'Orne, de l'Eure, d'Eure-et-Loir, de Loir-et-Cher et de la Sarthe. Il tracte toutes sortes de véhicules hippomobiles. La poste, les messageries et la compagnie des omnibus forment les plus gros demandeurs au début du siècle. L'élevage s'oriente donc vers le développement d'un cheval capable de déplacer de lourds véhicules hippomobiles au trot, le plus rapidement possible. La robe grise est favorisée car les couleurs claires sont plus visibles la nuit, il est même possible qu'une notice de la poste ait spécifié de privilégier l'achat de chevaux gris. Le Percheron a presque le monopole des écuries de poste dans le nord du pays durant le premier quart du XIXe siècle. Tandis que les charges à tracter s'alourdissent progressivement au fil des années, il est toujours sélectionné pour parcourir les villes et les campagnes au trot attelé. Ces chevaux sont réputés capables de parcourir 60 km par jour de cette manière,. Ils forment aussi la majorité des animaux de roulage employés à Paris,, 62 % des effectifs de la compagnie parisienne des omnibus, et les équipages des grands magasins comme Félix Potin et le bazar de l'Hôtel de Ville. Des étalons reproducteurs sont peu à peu acquis dans toute la France, au point que le Percheron est, en 1862, la race dominante dans 67 départements.
Avec l'arrivée du chemin de fer au milieu du XIXe siècle, les anciennes souches légères du Percheron diligencier sont menacées, mais on n'observe pas de crise chez la race du fait que les chevaux sont nécessaires pour amener les matériaux sur les chantiers de construction. La poste cesse totalement d'employer les chevaux en une vingtaine d'années, mais le commerce du cheval de traction lourde reste florissant grâce à l'établissement de nouvelles lignes hippomobiles entre les gares et les villages éloignés. Les éleveurs font évoluer le modèle du Percheron vers la traction lourde agricole, le labour et le transport des marchandises réceptionnées sur le quai des gares. Les haras nationaux et la bourgeoisie marchande, qui recherchent des chevaux trotteurs rapides, ne cessent de s'opposer à l'amplification du gabarit et du poids de la race percheronne, les haras font appel à toute leur autorité pour promouvoir le Percheron léger. Eugène Gayot en est « le défenseur le plus engagé », cette attention portée au Percheron est le reflet d'un souvenir du système féodal, la recherche du cheval de sang considéré comme supérieur et réservé aux élites, par opposition au cheval « commun et grossier » des paysans. L'élevage de chevaux plus amples étant aussi plus lucratif, la tendance se poursuit. Edmond Lavalard, vétérinaire responsable de la cavalerie parisienne, s'y oppose à nouveau à la fin du siècle.
Dans le même temps, les races chevalines régionales sont uniformisées et sur les deux dernières décennies, les exportations encouragent encore davantage les éleveurs français à produire des chevaux de grande taille, de fort gabarit et de robe noire, qui plaisent aux Américains. Ainsi, les différences entre les races françaises s’estompent au point que dans les concours, plus personne ne peut savoir d'où viennent les animaux en observant leur modèle, tandis que la robe noire devient la couleur dominante chez les chevaux destinés à l'exportation. Les éleveurs du Perche n'hésitent pas à se fournir dans la Nièvre, où sont élevés des chevaux issus du Percheron, mais de robe noire. Vers 1880, l'ancienne distinction entre le petit Percheron de roulage et le Percheron de trait a complètement disparu.
Le stud-book du Percheron est ouvert le 23 juin 1883, en même temps qu'est créée la Société hippique percheronne, et une loi de surveillance des étalons privés. Ce stud-book est créé surtout sous l'impulsion des Américains, pour qui la notion de généalogie est très importante, et qui peuvent échapper à la franchise d'import s'ils possèdent des papiers attestant de l'origine du cheval introduit sur le continent américain. Dans les années 1880, un grand nombre d'élevage français se dotent d'étalons Boulonnais et Percherons de grand gabarit afin de fournir la clientèle américaine. En 1889, les chevaux Percherons sont présents à l'exposition universelle, et les étalons reproducteurs se vendent dix fois plus cher que meilleurs hongres destinés au travail. La même année, les Américains achètent 3 000 chevaux sur les concours et dans les fermes. L'élevage, extrêmement lucratif, est aux mains de véritables dynasties familiales qui contrôlent l'export, notamment aux environs de Nogent-le-Rotrou. Ces éleveurs procèdent aussi à des accouplements consanguins sur leurs animaux.
Le Percheron est exporté aux États-Unis dès 1839, un seul des quatre chevaux embarqués survit à la traversée de l'océan Atlantique. Peu après, deux étalons et deux juments les rejoignent, l'une des juments mourant peu après son arrivée. Bien que ces premières importations soient peu fructueuses, un étalon nommé Diligence est réputé pour avoir donné 400 poulains. En 1851, l'étalon Louis-Napoléon est importé, et a tout au long de sa carrière de reproducteur une influence significative sur les chevaux de trait américains. Au milieu du XIXe siècle, les étalons Percherons sont croisés avec des juments américaines locales afin d'améliorer la souche chevaline, donnant naissance à des milliers de chevaux croisés.
La guerre civile américaine des années 1860 décime les chevaux du pays, entre le besoin de renouvellement des stocks et la recherche de chevaux de traction à la suite de la conquête de l'Ouest et de l'agrandissement des villes, un très grand nombre de chevaux de trait sont recherchés durant les années qui suivent, et importés aux États-Unis dans les années 1870, ce qui fait la popularité des éleveurs et des propriétaires de chevaux Percherons. Il n'est alors pas rare que de riches Américains achètent cash le Percheron de la diligence dans laquelle ils sont montés. En 1876, la Norman-Percheron Association est formée par un groupe d'éleveurs de ces chevaux à Chicago, dont James Harvey Sanders. La Norman-Percheron Association est la première association d'élevage à ouvrir un registre en race pure. En 1877, le mot « Norman » est supprimé, elle devient la  Percheron Association.
Le succès des Percherons aux États-Unis est en partie due à Mark W. Dunham, de la ferme d'Oaklawn en Illinois : il possède plus de 100 étalons qui, mis à la reproduction avec des juments locales, engendrent des chevaux métis. Dans les années 1880, ces animaux concurrencent les traits Shires, Clydesdales et Belges dans le centre et l'ouest du pays, leur supériorité s'établit, de sorte que les compagnie de tramway et d'omnibus de la région des Grands Lacs et du bassin du Mississippi n'utilisent bientôt plus que des Percherons.
En 1887, alors qu'il vient acheter des animaux au concours de Mortagne-au-Perche, il fait la déclaration suivante :
« Chaque nationalité a une préférence marquée pour les chevaux de son pays d'origine ; ceci a amené l'introduction des bêtes de races différentes; de France, de Belgique, d'Angleterre, d’Écosse; qui ont été mises à l'épreuve dans des circonstances identiques : tous ont dû s'incliner devant la supériorité du percheron lorsqu'il s'est agit d'améliorer nos races américaines »
D'autres grands éleveurs suivent l'exemple de M. Dunham et importent des étalons reproducteurs français. Dans les années 1880, environ 7 500 chevaux sont exportés, mais la panique de 1893 provoque un ralentissement, aucun Percheron ou presque n'étant importé entre 1894 et 1898. Dans le même temps, la Percheron Association fait banqueroute et cesse toute activité. Beaucoup de chevaux déjà importés sont perdus car leurs propriétaires sont devenus trop pauvres pour s'occuper de grands animaux de trait. En 1898, les importations reprennent aussi brusquement qu'elles avaient cessé, avec une moyenne de 700 chevaux gagnant annuellement les États-Unis entre 1898 et 1905.
À la fin du XIXe siècle, les Percherons commencent aussi à être exportés des États-Unis vers la Grande-Bretagne, où ils sont employés à la traction de bus hippomobiles dans les grandes villes. Ils assurent la traction des omnibus de Londres dans les années 1890, et vont jusqu'à concurrencer les pourtant réputés chevaux de trait britanniques sur leurs terres natales. Les premiers Percherons importés incluent quelques animaux issus des centaines de croisements effectués aux États-Unis. La plupart des chevaux d'Angleterre, une fois leur carrière dans la traction des bus achevée, sont revendus aux fermiers. D'autres chevaux importés sont revendus à la British Army, dans les années 1900, 325 chevaux sont envoyés en Afrique du Sud pour soutenir la guerre des Boers.
Au début du XXe siècle, la race du Percheron est à son apogée, considérée comme l'une des quatre races de trait majeures dans le monde, avec le Belge, le Clydesdale et le Shire (le Boulonnais et le Suffolk Punch sont bien représentés, mais pas d'une manière comparable). Il rapporte de très importants revenus à ses éleveurs, au Canada et aux États-Unis, les meilleurs étalons se vendent jusqu'à 25 000 francs en 1900. 
En 1905, à Chicago, les éleveurs Percheron qui avaient fermé leur association en 1893 se retrouvent et forment la Percheron Society of America. Pour la seule année 1906, plus de 13 000 chevaux gagnent les États-Unis depuis la France. À cette époque, elle forme la plus grande association d'éleveurs de chevaux de trait au monde, enregistrant plus de 10 000 chevaux annuellement,. Le cirque Barnum possède à lui seul une cavalerie de 300 Percherons.
En 1910, le nombre de chevaux enregistrés en France est d'au moins 32 000. Entre 1880 et 1920, les éleveurs français exportent leurs animaux partout dans le monde, y compris en Afrique du Sud, en Amérique du Sud, en Australie et en Amérique du Nord, le Percheron devient ainsi le premier cheval de trait à gagner l'Australie. L'exportation des Percherons depuis leur berceau d'élevage est si florissante qu'une ligne commerciale est créée entre Nogent-le-Rotrou, le Havre et les États-Unis. En 1911, le stud-book français de la race est fermé aux chevaux dont les parents ne sont pas eux-mêmes enregistrés. En raison de la campagne de promotion pour l'hippophagie menée en France depuis la fin du XIXe siècle, il n'est pas rare qu'un Percheron de travail réformé soit vendu à la boucherie.
Les britanniques utilisent énormément le percheron durant la Première Guerre mondiale. Au début de l'année 1916, plus de 400 Percherons de pure race sont importés depuis la France pour l'usage militaire, ce qui forme la première importation britannique en race pure. Son peu de fanons au bas des jambes le rend plus simple à entretenir après les passages dans des environnements boueux, fréquents en temps de guerre. Leur trot rapide sur les routes pavées les rend plus polyvalent que les véhicules motorisés, et ils sont très utiles pour travailler même sous les détonations des fusils aux côtés des unités, en raison de leur tempérament calme. Les Britanniques soignent leurs chevaux de leur mieux, avec autant d'attention que pour les hommes.
Après la grande guerre, la plupart de ces chevaux militaires retournent en Angleterre où ils sont remis au travail dans les fermes du pays. En 1918, la British Percheron Horse Society est formée et le stud-book britannique ouvert un an plus tard. L'exportation des chevaux français vers les États-Unis est florissante durant toute l'entre-deux-guerres, au point que dans les années 1930, les Percherons représentent plus de 70 % des chevaux de trait américains. Malgré le krach de 1929, les grandes écuries des Land-grant university maintiennent leurs effectifs. En 1934, la Percheron Society of America prend le nom de Percheron Horse Association of America, sous lequel elle perdure à ce jour. Avant la Seconde Guerre mondiale, le Percheron est considéré comme un améliorateur de races. Il est croisé au Vladimir russe, à l'Ardennais, à l'Auxois et au trait Breton, entre autres.
Le Percheron français subit la concurrence de l'Ardennais, qui séduit de plus en plus d'agriculteurs à l'est, et perd des amateurs. Parallèlement, la robe noire se raréfie progressivement chez la race.
Durant la Seconde Guerre mondiale, tous les stocks de carburants sont utilisés par les armées et le cheval de trait reste un moteur indispensable au transport comme aux travaux des champs, jusqu'à la reddition des Allemands en 1945. Après la fin du conflit, les agriculteurs s'équipent de tracteurs et de moissonneuses-batteuses. La race percheronne est de plus en plus délaissée au profit des machines, le déclin de l'élevage est palpable en France dès 1955, et surtout durant les années 1960, où le Percheron commence à être alourdi pour les besoins de la boucherie,. L'élevage français est poursuivi par des exploitants agricoles cumulant d'autres activités, pour la plupart des propriétaires installés dans le berceau de race. Partant du principe que le cheval ne doit rien leur coûter, ils le font passer derrière les bœufs afin qu'il consomme leurs refus d'herbes. Le Percheron devient un symbole de l'identité régionale de son éleveur, majoritairement des personnes retraitées, dans un milieu où règne « le respect des traditions et de la hiérarchie ».
En Australie, le Percheron est croisé au Waler, en déclin dans les années 1960. Aux États-Unis, la fin de la Seconde Guerre mondiale amène une réduction immédiate des effectifs de la race. En 1954, le plus faible nombre de Percherons américains est enregistré, avec seulement 85 animaux dans le registre. En conséquence, la race est presque éteinte dans ce pays lorsqu'en 1960, elle redevient populaire, de nombreux agriculteurs et forestiers se remettant à l'utiliser.
Durant la période d'apogée de la race, les éleveurs du Perche protègent leur berceau d'élevage et interdisent l'inscription de tout cheval typé Percheron né hors du Perche au stud-book. C'est pourquoi les éleveurs d'autres régions, comme le Maine, le pays d'Auge, le Berry et la Nièvre, élèvent des chevaux proches du Percheron mais non reconnus comme tels, ou inscrits dans un registre d'élevage séparé. La Société des agriculteurs de France, préoccupée de donner un état civil à ces chevaux de trait, créé le « stud-book du cheval de trait français ». Dans les années 1930, un classement savant établit que deux races de trait français ayant leur propre stud-book, le trait Augeron et le trait du Maine, sont des variétés du Percheron, et que le Nivernais, première race chevaline française à avoir eu son propre registre, est le fruit de croisements entre l'étalon Percheron et des juments locales de la Nièvre.
La « Société hippique du trait augeron » se constitue en 1913 entre les éleveurs du pays d'Auge. En 1924, cette race compte 2 300 représentants. La robe est toujours gris clair, c'est un cheval énergique, fort et bien découplé, de haute taille, soit de 1,58 à 1,70 m, les chevaux des environs de Vire, les Virois, sont plus petits.
Le berrichon est élevé dans la région du Berry. Il devient au tournant du XXe siècle un cheval de trait de format moyen, et se fait notamment employer à la traction des omnibus parisiens. Son stud-book ouvre en 1923, son syndicat d'élevage l'année suivante. Il disparaît tant en raison de la concurrence du Percheron que par absorption dans l'Anglo-arabe et les croisements demi-sangs.
Les premiers animaux de race trait du Maine sont inscrits en 1907,. Les éleveurs du Maine se regroupent dans l'« Union des Syndicats d'élevage du cheval de trait du Maine », dont le siège social est au Mans. En 1926, la race est officiellement reconnue sous le nom de « trait du Maine ». Des concours de race itinérants sont organisés,. En comparaison avec le Percheron, le trait du Maine est plus bas au garrot, plus massif, épais et râblé. Il porterait une robe noire. La Sarthe, la Mayenne et le Maine-et-Loire sont le berceau de cette race, en particulier dans le bocage mayennais,.
Historiquement de robe noire et de haute taille, le cheval Nivernais a eu très tôt son propre registre de race. Il est toujours l'objet de revendications pour être séparé du Percheron, bien que rien ne le différencie désormais d'un Percheron à robe noire élevé dans la Nièvre. Il est probablement condamné à court terme.
En 1966, alors que l'élevage du Percheron décline en France, plusieurs races de trait sont désignées comme ses « sous-races » et englobées dans son stud-book : le trait du Maine, l'Augeron, le Berrichon, le Bourbonnais, le trait de la Loire, le trait de Saône-et-Loire et le Nivernais. Le but est d'uniformiser ces races, mais rien de tel ne se produit, des différences de modèles subsistent entre les chevaux, en raison surtout de l'absence d'échange entre les éleveurs de ces différentes régions. Toutes ces anciennes races disparaissent sous leur nom propre dans les années qui suivent, sauf la nivernaise.
À partir des années 1960, le Percheron n'est plus d'aucune utilité au travail en France, et ses effectifs ont très fortement baissé,, au point qu'à l'arrivée des années 1970, bien que des éleveurs continuent d'en présenter aux concours régionaux et nationaux de la race, sa situation est critique. Les neuf races de chevaux de trait françaises alors sont reconverties en animaux de boucherie, la boucherie chevaline assure, paradoxalement, une partie de la sauvegarde du Percheron en gardant son capital génétique intact mais aussi en transformant son modèle, autrefois puissant et sportif, en celui de « bête à viande ». Devenus « chevaux lourds », les étalons reproducteurs sont recherchés les plus gros possibles, afin de donner naissance à des poulains produisant une grande quantité de viande, et pesant plus d'une tonne à l'âge adulte : « c'est ainsi qu'en 1980, le roi des chevaux n'était plus qu'un obèse en sursis ». Le Percheron fait partie des races bouchères les plus appréciées, avec le Boulonnais, en raison de son fort rendement. Malgré tout, les effectifs français de la race restent en diminution, ce qui pousse la société hippique percheronne et les 800 éleveurs restants à trouver un plan de sauvegarde en 1980, et à s'orienter vers l'attelage.
Dans les années 1980, le Percheron français voit ses effectifs augmenter et trouve de nouveaux débouchés. En 1983, pour le centenaire de l'ouverture du stud-book et à l'occasion du mondial de la race au Canada, les haras nationaux et la Société hippique percheronne de France lancent un grand plan de retour du Percheron à l'attelage. Le 2 septembre de cette même années, « quelques farfelus » organisent la première course de trait-tract avec des Percherons dans le berceau de race, marquant symboliquement la naissance française du Percheron de loisir. Le plan parvient à s'imposer en une dizaine d'années, et à convaincre la plupart des éleveurs de s'orienter vers un cheval plus léger, destiné à l'attelage et non à la boucherie. En 1989 est organisé le premier congrès mondial du Percheron en France, qui attire 50 000 visiteurs au haras du Pin, et qui marque cette nouvelle orientation. À partir des années 1990, l'essor du tourisme et des loisirs donne un nouveau souffle à la race. La Société hippique percheronne anticipe cette ouverture en interdisant la caudectomie (coupe de la queue) en 1993, plus tôt que chez les autres races de trait,, à la demande des Allemands, et peut-être sous l'influence de publications comme Cheval magazine. Parallèlement, les Japonais importent massivement des chevaux français pour leurs compétitions de trait-tract, surtout dans l'île de Hokkaidō où se déroulent les courses et les entraînements. Une vague de popularité pour le Percheron s'observe aussi aux États-Unis, comptant 1 088 animaux en 1988, pour 2 257 en 1998.
Le haras du Pin se met à importer des Percherons américains pour alléger le modèle des chevaux (jusqu'alors sélectionnés pour leur viande), leur donner du sang et les adapter aux loisirs. En 1993, l'étalon gris diligencier « léger et enlevé » Silver Shadow Sheik entre au haras,. Devenu le symbole de cette nouvelle orientation de la race, il suscite de nombreuses réactions dans le milieu de l'élevage traditionnel et donne naissance à plus d'une centaine de poulains. L'un de ses premiers fils, l'étalon noir Gallien, marque fortement l'élevage grâce à la qualité de ses poulains. Cette importation est suivie de nombreuses autres, uniquement des étalons diligenciers de robe noire, afin d'avoir des poulains adaptés à la traction rapide au trot. Des éleveurs privés français adoptent eux aussi des Percherons américains, séduits par leur haute taille, leur physique plus léger et leur trot rapide, c'est le cas notamment de la maison du Percheron à La Bretonnière. La dernière phase de ce retour au Percheron léger se traduit en 1998 par la révision du stud-book de la race, et la création de deux sections séparées pour les chevaux « traits » et les chevaux « diligenciers ». Elle est suivie de la création de la société percheronne d’attelage.
La nouvelle sélection se fait lentement, à cause du faible nombre de Percherons diligenciers présents en France. Elle est toutefois bien accueillie par les éleveurs, et se traduit par une augmentation des nouvelles naissances enregistrées chez la race, qui passent de 800 à 1 100 entre 1995 et 2000. De jeunes éleveurs s'installent en dehors du berceau de race, et s'intéressent aux activités sportives avec le cheval, aux loisirs, et aux exportations. La plupart sont des cadres, des commerçants et des professions libérales passionnés, qui font de l'élevage une activité à mi-temps. Désormais, l'élevage est fortement mondialisé : en 2015, la plupart des chevaux présents en France sont exportés en Allemagne et en Russie, et ne sont plus élevés pour la viande.
La nouvelle orientation permet à ces Percherons plus légers, avec des tissus de qualité et une robe plus foncée, d'être utilisé dans les concours d'attelage et dans les parcs de loisirs, comme le Puy du Fou. De plus, on observe un regain de popularité pour la robe noire. En 2006, sur une centaine de chevaux de trait présents, une trentaine sont des Percherons. Ils sont acquis lors des ventes annuelles des haras nationaux et tirent des véhicules anciens sur main's street dans le parc. En 2011, l'étalon reproducteur diligencier noir Gallien, l'un des meilleurs des haras nationaux, est vendu âgé de 17 ans à un marchand pour 200 €, à la suite d'un probable dysfonctionnement administratif. Le marchand le revend à la boucherie en Italie. Le sort de Gallien, considéré comme l'une des mascottes de la race, suscite de vives réactions.
En raison de l'immense diffusion de la race, de ses antécédents et de la variété de son utilisation, le Percheron peut présenter de grandes variations de taille (allant de 1,60 à 1,85 m au garrot, pour une moyenne de 1,68 m) et de poids (de 500 à 1 200 kg). Les chevaux de grande taille sont préférés en France,. Le plus grand Percheron jamais répertorié est un américain né en 1902, mesurant 2,13 m pour 1 372 kg, et nommé Dr Le Gear,,. Le recul de la sélection bouchère en France, a réduit les problèmes de surpoids normal et de pieds consécutifs à l'obésité.
Les chevaux enregistrés en France sont obligatoirement marqués au fer rouge sur le côté gauche de l'encolure, avec les lettres « S » et « P », initiales de la Société hippique percheronne.
L'impression de « noblesse » dégagée par le Percheron est à l'origine de son succès mondial, sa « beauté » en rapport avec d'autres races de trait est souvent évoquée, tout comme la finesse de ses crins et l'absence (ou la rareté) de ses fanons. Le registre français distingue deux types de chevaux.
Le trait Percheron est un limonier de haute taille (plus de 1,64 m) et de poids élevé (supérieur à 700 kg), destiné au trait lourd (comme les travaux agricoles, le débardage et le trait-tract), excellent pour tirer de fortes charges au pas, avec une arrière-main particulièrement musclée et une croupe plus inclinée,.
Le diligencier percheron est plus léger et plus enlevé, destiné à l'attelage au trot. L'attention est portée sur ses allures. Il est prisé en Amérique du Nord, où il est employé à l'attelage sportif et à la traction de chariots publicitaires. Son épaule est plus couchée et sa croupe moins basculée que chez le trait. En France, il ne se trouve que dans les grandes tailles, alors qu'en Argentine, des chevaux plus petits peuvent être trouvés,.
La tête est carrée et au profil rectiligne ou camus, au chanfrein plat, au front large, avec de grands yeux proéminents et des naseaux larges et ouverts. Les oreilles sont fines et longues, bien découpées et mobiles, la bouche est largement fendue,,. L'apparence générale de la tête est recherchée fine et expressive, pour rappeler le cheval arabe. Les têtes trop grosses, fortes et chargées de ganaches sont sanctionnées.
L'encolure est moyennement longue à longue, forte, et rouée (en col de cygne), dotée d'une crinière épaisse, la gorge est effacée. Les encolures trop courtes et trop chargées sont sanctionnées. Le garrot est recherché sorti, mais il arrive qu'il soit plat. La poitrine est large et profonde, les épaules sont longues, fortes et bien inclinées, le poitrail large et profond, le sternum assez proéminent. Le corps est compact et musclé. Le dos est droit, court et musclé, le passage de sangle très profond, les côtes bien descendues et le flanc plein. La croupe est longue, arrondie, ample, droite et légèrement fendue, parfois double. Le rein est recherché musclé, les fesses descendues. Les hanches sont longues. La queue est haute, abondante et dans le prolongement des reins. Elle est souvent tressée et repliée en chignon lorsque le cheval est attelé,,,.
Les membres sont propres, forts, robustes et bien musclé, nets, bien d'aplomb, dotés d'articulations puissantes. Les cuisses, larges, sont musclées et plus longues que chez les autres chevaux de trait. Les avant-bras sont très larges et musclés. Les genoux sont accusés, les jarrets larges et nets, les canons de grand diamètre, les paturons forts, les boulets petits et robustes, les pieds d'excellente qualité, avec une bonne nature de corne et un talon accusé. La sélection porte aussi sur les fanons aux extrémités des membres, recherchés le moins fournis possible,,,.
Les allures sont recherchées souples et légères, vives et assez relevées, amples et actives, étendues au pas
et au trot avec un fort engagement des postérieurs. Elles sont surtout très déliées en rapport avec la taille du cheval,,,.
Les Percherons sont décrits comme fiers et alertes, intelligents, travailleurs et volontaires, compréhensifs et doux sans pour autant être lymphatiques. Ils sont considérés comme faciles d'entretien et faciles à travailler et à former. La race s'adapte à de nombreuses conditions et de nombreux climats,, elle est aussi d'une grande longévité.
Seuls les chevaux gris ou noirs peuvent être enregistrés en France et dans les îles Britanniques. Tous les poulains naissent noirs et la plupart virent au gris, comme c'est le cas pour tous les chevaux de cette robe. Le noir de jais et le gris très pommelé sont les robes les plus appréciées.
La robe noire est beaucoup plus fréquente aux États-Unis qu'en France. Le registre américain permet aussi l'enregistrement de chevaux rouans, bais et alezans. Beaucoup de chevaux ont des marques blanches sur la tête et les jambes, mais les registres jugent que trop de marques serait indésirable.
La race possède un stud-book reconnu par les haras nationaux français dans quatre pays : la France, les États-Unis, le Canada et l'Angleterre. La race est gérée, respectivement, par la Société hippique percheronne de France (SHPF), la Percheron Horse Association of America (PHAA), la Canadian Percheron Association (CPA), et la British Percheron Horse Society (BPHS). Seuls les animaux inscrits à l'un de ces quatre registres peuvent porter officiellement le nom de « Percheron ». En France, la priorité donnée par les haras nationaux est d'alléger le modèle des chevaux diligenciers destinés à l'attelage, grâce aux croisements avec les étalons américains. Le dernier, importé en 2010 avec l'aide de l'institut français du cheval et de l'équitation, est un jeune étalon noir du nom de Hanna Hill Kemo, dont les premiers poulains sont nés au printemps 2011. Si le haras du Pin conserve son rôle de sanctuaire des races chevalines, l'élevage du Percheron est désormais aux mains des particuliers. Les poulains issus de l'insémination artificielle et du transfert d'embryons sont autorisés dans le stud-book mais pas les poulains issus du clonage.
Le Percheron est touché par la myopathie à stockage de polysaccharides, une maladie génétique dominante des muscles. Des cas sévères ont été répertoriés. Il est également sujet à la cryptorchidie.
La traction forme le principal débouché de la race, en effet, sa puissance et ses qualités nées de sa sélection historique l'y prédisposent. Une jument percheronne australienne détient d'ailleurs le record du monde officieux de traction, avec 1 547 kg déplacés sur près de 5 mètres,.
En France, le Percheron est désormais attelé devant des roulottes et des chariots bâchés pour le tourisme, mais aussi à des carrioles élégantes pour les mariages. En Allemagne, il est surtout connu à travers ses participations à la fête de la bière, en Grande-Bretagne, il est également mit à la traction pour des événements à caractère promotionnel mais subit la concurrence du Shire. L'attelage publicitaire, inconnu en France, est particulièrement développé en Allemagne et aux États-Unis, où de grandes entreprises (Budweiser, The Walt Disney Company, etc.) utilisent le cheval Percheron afin de valoriser leurs produits et d'attirer l’œil.
Les Percherons sont utilisés pour des défilés, des tractions de traineaux et de véhicules hippomobiles dans les grandes villes des États-Unis. L'un des plus célèbres équipages américains appartient à la compagnie Heinz, ses nombreuses apparitions incluent le tournoi de la parade des roses. En Australie, ce cheval est destiné presque uniquement aux loisirs, une entreprise de Melbourne en emploie plus de 40 pour l'animation des mariages. Le Percheron diligencier permet la traction rapide des voitures légères d'attelage sportif. René Muller est ainsi devenu champion de France d'attelage à deux chevaux en 1999, avec un équipage de deux diligenciers Percherons,. La race s'est également illustrée à la traction du flobart pendant la route du Poisson en 1999.
Le trait-tract, course de chevaux de trait attelée, reste populaire à Hokkaidō au Japon mais n'a jamais suscité l'engouement du public en France. 70 % des chevaux dits « ban'ei » concourant dans cette discipline au Japon sont des Percherons, ou issus de croisements avec des Percherons, dont le poids peut dépasser la tonne. Le cheval Kintaro, drivé par Kanayama, a acquis une certaine popularité : ces courses sont l'objet de paris et attirent jusqu'à 5000 spectateurs. Les charges tractées dépassent les 500 kg.
Quelques agriculteurs français continuent de labourer et travailler la terre avec ces chevaux, surtout lorsqu'il s'agit de petites surfaces au terrain difficile. Les éleveurs espèrent que le développement de l'agriculture biologique va généraliser l'usage du Percheron pour le travail des vignes,. Des expériences de remise au travail agricole couplées à un caractère événementiel ont été mises en place, par exemple à Nogent-le-Rotrou où un couple d'agriculteurs vient vendre ses produits au marché avec un attelage.
Le Percheron est de retour en ville, servi par sa docilité et sa présence attractive, mais aussi son rôle de trait d'union entre les agents municipaux et les habitants. De plus en plus de collectivités l'adoptent pour des travaux urbains tels que la collecte des déchets, l'entretien des espaces verts et le ramassage scolaire, notamment Saint-Pierre-sur-Dives, Cabourg et Trouville-sur-Mer, qui a acquis le hongre Festival en 2001, et une jument en 2003. D'autres se trouvent à Argentan, Honfleur et Deauville, mais cette présence du cheval en ville reste encore faible en comparaison avec New York et Montréal.
Le débardage français emploie en revanche très peu de Percherons (6 % en 1994, où 130 personnes pratiquant ce métiers sont recensées), ce qui est néanmoins cohérent avec le peu de zones forestières présentes dans l'Ouest de la France. Les qualités de débardeur du cheval ne sont pas en cause puisqu'en Allemagne, où l'on comptait 3000 débardeurs équins en 1996, ce cheval est énormément utilisé dans le massif de la Forêt-Noire et le Bade-Wurtemberg. L'influence du parti politique Alliance 90 / Les Verts a notamment conduit à généraliser l'emploi du Percheron dans les zones sensibles ou difficilement accessibles. En Angleterre, le Percheron est également mis au travail forestier et agricole.
À l'instar de la majorité des chevaux de trait français, le Percheron continue à être élevé pour sa viande. Un tiers du cheptel total est concerné en 2009, dont 70 % du cheptel français. D'après les éleveurs, désormais, « la viande de percheron se vend très mal. Elle est grasse, les amateurs préfèrent la viande du pur-sang », dont la couleur est rouge sanguine contrairement à celle, grise, du Percheron engraissé pour la boucherie. Les spécialistes estiment néanmoins que la poursuite de l'élevage à cette fin est nécessaire à la pérennité de la race.
Les chevaux de pure race peuvent être montés. Aux États-Unis, certains ont fait de spectaculaires démonstrations de saut d'obstacles. En France, un centre équestre en a fait sa spécialité à Moutiers-au-Perche. Le retour de courses de Percherons montés comme animation dans les villages, ainsi que cela se faisait au XIXe siècle, est évoqué pour populariser la race.
Dans les îles Malouines, des Percherons sont croisés avec le Criollo pour produire des montures de travail du bétail. En Australie, le croisements avec les chevaux indigènes a pour but de produire des chevaux de compétition et de travail, ces chevaux métissés se vendent souvent plus cher que les Percherons purs. En Angleterre, ces croisements sont effectués par les éleveurs des lourds hunters, afin d'augmenter la taille et d'améliorer la disposition des animaux. Ces demi-Percherons anglais ont obtenu des résultats intéressants en dressage.
Plus anecdotique, des juments percheronnes sont parfois utilisées comme mères porteuses et allaitantes pour les embryons des juments de concours hippique et de sport équestre.
Le Percheron est une race à diffusion internationale, présente dans une quinzaine de pays (en 2010) pour les débouchés traction, viande, et sport. Par ailleurs, l'ouvrage Equine Science (4e édition de 2012) le classe parmi les races de chevaux connues au niveau international. Le nombre total de Percherons dans le monde est estimé à 20 000 en 2009. Si ce chiffre peut paraître élevé, plusieurs éleveurs et spécialistes considèrent que la race est menacée en raison de la faible rentabilité de son élevage, et de sa rareté dans son berceau d'origine, où l'on compte seulement 100 à 200 spécimens. L'élevage d'un Percheron est onéreux, à raison de 2 500 € par an en 2009. Un congrès mondial du cheval Percheron est organisé régulièrement dans les pays où ce cheval est élevé. Le premier a été accueilli par la Grande-Bretagne en 1978, bien que la majorité d'entre eux se soient tenus en Amérique du Nord, quatre (1980, 1989, 2001 et 2011) se tiennent en France,, celui de 2001 a vu 450 chevaux et une quinzaine de délégations étrangères présentes. Le haras du Pin l'a reçu à nouveau entre les 23 et 25 septembre 2011 : une vingtaine de délégations étrangères, 15 nations provenant des 5 continents, 500 chevaux et plus de 55 000 visiteurs ont participé à cette manifestation internationale,,. Le Percheron est également présent au mondial du cheval de trait, organisé tous les deux ans à Conty.
La Société hippique percheronne de France est l’association nationale de la race en France, agréée par le Ministère de l’Agriculture, sa création remonte à 1883. Elle a pour vocation de rassembler les éleveurs, organiser la sélection et la diffusion de la race, et tenir le stud-book.
Le haras du Pin reçoit le concours national français de la race chaque année, en septembre, le 108e s'est tenu en 2010. La foire aux poulains se déroule fin novembre à Le Mêle-sur-Sarthe.
L'aire d'élevage française est longtemps restée relativement limitée avec, dans l'ordre, l'Orne, l'Eure-et-Loir, la Sarthe et le Loir et Cher, mais depuis quelques années, des éleveurs se sont installés dans des très nombreuses régions, à l'exception notable de la Bretagne, des régions méditerranéennes, du Nord, et de tout le quart nord-est du pays. Un certain nombre de chevaux élevés en dehors du berceau de race sont destinés uniquement à la boucherie, et non-inscrits au stud-book. En 2000, les éleveurs français ont fait saillir 2 181 juments par les 167 étalons en activité, ce qui fait du Percheron la troisième race de trait française en termes d'effectifs, après le Comtois et le Breton. Ils possèdent en moyenne quatre chevaux, et 23 hectares. En 2009, le Percheron représente 9 % du total des immatriculations de chevaux de trait, avec 180 étalons en activité en 2009 et 985 éleveurs, contre 1 072 en 2008.
Les exportations depuis la France sont gérées par l'UNIC. Depuis les années 2000, les éleveurs français exportent une trentaine de chevaux chaque année en Allemagne, mais aussi en Italie (essentiellement des mâles de moins d'un an pour la boucherie), Espagne, Grande-Bretagne, Norvège, Brésil et Argentine (essentiellement pour les loisirs). Les Japonais, qui en importaient massivement dans les années 1990 pour les compétitions de trait-tract, ne s'offrent désormais plus qu'un ou deux étalons reproducteurs chaque année, en effet, pour participer aux compétitions, le cheval ban'ei doit être né sur le sol japonais. Aucun Percheron français n'a été importé par les États-Unis depuis les années 1990. Le roi du Maroc Mohamed VI a acquis Océane, une jument, et Quintus, un étalon noir de 1,85 m (pour 32 000 €) en 2010,.
En 2009, la Percheron Horse Association of America enregistre des chevaux dans les 50 États, et compte près de 3 000 membres, avec près de 2 500 nouveaux chevaux enregistrés annuellement, ce qui signifie que les Percherons américains sont trois fois plus nombreux que les français. Les États qui en élèvent le plus sont l’Ohio, le Michigan, le Wisconsin, l'Indiana et l'Illinois. L'American Livestock Breeds Conservancy considère que le Percheron est en « récupération », ce qui signifie que la race a dépassé le nombre requis pour être « en danger », mais doit toujours être surveillée. La British Percheron Horse Society est toujours active, travaillant étroitement avec les autres registres de la race percheronne afin d'enregistrer et de promouvoir la race. Les éleveurs et propriétaires britanniques continuent à importer des Percherons de France, et occasionnellement du Canada, bien que le coût d'une telle opération soit prohibitif.
L'Argentine et l'Allemagne font partie des pays possédant une importante population de chevaux Percherons, mais sans avoir de stud-book reconnu par la Société hippique percheronne. Des représentants de la race se trouvent aussi au Brésil, au Chili et en Afrique du Sud. Entre 300 et 350 Percherons sont référencés en Allemagne à la fin du XXe siècle, la Bavière et le Bade-Wurtemberg regroupent 68 % des effectifs. Les animaux sont surtout destinés au transport traditionnel de la bière en brasserie, au débardage et aux loisirs attelés. Les attelages de brasserie, notamment, réclament des animaux de 1,70 m à 1,85 m pour un poids d'une tonne, tandis que les chevaux de débardage sont un peu plus légers, et les chevaux de loisir essentiellement des types diligenciers. La bonne gestion de la sélection des Percherons en France ainsi que le retour à des critères pour l'attelage ont été salués.
Le nombre de Percherons australiens est difficile à évaluer en raison des très nombreux croisements effectués, mais est estimé à 300 de pure race environ. L'élevage y est uniquement aux mains des particuliers. Au Japon, un recensement de la FAO fait état de 1 594 Percherons présents dans le pays en 1999.
Le Percheron est incontestablement le cheval français le plus connu du grand public,, et le cheval de trait le plus connu de tous. Il tient une place affective toute particulière auprès des Français, qui le considèrent comme le « symbole vivant du cheval de trait ».
Il inspire des dessinateurs, des graveurs, des sculpteurs et des peintres, parmi lesquels Rosa Bonheur, qui réalise Le Marché aux chevaux en 1855, et Théodore Géricault, auteur d'une étude de Percheron monté par un enfant. Souvent, le nom du « Percheron » est perçu comme un synonyme de « cheval de trait ». Dans le jeu de rôle Donjons et Dragons, par exemple, les chevaux de guerre sont nommés « Percherons ».
L'île de Hokkaidō, connue pour ses courses de trait-tract (en japonais ban'ei), a érigé la statue d'Iréné à l'entrée de l’hippodrome d'Obihiro. Cet étalon noir venu de l'Orne et importé au Japon en 1913 devient ainsi le premier cheval statufié de la race. La québécoise Fabienne Thibeault a écrit les textes de La Chanson du Percheron en partenariat avec les haras nationaux et la Société hippique percheronne.
L'écomusée du Perche, à Saint-Cyr-la-Rosière, expose toutes sortes d'objets retraçant l'histoire de ce cheval. Le célèbre haras du Pin, surnommé « Versailles du cheval », possède aussi une importante collection consacrée à l'élevage du cheval dans la région normande. La journée du cheval percheron de Nocé, la fête du Percheron et de l’Âne dans la Sarthe et le festival Percheval, dont la dixième édition s'est tenue en 2011 à Nogent-le-Rotrou, ont pour but de présenter le Percheron au public. Dans la même ville en 2009 s'est tenue une exposition consacrée au cheval de travail, et à ses représentations dans l'art.
Les Percherons peuvent être vus dans différents spectacles, au musée vivant du cheval ou encore au gala des Crinières d'or à Cheval Passion. Arte a diffusé un documentaire concernant « le percheron au travail » pendant une soirée Thema, le 30 janvier 2000.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Percheron » (voir la liste des auteurs).
Georges Trolet, Le cheval percheron: son origine - son élevage - son commerce - son avenir, G. Fauquet, 1907, 77 p.
(en) Alvin Howard Sanders, A history of the Percheron horse, Breeder's Gazette Print, coll. « Core historical literature of agriculture: Animal science and health », 1917 (présentation en ligne)
Jean Pelatan, Le cheval percheron: des origines à nos jours, Association des Amis au Perche, 1983, 65 p. (ISBN 2900122732 et 9782900122730)
Jean Gombart, Le cheval de trait Percheron, 1989, Maîtrise de Géographie Economique , Paris Sorbonne sous la direction du Professeur Paul Claval.
François Chouanard, Le cheval percheron: situation actuelle et perspectives d'avenir, Bulletin de la Société Hippique percheronne de France, 1989, 4 p.
(en) Rowena McDermott, « The British Percheron », dans The Working Horse Manual, Tonbridge, Royaume-Uni, Farming Press, 1998 (ISBN 0-85236-401-6), p. 22–23 
Philippe Siguret, Histoire du Perche, Fédération des amis du Perche, 2000, 606 p. (ISBN 2900122279 et 9782900122273)
Emmanuelle Dal'Secco, Les chevaux de trait, Éditions Artemis, 2006, 119 p. (ISBN 9782844164599, lire en ligne). 
(en) Joseph Mischka, The Percheron Horse in America, Mischka Press/Heart Prairie, 1991, 162 p. (ISBN 0962266353 et 9780962266355)
(en) Maurizio Bongianni, Simon & Schuster's Guide to Horses and Ponies, Simon & Schuster, Inc., 1988 (ISBN 0-671-66068-3)
(en) Elwyn Hartley Edwards, The Encyclopedia of the Horse, New York, Dorling Kindersley, 1994, 1re éd. (ISBN 1564586146), p. 94–95. 
(en) Bonnie Hendricks, International Encyclopedia of Horse Breeds, University of Oklahoma Press, 1994 (ISBN 978-0-8061-3884-8). 
Judith Draper, Le grand guide du cheval : Les races, les aptitudes, les soins, Éditions de Borée, 2006, 256 p. (ISBN 9782844944207, lire en ligne). 
Lætitia Bataille, Races équines de France, France Agricole Éditions, 2008, 286 p. (ISBN 9782855571546, lire en ligne)
[Bataille et Tsaag Valren 2017] Lætitia Bataille et Amélie Tsaag Valren, Races équines de France, Éditions France Agricole, janvier 2017, 2e éd. (1re éd. 2008), 304  p. (ISBN 2-85557-481-1)
Claude Jamme, Le cheval percheron: situation actuelle-débouchés, Penhéleux, thèse de l'École nationale vétérinaire de Lyon, 1977, 174 p.
Jacques Mulliez, Les chevaux du royaume: histoire de l'élevage du cheval et de la création des haras, Montalba, 1983, 398 p.
Bernadette Lizet, La bête noire: à la recherche du cheval parfait : France Mission du patrimoine ethnologique, Éditions MSH, 1989, 341 p. (ISBN 978-2-7351-0317-1, lire en ligne). 
Ghislaine Bouchet, Le cheval à Paris 1850 a 1914, Paris, librairie Droz, 1993, 410 p. (lire en ligne)
Annick Audiot, Races d'hier pour l'élevage de demain : Espaces ruraux, Éditions Quae, 1995, 230 p. (ISBN 978-2-7380-0581-6, lire en ligne). 
Marie Cegarra, L'animal inventé: ethnographie d'un bestiaire familier, L'Harmattan, 1999, 189 p. (ISBN 9782738481344). 
E. David, Le cheval de trait Percheron : Historique et évolution d'un type morphologique, Nantes, Thèses de l’école Nationale Vétérinaire de Nantes, 2000
Christophe Leboucq, Origine et avenir du cheval de trait Percheron, Thèse d'exercice, École Nationale Vétérinaire de Toulouse - ENVT, 2002, 105 p. (lire en ligne). 
Marcel Mavré, Attelages et attelées : un siècle d'utilisation du cheval de trait, France Agricole Éditions, 2004, 223 p. (ISBN 978-2-85557-115-7, lire en ligne).
Eugène Gayot, « La race chevaline du Perche », Journal d'agriculture pratique, Paris,‎ 1863, p. 400-403 (lire en ligne)
Natalie Pilley-Mirande, « Le percheron », Cheval magazine, no 342,‎ mai 2000, p. 48-51 (présentation en ligne) 
Jean-Léo Dugast et Virginia Kouyoumdjian, « Les percherons de l'Empire du Soleil-Levant », Sabots, no 34,‎ janvier-février 2010
Christophe Migeon, « Le percheron à toute vapeur », L’Équipe magazine, no 1459,‎ 3 juillet 2010, p. 88-89 (lire en ligne) 
Christophe Migeon, « Percheron mon amour », Aller/Retour magazine, no 2,‎ septembre-octobre 2010, p. 33-37 (lire en ligne) 
Jean-Léo Dugast, « Mythique Percheron : le trait de tous les talents », Sabots, no 5 (Hors série),‎ 2011, p. 80
(en) Virginia Kouyoumdjian, « France Hosts the 2011 World Percheron Congress », The Draft Horse Journal,‎ 27 mai 2011 (lire en ligne, consulté le 8 septembre 2011).

Périclès, en grec ancien Περικλῆς / Periklễs, est un stratège, orateur et homme d'État athénien (Athènes vers 495 av. J.-C. - 429 av. J.-C.).
Fils de l'homme politique Xanthippe et d’Agaristé, laquelle appartient à la puissante famille des Alcméonides, il est influent durant l'âge d'or de la cité, plus précisément entre les guerres médiques et la guerre du Péloponnèse, Périclès fait de la Ligue de Délos un empire athénien et mène ses compatriotes au cours des deux premières années de la guerre du Péloponnèse. Il a eu une influence si profonde sur la société athénienne que Thucydide, un historien contemporain, le qualifie de « premier citoyen de sa patrie » et que son époque est parfois appelée le « siècle de Périclès ». Les sources sur sa vie sont nombreuses, mais discordantes ; Périclès a marqué ses contemporains et les générations suivantes à Athènes, dans le monde hellénistique, puis romain : il existe de nombreuses sources littéraires antiques à son sujet dont les auteurs sont parfois devenus des classiques. Ces sources riches en renseignements ne sont jamais neutres et leurs orientations ont fait l'objet de nombreux débats historiographiques. Il s'illustre également dans la promotion des arts, une des principales raisons pour lesquelles Athènes détient la réputation d'être le centre éducatif et culturel du monde grec antique. Il est à l'origine du projet de construction de la plupart des structures encore présentes aujourd'hui sur l'Acropole d'Athènes dont le Parthénon. En outre, il favorise la démocratie athénienne à tel point que des critiques le qualifient de démagogue.
Selon la plupart des historiens, Périclès serait né vers 495 av. J.-C., dans le dème de Cholargos juste au nord d'Athènes.
Membre de la tribu acamantide, il a pour père Xanthippe, un homme politique important qui s'est opposé à Miltiade et qui, bien qu'ostracisé en -485/-484, est revenu dans la cité pour commander le contingent athénien dans les victoires grecques au cap Mycale et à Sestos cinq ans plus tard. Sa mère, Agaristé, est une descendante de la puissante famille noble et controversée des Alcméonides et ses liens familiaux ont joué un rôle crucial dans le démarrage de la carrière politique de Xanthippe. Agaristé est l'arrière-petite-fille du tyran de Sicyone, Clisthène, et la nièce du réformateur athénien également appelé Clisthène, autre Alcméonide,. Son frère aîné, Ariphron, nommé comme le père de Xanthippe, n'a pas laissé de traces d'activités politiques.
D'après Hérodote et Plutarque, Agaristé avait rêvé, quelques nuits avant la naissance de Périclès, qu'elle portait un lion,,. Une interprétation de cette anecdote considère le lion comme symbole traditionnel de grandeur, mais l'histoire peut aussi faire allusion à la taille inhabituelle du crâne de Périclès, qui est devenue une cible de moquerie de la part des comédiens contemporains, et l'origine du sobriquet de « tête d'oignon ». Plutarque présente cette malformation comme la raison pour laquelle Périclès est toujours casqué mais le casque était le symbole de sa fonction officielle de stratège qui incluait notamment le commandement militaire ; on le retrouve sur de nombreux bustes de personnalités aux pouvoirs similaires.
Au Ve siècle av. J.-C., la famille des Alcméonides est en concurrence avec les autres familles eupatrides (aristocratiques) de la cité, comme les Cimonides-Philaïdes ou les Eumolpides. Ces familles nouent parfois des alliances matrimoniales mais elles se livrent également à de féroces luttes politiques pour le pouvoir et le prestige, ces luttes ont une grande importance sur la vie et la carrière de Périclès.
Périclès, suivant la coutume d'Athènes, a d'abord été marié à l'une de ses proches parentes : Dinomaque, petite-fille de Clisthène, avec qui il a deux fils, Paralos et Xanthippe,. Celle-ci avait déjà été mariée à Hipponicos Ammon, membre d'une puissante famille ayant compté de nombreux prêtres. Périclès divorce ensuite de Dinomaque et la remarie à Clinias, homme politique et stratège particulièrement riche issu lui aussi d'une famille prestigieuse. Loin d'être une source de discorde, ces mariages renforcent les liens de solidarité entre les différents époux. À la mort de Clinias en 447 av. J.-C. à la bataille de Coronée, Périclès devient le tuteur de ses enfants, dont Alcibiade.
Vers -445, Périclès prend pour compagne une métèque originaire de Milet, Aspasie. Cette relation avec une étrangère suscite de nombreuses réactions, même de Xanthippe, l'un des fils de Périclès qui a des ambitions politiques, qui n'hésite pas à critiquer son père. Elle est pour les ennemis du stratège une occasion de le dénigrer et même de l'attaquer en justice. Bien qu'il soit certain qu'elle partage la vie et la maison de Périclès, son statut n'est pas sûr, concubine ou épouse officielle. Puisqu'Aspasie, citoyenne de Milet, et Périclès, citoyen d'Athènes, ne jouissent pas de l'épigamie, il est peu probable qu'ils aient pu se marier. Selon certains, c'est d'ailleurs parce qu'elle n'était pas une femme mariée qu'elle disposait de tant de liberté. Ils ont ensemble au moins un fils, Périclès le Jeune. Selon la tradition hostile à Périclès, Aspasie est une hétaïre ; pour Aristophane et Hermippe le Borgne, elle est même proxénète. Cette hypothèse est crédible mais elle est peut-être une calomnie inventée par ses adversaires. La liberté sociale et de parole d'Aspasie, sortant et discutant en public avec Périclès, a pu choquer les Athéniens pour qui la place d'une bonne épouse est au gynécée et contribuer à sa réputation de mœurs licencieuses. Pour d'autres auteurs anciens comme Callias et Eschine, elle fut professeur de rhétorique. Plutarque rapporte les deux faits et Danielle Jouanna, la biographe moderne d'Aspasie, ne tranche pas tout en soulignant que l'un n'exclut pas l'autre. Platon et Xénophon affirment qu'elle recevait Socrate et discutait philosophie avec lui : Aspasie est érudite, son influence politique et intellectuelle sur Périclès est réelle et elle participe à entretenir son cercle d'amis.
Bien qu'il soit destiné à faire de la politique, ses premières années sont calmes et le jeune Périclès, plutôt introverti, prend soin d'éviter les apparitions publiques, préférant consacrer son temps à ses études, ce que lui permettent la noblesse et la richesse de sa famille. Il apprend la musique des maîtres de son époque comme Damon d'Athènes qui restera son ami et son conseiller jusqu'à ce qu'il soit ostracisé.
Il apprécie la compagnie du sophiste Protagoras d'Abdère, des philosophes Zénon d'Élée et Anaxagore en particulier, dont il devient un proche ami, et qui l'influence beaucoup. La manière de penser et le charisme rhétorique de Périclès, son flegme proverbial et sa maîtrise de soi seraient le résultat de l'influence d'Anaxagore,, de ses idées sur la nécessité du calme émotionnel face aux difficultés et de son scepticisme à propos des phénomènes divins. En plus de ces penseurs, il entretient aussi un cercle d’artistes et d'artisans comme Phidias, Céphale de Syracuse ou Hippodamos. Ses relations personnelles avec des étrangers de Syracuse, de Milet, de Corinthe et même de Sparte sont parfois mal vues par les Athéniens et dénoncées par ses adversaires politiques.
Sa plus grande tragédie personnelle est la mort de sa sœur et de ses deux fils légitimes, Xanthippe et Paralos, touchés par l'épidémie de 430 av. J.-C. Juste avant sa mort, les Athéniens permettent un changement dans la loi de 451 av. J.-C. qui fait de Périclès le Jeune, son dernier héritier mais fils d'Aspasie de Milet et donc demi-Athénien (nothos), un citoyen de la cité et héritier légitime,, une décision d'autant plus frappante que Périclès a proposé la loi limitant la citoyenneté à ceux de filiation athénienne des deux parents. Périclès le Jeune sera lui aussi stratège et participera à la bataille des Arginuses en 406 av. J.-C. à la suite de laquelle il est exécuté.
Au printemps de 472 av. J.-C., Périclès présente la tragédie grecque Les Perses d'Eschyle aux Grandes Dionysies en tant que chorège, forme particulière de liturgie, démontrant ainsi qu'il est l'un des hommes les plus riches d'Athènes. L'historien Simon Hornblower a fait valoir que la sélection par Périclès de cette tragédie, qui présente une image nostalgique de la célèbre victoire de Thémistocle à la bataille de Salamine, montre que le jeune politicien a appuyé Thémistocle contre son adversaire politique Cimon, dont la faction a réussi à faire ostraciser Thémistocle peu de temps après.
Plutarque indique que Périclès est le « premier citoyen de sa patrie » pendant quarante ans. Si tel est le cas, il a dû prendre une position importante au début des années 460 av. J.-C. Tout au long de cette période, il s'est efforcé de protéger sa vie privée et a essayé de se présenter comme un modèle pour ses concitoyens. Né dans un milieu aristocratique, il désire trouver l'appui de l'ensemble du peuple et cesse de fréquenter les banquets organisés par les riches familles,.
En 463 av. J.-C., Périclès est le principal accusateur de Cimon, le chef de la faction conservatrice accusé de négliger les intérêts vitaux d'Athènes en Macédoine. Bien que Cimon soit acquitté, cette confrontation prouve que l'adversaire politique majeur de Périclès est vulnérable.
Autour de 461 av. J.-C., les responsables du parti démocratique décident qu'il est temps de s'attaquer à l'Aréopage, un conseil traditionnel contrôlé par l'aristocratie et autrefois l'organe le plus puissant dans l'État. Le chef du parti et mentor de Périclès, Éphialtès, propose une forte réduction de ses pouvoirs et sa proposition est adoptée par l'ecclésia (l'assemblée des citoyens). Cette réforme marque le début d'une nouvelle ère de « démocratie radicale ». Le parti démocratique devient progressivement dominant dans la vie politique et Périclès semble disposé à suivre une politique populiste afin de flatter le public. Selon Aristote, cette attitude peut s'expliquer par le fait que son principal adversaire politique, Cimon, est riche et généreux et pouvait obtenir les faveurs du public en utilisant sa considérable fortune personnelle. L'historien Loren J. Samons II fait cependant valoir que Périclès aurait eu suffisamment de ressources pour faire une carrière politique avec des moyens privés, s'il l'avait choisi.
En 461 av. J.-C., Périclès obtient l'élimination politique de ce redoutable adversaire en utilisant l'« arme » de l'ostracisme. L'accusation principale porte sur le fait que Cimon a trahi sa ville en agissant comme un partisan de Sparte et qu'il est donc opposé aux intérêts des Athéniens.
Selon Claude Mossé, au-delà d'un différend institutionnel et philosophique, l'antagonisme entre Cimon et Périclès s'inscrit dans une rivalité de personnes et de familles : « le fils de Xanthippe désire infliger au fils de Miltiade le même ostracisme que celui-ci avait infligé à celui-là » vingt ans auparavant.
L'assassinat d'Éphialtès en 461 av. J.-C. ouvre la voie à Périclès pour consolider son autorité. En l'absence d'opposition forte après l'ostracisme de Cimon, Périclès, meneur incontestable du parti démocratique, devient de facto le dirigeant de l'empire athénien. Il demeure au pouvoir presque sans interruption jusqu'à sa mort en 429 av. J.-C.
Périclès adopte et promeut une politique sociale populaire. Il propose d'abord un décret qui permet aux pauvres d'assister aux pièces de théâtre sans payer, l’État couvrant le coût de leur place. Il fait ensuite abaisser le seuil de richesse exigé pour devenir archontes en 458-457 av. J.-C.. Sa mesure la plus importante, populaire mais choquante aux yeux de l’aristocratie, est la mise en place à partir de 454 av. J.-C. de la misthophorie : une indemnité ou « misthos » (μισθός / misthós, littéralement « gages, paie ») de deux oboles par jour est versée à tous les citoyens qui servent comme jurés dans l'Héliée (le tribunal populaire d'Athènes) puisqu'ils perdent les bénéfices d'une journée entière de travail. Cette indemnité, plus tard étendue aux autres magistrats et aux soldats, est ridicule pour les riches et intéressante pour les pauvres : elle permet à tous de participer à la démocratie.
Sa mesure la plus controversée est la loi de 451 av. J.-C., qui limite la citoyenneté aux personnes ayant une filiation athénienne par leurs deux ascendances, alors que celle du père suffisait auparavant,.
Périclès fait ses premières manœuvres militaires pendant la première guerre du Péloponnèse, causée en partie par l'alliance d'Athènes avec Mégare et Argos et la réaction subséquente de Sparte.
En 454 av. J.-C., il attaque Sicyone et l'Acarnanie où il tente, sans succès, de prendre Œniadæ, avant de retourner à Athènes,. En 451 av. J.-C., Cimon serait revenu d'exil et aurait négocié une trêve de cinq ans avec Sparte sur proposition de Périclès, un événement qui indiquerait un changement de sa stratégie politique. Il est possible qu'il ait pris conscience de l'importance de la contribution de Cimon durant les conflits en cours contre les Péloponnésiens et les Perses. Anthony J. Podlecki fait cependant valoir que ce prétendu changement de position est une invention des auteurs anciens afin de « donner une vue tendancieuse de la sournoiserie de Périclès ».
Plutarque affirme que Cimon a conclu un accord de partage du pouvoir avec ses adversaires, selon lequel Périclès s'occupe des affaires intérieures tandis que Cimon est le chef de l'armée, faisant campagne à l'étranger. S'il a réellement été conclu, ce marché constitue une concession de la part de Périclès, mettant en doute ses qualités de stratège. Donald Kagan estime que Cimon s'est adapté aux nouvelles conditions et a fait la promotion d'un mariage politique entre les démocrates et les aristocrates.
Au milieu des années 450 av. J.-C., les Athéniens appuient sans succès une révolte égyptienne contre la Perse, ce qui conduit à un long siège d'une forteresse perse dans le delta du Nil. La campagne aboutit à une catastrophe avec la défaite et la destruction de leurs forces. En 451-450 av. J.-C., les Athéniens envoient des troupes à Chypre. Cimon vainc les Perses à Salamine de Chypre mais meurt de maladie en 449 av. J.-C. Périclès aurait été à l'initiative des deux expéditions en Égypte et à Chypre, bien que certains chercheurs, tels que Karl Julius Beloch, fassent valoir que l'envoi d'une grande flotte est conforme à l'esprit de la politique de Cimon.
De cette période complexe, l'existence de la paix de Callias, traité qui aurait mis fin aux hostilités entre les Grecs et les Perses, est vivement contestée et ses détails et sa négociation sont tout aussi ambigus. L'historien Ernst Badian écrit qu'une paix entre Athènes et la Perse a été ratifiée en 463 av. J.-C. (faisant des interventions athéniennes en Égypte et à Chypre des violations de cette paix) et a été renégociée à la fin de la campagne à Chypre, entrant en vigueur en 449-448 av. J.-C.. John Fine, d'un autre côté, suggère que la première paix entre Athènes et la Perse a été conclue en 450-449 av. J.-C. à la suite du calcul stratégique de Périclès que le conflit en cours avec la Perse porte atteinte à la capacité d'Athènes d'étendre son influence en Grèce et en mer Égée. Kagan estime qu'il a eu recours à Callias, beau-frère de Cimon, en tant que symbole de l'unité et l'a employé à plusieurs reprises pour négocier des accords importants.
Au printemps de 449 av. J.-C., Périclès propose un décret qui conduit à une réunion (un « congrès ») de tous les États grecs, afin d'examiner la question de la reconstruction des temples détruits par les Perses. Le congrès échoue en raison de la position de Sparte mais les véritables intentions de Périclès restent floues. Certains historiens croient qu'il a voulu mettre en place rapidement une sorte de confédération de toutes les cités grecques, d'autres qu'il a voulu faire valoir la prééminence athénienne. Selon Terry Buckley, l'objectif du décret est un nouveau mandat pour la ligue de Délos et pour la collecte du phoros (tribut).
Pendant la deuxième guerre sacrée (448 av. J.-C.), Périclès conduit l'armée athénienne contre Delphes et restaure la souveraineté de la Phocide sur l'oracle,. En 447 av. J.-C., il conduit « mille colons athéniens » en Chersonèse de Thrace pour augmenter la présence grecque dans la région. Il souhaite ainsi créer une « barrière » qui s'opposera « aux incursions des Thraces répandus dans le voisinage de la Chersonèse » et aux attaques de brigands qui demeurent dans la région. Son effort met fin à des « guerres continuelles et pénibles » que doit soutenir la région,. À ce moment cependant, Athènes est sérieusement contestée par un certain nombre de révoltes parmi ses « alliés ». En 447 av. J.-C., les oligarques de Thèbes conspirent contre la faction démocratique. Les Athéniens demandent leur extradition immédiate, mais, après la bataille de Coronée, Périclès est forcé d'admettre la perte de la Béotie afin de récupérer ses soldats capturés pendant cette bataille. La Béotie dans des mains ennemies, la Phocide et la Locride sont devenues intenables et tombent rapidement sous le contrôle des oligarques hostiles.
En 446 av. J.-C., un soulèvement plus dangereux éclate : l'Eubée et Mégare se révoltent. Périclès passe en Eubée avec ses troupes mais est forcé de revenir quand l'armée spartiate envahit l'Attique. Grâce à la corruption et aux négociations, il désamorce la menace imminente et les Spartiates rentrent chez eux. Lorsque la gestion des deniers publics de Périclès est ensuite vérifiée, une dépense de 10 talents n'est pas suffisamment justifiée, puisque les documents officiels mentionnent que l'argent a été dépensé à des « fins très graves ». Néanmoins, ces fins, à savoir la corruption, sont aussi évidentes pour les vérificateurs qui ont approuvé les dépenses sans ingérence officielle et sans même enquêter sur ce mystère. La menace spartiate disparue, Périclès retourne en Eubée pour écraser la révolte. Ensuite, il inflige un châtiment rigoureux aux propriétaires fonciers de Chalcis dont les propriétés sont confisquées. Les habitants d'Histiée, qui ont massacré l'équipage d'une trière athénienne, sont expulsés de leur territoire et remplacés par des colons athéniens. La crise se termine officiellement par la paix de Trente Ans (hiver 446-445 av. J.-C.) qui voit Athènes renoncer à la plupart de ses possessions sur le « continent » grec acquises depuis 460 av. J.-C., Athènes et Sparte convenant de ne pas attaquer leurs alliés réciproques.
En 444 av. J.-C., les factions conservatrice et démocratique s'affrontent dans une lutte acharnée. L'ambitieux chef des conservateurs, Thucydide, accuse Périclès de gaspillage, critiquant la façon dont il a dépensé l'argent pour le plan de construction en cours. Thucydide réussit dans un premier temps à convaincre une majorité à l'ecclésia, mais quand Périclès prend la parole, il remet les conservateurs en minorité. Il l'emporte en proposant de rembourser la ville de tous les frais sur ses propres deniers, en échange de quoi il dédicacerait les monuments en son propre nom. Sa position est saluée par des applaudissements et Thucydide subit une défaite inattendue. En 442 av. J.-C., l'ecclésia ostracise Thucydide pendant dix ans et Périclès est une fois de plus le maître incontesté de l'arène politique athénienne.
Périclès veut consolider l'hégémonie d'Athènes sur ses alliés et assurer sa prééminence en Grèce. Le processus par lequel la Ligue de Délos se transforme en un empire athénien s'amorce bien avant Périclès, plusieurs membres de la ligue ont choisi de payer un tribut ou phoros (φόρος/phóros) à Athènes plutôt que de fournir des équipages et des navires pour les actions communes. Néanmoins, c'est bien lui qui parachève cette évolution. C'est paradoxalement la défaite en Égypte et la contestation par plusieurs cités, comme Milet et Érythrée qui renforce la pression athénienne sur ses alliés. Pour les museler et pour prendre le contrôle des finances de l'alliance, Périclès fait transférer le trésor de la ligue de la ville de Délos à Athènes en 454-453 av. J.-C.. En 450-449 av. J.-C., les révoltes de Milet et d'Érythrée sont réprimées et Athènes rétablit sa domination. Vers 447 av. J.-C., un décret semble avoir imposé la monnaie d'argent, les poids et les mesures athéniens à l'ensemble des alliés, précisant que l'excédent d'une opération de la frappe des pièces va dans un fonds spécial,.
C'est de ce trésor que Périclès tire les fonds nécessaires à son ambitieux plan de construction centré sur « l'Acropole de Périclès », plan qui comprend les Propylées et le Parthénon pour commémorer les guerres médiques et la statue d'Athéna, sculptée par son ami Phidias. Il lance la construction de l'Odéon d'Athènes, premier théâtre à être muni d'un toit et pouvant accueillir 5 000 spectateurs, son style architectural s'inspire des résidences impériales perses et ce symbole renforce encore l'image impérialiste d'Athènes sur ses alliés. En 449 av. J.-C., Périclès propose un décret autorisant l'utilisation de 9 000 talents pour financer le programme de reconstruction des temples d'Athènes. Angelos Vlachos, un universitaire grec, soutient que l'utilisation du trésor de l'alliance, initié et exécuté par Périclès, est l'un des plus importants détournements de fonds dans l'histoire humaine. Ce détournement a financé quelques-unes des créations artistiques les plus merveilleuses du monde antique. Ainsi, Périclès réussit à mener une politique de prestige redoutablement efficace. Ces chantiers monumentaux fournissent du travail à toutes les corporations d'artisans ainsi qu'aux pauvres et renforcent sa politique sociale.
La révolte de Samos est l'un des derniers grands événements militaires avant la guerre du Péloponnèse. Après l'ostracisme de Thucydide, Périclès est réélu stratège chaque année, le seul poste qu'il a officiellement occupé, bien que son influence soit si grande qu'elle fait de lui le dirigeant de facto de l’État. En 440 av. J.-C., Samos est en guerre avec Milet à propos du contrôle de Priène, une ancienne ville de l'Ionie au pied du mont Mycale. Battus, les Milésiens viennent à Athènes pour plaider leur cause contre les Samiens. Lorsqu'Athènes ordonne aux deux parties de cesser les combats et de soumettre à son arbitrage, les Samiens refusent. En réponse, Périclès convainc l'ecclésia d'envoyer une expédition à Samos pour interrompre la guerre contre les Milésiens. Après une bataille navale dirigée par Périclès et les neuf autres stratèges, les Athéniens défont les forces de Samos et lui imposent un nouveau gouvernement. Le siège a cependant duré huit mois difficiles et a entraîné un mécontentement parmi les marins athéniens. Périclès réprime ensuite une révolte à Byzance et, quand il revient à Athènes, donne une oraison funèbre pour honorer les soldats morts dans l'expédition.
Entre 438-436 av. J.-C., il mène la flotte dans la région du Pont et établit des relations amicales avec les villes grecques de la zone. Il s'occupe également de projets internes comme la fortification d'Athènes avec l'édification de Longs Murs, une double muraille afin de garantir les communications entre la ville et son port du Pirée, et la création de nouvelles clérouquies, comme Andros, Naxos et Thourioi (444 av. J.-C.) ainsi qu'Amphipolis (437-436 av. J.-C.),.
Périclès et ses amis ne sont jamais à l'abri des attaques, puisque la prééminence, dans la démocratie d'Athènes, ne signifie pas le pouvoir absolu. Plutarque donne les noms des accusateurs : Simmias, Lacratidas, Cléon. C'est le comportement de ce genre d'accusateurs que Démosthène, Théophraste - ou encore Cicéron - qualifient de « chien du peuple ».
Juste avant l'éruption de la guerre du Péloponnèse, Périclès et deux de ses proches, Phidias et Aspasie, font face à une série d'attaques personnelles et judiciaires, notamment pour détournement. Phidias, responsable de tous les projets de construction, est d'abord accusé du détournement de l'or destiné à la statue d'Athéna et d'impiété, parce que, lors de la représentation de la bataille des Amazones sur le bouclier d'Athéna, il a sculpté le personnage d'un vieillard chauve lui ressemblant, et a introduit un autre personnage ressemblant très fortement à Périclès se battant contre une Amazone. Les ennemis de Périclès ont également trouvé un faux témoin contre Phidias.
Aspasie, notable pour avoir de la conversation et comme conseillère, est accusée de corrompre les femmes d'Athènes afin de satisfaire les perversions de Périclès,. Bien qu'Aspasie soit acquittée grâce à une « explosion » émotionnelle rare de Périclès, son ami Phidias meurt en prison ; son mentor, Anaxagore, est attaqué à l'Héliée pour ses convictions religieuses, ; Lucien de Samosate dit dans Timon qu'il doit sa survie à Périclès. 
Les ennemis de Périclès reprochent à Aspasie sa naissance à Milet. Robert Flacelière rapporte que les poètes comiques se sont emparés de l’affaire et ont accusé Aspasie de prostitution, ce qui n’a jamais été prouvé. L’historien cite à ce sujet Marie Delcourt : 
« Personne n’aurait trouvé mauvais que Périclès aimât des jeunes gens, ni qu’il traitât mal sa première femme, mais on était scandalisé qu’il considérât la seconde comme un être humain, qu’il vécût avec elle au lieu de la reléguer dans le gynécée, qu’il invitât chez lui des amis avec leurs femmes. Tout cela était trop étonnant pour être naturel et Aspasie était trop brillante pour être une honnête femme. »
Au-delà de ces poursuites initiales, Périclès est attaqué à l'Ecclésia : demande est faite de justifier ses dépenses fastueuses et sa mauvaise gestion des deniers publics. Selon Plutarque, il a tellement peur du procès à venir qu'il ne laisse pas les Athéniens se rendre aux demandes des Lacédémoniens, c'est-à-dire de révoquer le décret mégarien, ce qui aurait apaisé les sentiments belliqueux parmi les populations grecques. Beloch estime également que Périclès a poussé à la guerre pour protéger sa position politique. Ainsi, au début de la guerre du Péloponnèse, Athènes se trouve dans la position inconfortable de confier son avenir à un chef militaire dont la prééminence vient d’être sérieusement ébranlée pour la première fois en plus d’une décennie. Le philosophe Théophraste rapporte qu’il envoyait à Sparte dix talents chaque année, qu’il distribuait à tous les magistrats en fonction, afin de détourner la guerre, achetant non pas un temps de paix, mais le temps de se préparer à loisir à refaire la guerre.
Les causes de la guerre du Péloponnèse ont été abondamment discutées, mais de nombreux historiens de l'Antiquité rejettent la faute sur Périclès et Athènes. Thucydide laisse entendre que les Athéniens sont entrés en guerre par arrogance et désir de querelle et ajoute que Sparte s'était mise à craindre l'expansionnisme athénien. Il insiste toutefois sur le fait que l'homme politique athénien est encore puissant. Gomme et Vlachos appuient le point de vue de Thucydide,. Cependant, bien qu'il soit généralement considéré comme un admirateur de Périclès, Thucydide est un aristocrate athénien exilé par les démocrates et il a été critiqué pour sa partialité envers Sparte.
Périclès est convaincu que la guerre contre Sparte, qui ne peut pas cacher ses craintes d'une hégémonie athénienne, est inévitable. Par conséquent, il n'a pas hésité à envoyer des troupes à Corcyre pour renforcer la flotte locale qui lutte contre Corinthe, alliée de Sparte et membre de la ligue du Péloponnèse. En 433 av. J.-C., les flottes ennemies s'affrontent à la bataille de Sybota sans vainqueurs ni vaincus et un an plus tard, les Athéniens l'emportent face aux colons corinthiens à la bataille de Potidée ; il s'agit de deux événements qui contribuent grandement à la haine durable de Corinthe envers Athènes. Durant la même période, Périclès propose le décret mégarien qui ressemble à un embargo commercial moderne. Selon les dispositions du décret, les marchands de Mégare sont exclus du marché d'Athènes et des ports de son empire. Ce blocus asphyxie l'économie de Mégare et fragilise encore plus la paix entre Athènes et Sparte, alliée de Mégare. Selon l'historien George Cawkwell, ce décret de Périclès enfreint la paix de Trente Ans, « mais peut-être non sans un semblant d'excuse ». Selon les Athéniens, les Mégariens ont cultivé des terres sacrées consacrées à Déméter et donné refuge à des esclaves en fuite, un comportement qu'ils jugent impie.
Après concertation avec ses alliés, Sparte envoie une députation exigeant certaines concessions, telles que l'expulsion immédiate de la famille des Alcméonides, y compris Périclès, et le retrait du décret mégarien, menaçant d'une guerre si ces revendications ne sont pas satisfaites. Le but de ces propositions est de mettre Périclès en porte-à-faux avec son peuple (ce qui survient quelques années plus tard). À cette époque, les Athéniens n'hésitent pas à suivre les instructions de Périclès. Dans la première oraison que Thucydide attribue à Périclès, ce dernier conseille de ne pas céder aux demandes spartiates car les Athéniens sont militairement plus forts. Périclès n'est pas prêt à faire des concessions unilatérales, estimant que « si Athènes concédait ce point, Sparte trouverait alors de nouvelles exigences ». Par conséquent, il a demandé aux Spartiates d'offrir un quid pro quo : en échange de l'annulation du décret mégarien, Sparte doit abandonner sa pratique d'expulsion périodique des étrangers de son territoire et reconnaître l'autonomie de ses alliés ; une demande qui montre que l'hégémonie de Sparte est également importante. Ces conditions sont rejetées, et, aucun des deux camps n'étant prêt à faire marche arrière, les deux parties se préparent pour la guerre. Selon Athanasios G. Platias et Constantinos Koliopoulos, professeurs d'études stratégiques et de politique internationale, « plutôt que de se soumettre aux demandes coercitives, Périclès a choisi la guerre ». Une autre considération qui peut influencer la position de Périclès est la préoccupation vis-à-vis des révoltes dans l'empire qui pourraient se propager si Athènes se montrait faible.
En 431 av. J.-C., alors que la paix est précaire, Archidamos II, roi de Sparte, envoie une nouvelle délégation en exigeant que les Athéniens se soumettent à ses sommations. Cette députation n'est pas autorisée à entrer dans la ville, puisqu'une résolution de Périclès prévoit qu'aucune députation n'est la bienvenue si les Spartiates ont déjà entrepris des actions militaires hostiles. Le rassemblement de l'armée spartiate à Corinthe est considéré comme une « action hostile ». Voyant sa dernière tentative de négociation rejetée, Archidamos envahit l'Attique et n'y trouve aucun Athénien. Périclès, conscient que la stratégie de l'ennemi serait d'envahir et de ravager le territoire, a déjà fait évacuer toute la population de la région à l'intérieur des Longs Murs.
Aucune archive n'existe sur la manière exacte dont Périclès a réussi à convaincre les habitants de l'Attique d'accepter de se déplacer dans une zone urbaine densément peuplée. Pour la plupart, ce déplacement force l'abandon de leurs terres ancestrales et de sanctuaires en changeant complètement leur mode de vie. Par conséquent, bien qu'ils aient accepté de partir, de nombreux résidents des régions rurales sont insatisfaits de cette décision. Ce dernier a également donné des conseils à ses compatriotes sur les affaires en cours et leur a assuré que, si l'ennemi ne pillait pas ses propres terres, il offrirait sa propriété à la ville. Cette promesse est motivée par sa crainte qu'Archidamos, qui était l'un de ses amis, pourrait éviter de toucher à ses terres, soit par un geste d'amitié ou par un geste politique visant à aliéner Périclès de ses électeurs. Périclès désamorce donc d'éventuelles jalousies et contestations de la part de ses concitoyens.
Voyant le pillage de leurs fermes, les Athéniens sont scandalisés et ne tardent pas à exprimer indirectement leur mécontentement envers leur stratège, que beaucoup d'entre eux considèrent comme responsable de la guerre. Même si face à la pression croissante, Périclès ne cède ni aux exigences d'une action militaire immédiate contre l'ennemi ni à la révision de sa stratégie initiale. Il a également évité la convocation de l'ecclésia, craignant que le peuple et en particulier les paysans, indignés par le ravage des terres, puissent imprudemment décider de défier la puissante armée spartiate. Comme les réunions de l'ecclésia sont appelées à la discrétion de ses présidents tournants (prytanie), Périclès n'a aucun contrôle officiel sur leur programmation, mais son influence est encore suffisamment grande pour qu'il les persuadent de faire ce qu'il veut. Bien que l'armée spartiate soit restée dans l'Attique, Périclès a envoyé une flotte de 100 navires pour piller les côtes du Péloponnèse et charge la cavalerie de garder les fermes ravagées près des Longs Murs. Quand l'ennemi se retire et que le pillage prend fin, Périclès propose un décret pour thésauriser 1 000 talents et tenir prêt 100 navires en cas d'attaque navale sur la ville. Selon les dispositions les plus strictes du décret, même proposer une utilisation différente de l'argent ou des navires entraînerait la peine de mort. Au cours de l'automne de l'année 431 av. J.-C., Périclès dirige une expédition contre Mégare et quelques mois plus tard (hiver 431-430 av. J.-C.), il prononce son oraison funèbre la plus fameuse, honorant les Athéniens qui sont morts pour leur cité.
En 430 av. J.-C., l'armée spartiate pille l'Attique pour la deuxième fois, mais Périclès maintient sa stratégie initiale. Refusant d'affronter directement la phalange spartiate, il conduit de nouveau un raid naval pour piller les côtes du Péloponnèse, en prenant cette fois 100 navires avec lui. Selon Plutarque, juste avant le départ, une éclipse solaire a effrayé les équipages, mais Périclès a utilisé les connaissances astronomiques qu'il a acquises auprès d'Anaxagore pour les calmer. Dans l'été de la même année, une épidémie éclate et décime la population d'Athènes,. Elle est aggravée par « l'affluence des gens de la campagne dans la ville : ces réfugiés étaient particulièrement touchés ». La maladie exacte est incertaine, et a été la source de beaucoup d'échanges entre historiens. Cette catastrophe supplémentaire déclenche une nouvelle vague de protestations publiques, et Périclès est forcé de se défendre dans un discours, dont une interprétation est présentée par Thucydide. Ceci est considéré comme un discours monumental, révélant la vertu de Périclès mais aussi son amertume à l'égard de ses compatriotes pour leur ingratitude. Temporairement, il réussit à dompter le ressentiment de la population et à traverser la tempête, mais les attaques de ses adversaires politiques finissent par porter leur fruit. Ils réussissent ainsi à le priver du mandat de stratège et à lui infliger une amende d'un montant estimé entre 15 et 50 talents. Il aurait été aussi déchu de ses droits civiques (atimia). Selon Plutarque, Cléon, nouveau venu sur la scène politique athénienne et promis à un grand avenir, a été l'accusateur dans ce procès.
Néanmoins, dans l'année, -en 429, les Athéniens non seulement pardonnent à Périclès, mais le réélisent comme stratège. Il est réintégré dans le commandement de l'armée athénienne et mène toutes ses opérations militaires pendant l'année 429 av. J.-C., ayant une fois de plus sous son contrôle les leviers du pouvoir. Cette même année, il est témoin de la mort des deux fils légitimes qu'il avait eu de sa première épouse, Xanthippe et Paralos, à la suite de l'épidémie. Son moral miné, il fond en larmes. Il meurt à l'automne de -429, durant l'épidémie qui touche Athènes.
Le poète Aristophane et l'historien Thucydide sont des Athéniens comme lui et l'ont connu de son vivant. Thucydide, auteur de l’Histoire de la guerre du Péloponnèse, l'admire tandis que le poète comique Aristophane s'en moque et caricature aussi bien son physique que sa politique. De nombreux autres poètes, dont il ne reste que des fragments des œuvres, ont moqué Périclès, sa soif de pouvoir ou ses amours. Le philosophe Platon, né l'année suivant la mort de Périclès, est un Athénien et appartient à l’aristocratie et au parti oligarchique. Farouche adversaire de la démocratie, il le considère dans ses textes comme responsable d'un affaiblissement moral de la société. Les autres disciples de Socrate, comme Antisthène, sont aussi hostiles à Périclès. Aristote, auteur de la Constitution d'Athènes, dresse un portrait plus nuancé de l'homme politique. La Vie de Périclès de Plutarque, auteur grec né en 46 à l'époque romaine, est une source majeure très utilisée par les historiens jusqu'au XXIe siècle. Il utilise de nombreuses sources différentes dont certaines ont aujourd'hui disparu. Parfois admirateur du stratège, il reste un critique de son œuvre politique dans l'héritage de la pensée platonicienne. Vivant à l'époque des empereurs romains, il a parfois du mal à comprendre le fonctionnement du Ve siècle av. J.-C. et que le peuple puisse détenir réellement la souveraineté échappe à sa compréhension. Les sources épigraphiques et archéologiques sont rares, les ostraca au nom de Périclès, parfois écrits de mains différentes, parfois de la même main indiquant ainsi qu'ils ont été préparés à l'avance, apportent des enseignements sur sa vie politique mouvementée. Juste avant sa mort, les amis de Périclès sont réunis autour de son lit, énumérant ses vertus en temps de paix et en soulignant ses neuf trophées de guerre. Bien que moribond, il les entend et les interrompt, faisant remarquer qu'ils ont oublié de signaler que son plus grand et plus honorable titre pour mériter leur admiration, est qu'il n'a « fait prendre de vêtements noirs à aucun Athénien » (c'est-à-dire qu'il n'avait pas eu recours à la violence politique). Périclès a vécu les deux premières années et demie de la guerre du Péloponnèse et, selon Thucydide, sa mort a été un désastre pour Athènes puisque ses successeurs ne furent pas de sa trempe. Toujours selon Thucydide, ces derniers préféraient encourager les mauvais penchants de la foule et ont suivi une politique opportuniste, cherchant à être populaires plutôt qu'utiles. Par ces commentaires amers, Thucydide ne se contente pas de déplorer la perte d'un homme qu'il admire, il annonce également l'effacement de la gloire et de la grandeur d'Athènes.
Périclès a marqué toute une époque et a inspiré des jugements contradictoires sur ses décisions importantes. Le fait qu'il soit à la fois homme d'État, stratège et orateur rend plus complexe l'évaluation objective de ses actions.
De l'Antiquité jusqu'au XXIe siècle, Périclès a suscité de nombreuses interrogations et polémiques sur son rapport au pouvoir : ses contemporains, ses successeurs politiques du IVe siècle, les penseurs des révolutions anglaises, américaines et françaises des XVIIe et XVIIIe siècles, les intellectuels des XIXe et XXe siècles l'ont tantôt présenté comme le père de la démocratie tantôt comme un démagogue populiste tantôt comme un monarque régnant sur des masses consentantes.
Certains chercheurs contemporains, à l'image de la traductrice et commentatrice d'Aristophane, Sarah Ruden, le jugent populiste, démagogue et belliciste. En 2012, l'érudit et romancier italien Umberto Eco dénonce l'image positive dont jouit Périclès dans les démocraties modernes alors qu'il n'était qu'un populiste. Ils reprennent ainsi une tradition initiée par Platon qui affirmait « que je sache, Périclès a rendu les Athéniens paresseux, bavards et cupides, en initiant le système des indemnités publiques ». Plutarque mentionne d'autres critiques envers Périclès : 
« Suivant plusieurs autres, c’est Périclès qui introduisit la coutume de faire participer le peuple aux distributions des terres conquises, et de lui donner de l’argent pour assister aux spectacles et pour s’acquitter de ses devoirs civiques ; ce qui le gâta, lui inspira le goût de la dépense, le poussa à l’insubordination, et lui fit perdre l’amour de la sagesse et du travail. »
Les réformes civiques comme la mistophorie poussent les critiques de Périclès à le considérer comme responsable de la dégénérescence progressive de la démocratie athénienne. Constantin Paparrigopoulos, un historien grec moderne, a fait valoir qu'il a cherché à étendre et à stabiliser toutes les institutions démocratiques. Par conséquent, il a adopté une législation accordant aux classes inférieures l'accès au système politique et aux magistratures publiques, dont elles étaient jusqu'alors écartées en raison de leurs moyens limités ou de leur humble naissance. Selon Samons, Périclès a estimé qu'il était nécessaire d'élever le peuple, dans lequel il voyait une source inexploitée de puissance pour Athènes et l'élément crucial de sa domination militaire (à titre d'exemple, les membres des classes inférieures formaient la presque totalité des équipages de la flotte, épine dorsale de la puissance de la cité depuis l'époque de Thémistocle).
Cimon, quant à lui, croyait apparemment qu'il n'existait aucun espace supplémentaire pour l'évolution démocratique, que la démocratie avait atteint son apogée et que les réformes de Périclès conduisaient à l'impasse du populisme. Selon Paparrigopoulos, l'histoire a donné raison à Cimon, parce qu'Athènes, après la mort de Périclès, a sombré dans l'abîme de l'agitation politique et de la démagogie. Paparrigopoulos soutient qu'une régression sans précédent s'est abattue sur la ville, dont la gloire s'est évanouie du fait de sa politique populiste. Selon un autre historien, Justin Daniel King, la démocratie radicale a bénéficié aux personnes, mais a porté atteinte à l'État. De son côté, l'historien Donald Kagan affirme que les mesures démocratiques mises en œuvre par Périclès ont été la base d'une force politique presque inattaquable. En effet, Cimon a finalement accepté la nouvelle démocratie et ne s'est pas opposé à la loi sur la citoyenneté, après son retour d'exil en 451 av. J.-C..
Selon Plutarque, après avoir assumé la direction d'Athènes, « il n'était plus le même homme. Ce n’était plus ce démagogue voguant à tous les vents populaires, si dévoué, si facile à céder à tous appétits de la multitude (...) Périclès tint les rênes avec une vigueur nouvelle ». Lorsque son adversaire politique Thucydide a été invité par le roi de Sparte Archidamos II et interrogé sur la question de savoir lequel de lui ou de Périclès est le meilleur combattant, Thucydide répond sans aucune hésitation que Périclès est le meilleur, parce que même quand il est battu, il réussit à convaincre le public qu'il a gagné. En matière de caractère, Périclès est irréprochable aux yeux des historiens antiques, car sa réputation n'est entachée par aucune affaire de corruption, même s'il n'a pas dédaigné s'enrichir.
Thucydide, admirateur de Périclès, soutient qu'Athènes a « [le nom de] démocratie mais, en fait, [est] régi par son premier citoyen ». À travers ce commentaire, l'historien illustre ce qu'il perçoit des capacités de Périclès à commander, convaincre et, parfois, manipuler. Bien qu'il mentionne l'amende de Périclès, il ne rapporte pas les contenus des accusations, mais se concentre plutôt sur son intégrité,. Pour lui, Périclès « n'a pas été emporté par le peuple, il a été celui qui a guidé le peuple ». Cette appréciation est contestée par certains historiens du XXe siècle, tels Malcolm F. McGregor et John S. Morrison qui ont suggéré qu'il a pu être charismatique en public et à la fois agissant en tant que défenseur des propositions des conseillers ou du peuple lui-même,. Selon King, en faisant grandir la puissance du peuple, les Athéniens se sont privés de chef autoritaire. Pendant la guerre du Péloponnèse, pour gouverner, la dépendance de Périclès vis-à-vis du soutien populaire est évidente.
Paradoxalement, si les poètes comiques athéniens dénonçaient l'ambition et le pouvoir de Périclès, leur existence prouve la tolérance, la liberté et la réalité de la démocratie au sein de la cité.
Pour Vincent Azoulay, si le pouvoir de Périclès fut réel, il a été surestimé à la fois par ses contemporains comme l'historien Thucydide et par les historiens modernes : il n'était qu'un stratège parmi dix élus en même temps que lui (direction collégiale), son autorité était sans cesse mise en tension par ses adversaires, sa réputation entachée par les caricatures et les comiques comme Aristophane, la peur d'être accusé de tyrannie et d'être ostracisé l'obligeait à construire et appliquer un modèle de gouvernant vertueux.
Sur plus de vingt ans, Périclès a conduit de nombreuses expéditions militaires, principalement navales. Selon Plutarque, il aurait élevé neuf trophées militaires mais les sources antiques insistent peu sur ses capacités sur le champ de bataille. Edmond Lévy en conclut qu'il avait plus « la compétence d'un ministre de la guerre que d'un général ».
Toujours prudent, il ne s'est jamais engagé de son propre gré dans une bataille incertaine et il n'a pas cédé aux « vaines impulsions des citoyens ». Il a fondé sa politique militaire sur le principe de Thémistocle selon lequel la prédominance d'Athènes dépend de sa supériorité de sa marine de guerre et a estimé que les Péloponnésiens étaient quasi-invincibles sur la terre ferme. Périclès a également tenté de minimiser les avantages de Sparte en reconstruisant les Longs Murs. Selon Josiah Ober, professeur à l'université de Princeton, la stratégie de reconstruction des murs a radicalement modifié l'utilisation de la force dans les relations internationales grecques.
Pendant la guerre du Péloponnèse, Périclès a lancé une « grande stratégie » défensive dont le but était l'épuisement de l'ennemi et la préservation du statu quo. Selon Platias et Koliopoulos, Athènes, le plus fort des deux adversaires, n'avait pas besoin d'affronter directement Sparte sur le plan militaire et a plutôt « choisi de déjouer la stratégie spartiate ». Les deux principes de base de la « Grande Stratégie de Périclès » ont été de rejeter toute conciliation mais d'éviter l'extension du conflit. Selon Donald Kagan, sa prudence s'explique par le souvenir amer de la campagne d’Égypte, dont il aurait été blâmé. Sa stratégie est dite d'avoir été « intrinsèquement impopulaire », mais Périclès a réussi à convaincre le peuple de le suivre. C'est pour cette raison que Hans Delbrück le considère comme l'un des plus grands hommes d'État et chefs militaires de l'histoire. Bien que ses compatriotes se soient engagés dans plusieurs actions agressives peu de temps après sa mort, Platias et Koliopoulos soutiennent que, jusqu'à l'expédition de Sicile, les Athéniens sont restés fidèles à la stratégie de Périclès en cherchant à préserver et non à étendre l'empire. Pour sa part, Ben X. de Wet conclut que cette stratégie aurait réussi s'il avait vécu plus longtemps.
Les critiques sont cependant aussi nombreux que ses partisans. Une critique commune est que Périclès a toujours été un meilleur homme politique et orateur que stratège. Donald Kagan considère que sa stratégie a été « une forme de pensée magique qui a échoué », Barry S. Strauss et Josiah Ober ont déclaré « qu'en tant que stratège, il a échoué et mérite une part du blâme pour la grande défaite d'Athènes » et Victor Davis Hanson croit que Périclès n'avait pas élaboré une stratégie claire pour une action offensive efficace qui rende possible l'arrêt de la guerre par Thèbes ou Sparte,,. Kagan insiste sur quatre points faibles : a) en rejetant des concessions mineures, Périclès a conduit à la guerre, b) pas assez connu par l'ennemi, il manque de crédibilité, c) trop faible, il ne peut exploiter toutes les possibilités et d) tout le plan reposait sur son chef, il fut donc totalement fragilisé par sa mort. Kagan estime le coût de cette guerre à environ 2 000 talents par an et, que sur cette base, Périclès aurait eu assez d'argent pour tenir seulement trois ans. Il affirme que, comme il devait avoir connaissance de ces limites, il a probablement prévu une guerre beaucoup plus courte,. D'autres, comme Donald W. Knight, conclurent que la stratégie était trop défensive pour réussir.
Platias et Koliopoulos rejettent ces critiques et estiment que « les Athéniens ont perdu la guerre quand ils ont radicalement inversé la stratégie de Périclès qui leur enjoignait explicitement de s'abstenir de nouvelles conquêtes ». Hanson souligne que cette stratégie n'était pas novatrice, mais pouvait conduire à une stagnation en faveur d'Athènes. Enfin, une conclusion populaire est que ceux qui lui ont succédé ont manqué de ses capacités et de son caractère.
Les historiens modernes sont partagés sur la question de savoir quelle est la proportion, dans les discours de Périclès rapportés par Thucydide, de ce qui a été réellement prononcé par l'orateur et de ce qui est dû à la création littéraire de l'auteur. Comme Périclès n'a jamais écrit ses discours, les historiens ne sont pas en mesure de répondre avec certitude à cette question. Thucydide a recréé trois d'entre eux de mémoire et, par conséquent, il n'est pas sûr qu'il n'ait pas ajouté ses propres notions et pensées. Bien que Périclès ait été l'une des principales sources de son inspiration, certains historiens ont noté que le style littéraire passionné et idéaliste du discours rapporté par Thucydide est complètement en désaccord avec le style froid et analytique des écrits de ce dernier. Cela pourrait toutefois être le résultat de l'incorporation de la rhétorique dans l'historiographie. Concrètement, cela veut dire que Thucydide aurait pu simplement utiliser deux styles d'écriture pour deux raisons différentes.
Kagan estime que Périclès a adopté « un style élevé de discours, sans le vulgaire et les friponneries des harangueurs de foules » et, selon Diodore de Sicile, « il surpassait tous ses concitoyens dans les compétences de l'éloquence »,. Selon Plutarque, il a évité les artifices oratoires dans ses discours et a toujours parlé d'une manière calme et tranquille. Le biographe souligne, toutefois, que le poète Ion de Chios pensait que le style oratoire de Périclès était « une manière présomptueuse et un peu arrogante de discourir, et que dans son orgueil transparaissait du dédain et du mépris pour les autres ». Gorgias, dans le dialogue homonyme de Platon, utilise Périclès comme un exemple d'orateur puissant. Cependant Socrate jette le discrédit sur la rhétorique renommée de Périclès, affirmant ironiquement que, depuis qu'il a été éduqué par Aspasie, formatrice de nombreux orateurs, il serait supérieur en rhétorique à une personne instruite par Antiphon. Il attribue également la paternité de l'oraison funèbre à Aspasie et fustige la vénération de ses contemporains pour Périclès. Richard Claverhouse Jebb conclut : 
« unique en tant qu'homme d'État athénien, Périclès l'était également à deux égards en tant qu'orateur, d'abord parce qu'il avait un ascendant personnel que nul n'avait eu avant lui et ensuite parce que sa pensée et sa force morale lui ont valu chez les Athéniens une réputation d'éloquence que personne n'avait atteint auparavant. »
Les auteurs anciens grecs, vivant dans son siècle comme Aristophane ou postérieurs comme Diodore de Sicile, qualifient Périclès « d'olympien » et vantent ses talents : « tonnant, éclairant et passionnant la Grèce » et portant les armes de Zeus quand il discourt. Selon Quintilien, il a toujours préparé assidûment ses discours et, avant d'aller à la tribune, il a toujours prié les Dieux, afin de ne pas prononcer un mot inadéquat.
Si Périclès a été le sujet de nombreuses réflexions philosophiques, politiques et historiographiques, dans l'art, après la période romaine, il n'a suscité que peu d’œuvres majeures. Absent des représentations de la Renaissance, il faut attendre le XIXe siècle pour qu'il soit l'objet principal de peintures et de sculptures, le premier tableau Périclès au lit de mort de son fils est réalisé par François Chifflart et date de 1851. Personnage secondaire de quelques romans au XXe siècle, aucun peplum, bande dessinée ou jeu vidéo ne lui est consacré.
L'héritage le plus visible de Périclès se trouve dans les œuvres littéraires et artistiques de l'âge d'or d'Athènes, dont la plupart survivent à ce jour. L'Acropole, bien qu'en ruines, est toujours un symbole de l'Athènes moderne. Paparrigopoulos écrit que ces chefs-d'œuvre sont « suffisants pour rendre immortel le nom de la Grèce dans notre monde ».
En politique, Victor Ehrenberg fait valoir qu'un élément de base de l'héritage de Périclès est l'impérialisme athénien, qui nie la véritable démocratie et la liberté aux gens, sauf d'un État dominant. La promotion d'un tel impérialisme arrogant aurait ruiné Athènes. Périclès et ses politiques « expansionnistes » ont été au centre des arguments de promotion de la démocratie dans les pays opprimés. En philosophie, il continue à inspirer les penseurs modernes comme Gilles Deleuze qui publie en 1988 Périclès et Verdi et pour qui la passivité de Périclès est le symbole du « pathos dans la raison, le désespoir du monde, l’éventualité du désastre ».
D'autres analystes maintiennent qu'un humanisme athénien s'est illustré dans l'âge d'or. La liberté d'expression est considérée comme l'héritage durable découlant de cette période. Périclès est salué comme « l'idéal-type de l'homme d'État parfait dans la Grèce antique » et son oraison funèbre est aujourd'hui synonyme de la lutte pour la démocratie participative et la fierté civique,.
(grc + fr) Xénophon (trad. François Ollier), Le Banquet. Apologie de Socrate., Les Belles Lettres, 2014. (1re éd. 1961) (ISBN 9782251003344), p. 21-22. 
Émile Chambry, Émeline Marquis, Alain Billault et Dominique Goust (trad. Émile Chambry), Lucien de Samosate : Œuvres complètes, Éditions Robert Laffont, coll. « Bouquins », 2015, 1248 p. (ISBN 9782221109021). 
Sur PériclèsVincent Azoulay, Périclès : La démocratie athénienne à l'épreuve du grand homme, Armand Colin, coll. « Nouvelles biographies historiques », 2010, 280 p. (ISBN 978-2200244187)
Pierre Brulé, Périclès : L'apogée d'Athènes, Éditions Gallimard, coll. « Découvertes Gallimard », 1991 (réimpr. 1994), 160 p. (ISBN 978-2070532292)
François Châtelet, Périclès et son siècle, Éditions Complexe, coll. « Historiques », 1999, 295 p. (ISBN 978-2870273326)
Danielle Jouanna, Aspasie de Milet : Egérie de Périclès, Histoire d'une femme, histoire d'un mythe, Fayard, 2005 (ISBN 9782213619453)
Donald Kagan, Périclès : La Naissance de la démocratie, Librairie Jules Tallandier, coll. « Texto », 2011, 363 p. (ISBN 978-2847347982)
Jean Malye, La Véritable Histoire de Périclès, Belles Lettres, coll. « La véritable histoire », 2008, 177 p. (ISBN 978-2251040011)
Claude Mossé, Périclès : L'Inventeur de la démocratie, Payot, coll. « Biographie », 2005 (ISBN 2228899534)AutresLuc Brisson (dir.) et Monique Canto-Sperber, Gorgias : Platon, Œuvres complètes, Éditions Flammarion, 2008 (1re éd. 2006), 2204 p. (ISBN 978-2081218109). 
(en) Terry Buckley, Aspects of Greek History 750 - 323 BC : A Source-Based Approach, Routledge, 1996, 560 p. (ISBN 978-0415099585)
(en) Victor Ehrenberg, From Solon to Socrates : Greek History and Civilization During the 6th and 5th Centuries BC, Routledge, 1990, 2e éd., 528 p. (ISBN 978-0415040242)
(en) John V. A. Fine, The Ancient Greeks : A Critical History, Harvard University Press, 1983 (ISBN 0-674-03314-0)
(en) Donald Kagan, The Outbreak of the Peloponnesian War, Cornell University Press, 1989, 208 p. (ISBN 978-0801495564)
(en) Williamson Murray, Alvin Bernstein et MacGregor Knox, The Making of Strategy: Rulers, States, and War, Cambridge University Press, 1996, 704 p. (ISBN 978-0521566278)
(en) Charles W. Fornara et Loren J. Samons, Athens from Cleisthenes to Pericles, University of California Press, 1991, 216 p. (ISBN 978-0520069237)
Claude Mossé, Politique et société en Grèce ancienne : Le modèle athénien, Flammarion, 1999 (ISBN 9782080814388)
(en) Loren J. Samons, What's Wrong with Democracy?, University of California Press, 2004 (ISBN 0-520-23660-2)
D. Panomitros, « Le droit du plus fort et sa legitimation dans les relations entre la démocratie Athénienne et les autres États d’après Thucydide », dans Actes de la Société hellénique de recherche philosophique et historique du droit, motivation, légitimation et droit, t. 6A, Athènes / Baden-Baden / Paris, Sakkoulas-Nomos-L'Harmattan, 2014, p. 598-603
(en) Constantin Paparrigopoulos et Pavlos Karolidis, History of the Hellenic Nation, Eleftheroudakis, 1925
(en) Constantinos Koliopoulos et Athanassioss G. Platias, Thucydides on Strategy : Athenian and Spartan Grand Strategies in the Peloponesian War and Their Relevance Today, Columbia University Press, 2010 (ISBN 978-0231701334), p. 100–03
(en) Angelos Vlachos, Remarks on Thucydides' History of the Peloponnesian War (Α΄-Δ΄), vol. I, Estia,‎ 1992

Périgueux (prononcé [pe.ʁi.gø] ; ) est une commune française, la plus peuplée du Périgord, située dans le centre-est de la région Nouvelle-Aquitaine. Chef-lieu du département de la Dordogne depuis 1791, la commune compte 29 912 habitants en 2016, pour une aire urbaine totalisant plus de 103 000 habitants la même année. L'unité urbaine de Périgueux est la 96e unité urbaine la plus peuplée de France.
Labellisée « 4 fleurs », Périgueux est la capitale culturelle et touristique du Périgord blanc, dans la vallée de l'Isle. La ville offre aux touristes un patrimoine historique gallo-romain, médiéval et de la Renaissance. Reconnue ville d'art et d'histoire, Périgueux possède 44 monuments historiques inscrits ou classés, et trois musées labellisés Musées de France, dont deux municipaux. La ville conserve et met en valeur son riche patrimoine civil, militaire et religieux, dont sa cathédrale Saint-Front, classée au titre des monuments historiques ainsi qu'au patrimoine mondial de l'UNESCO.
La cité date du Ier siècle av. J.-C., pendant l'occupation romaine en Gaule : les Romains s'installent dans la plaine de l'Isle et créent la ville de Vesunna, à l'emplacement de l'actuel quartier sud. Celle-ci était la capitale romaine de la cité des Pétrocores. La ville de Périgueux naît en 1240 de l'union de « la Cité » (l'antique Vesunna) et du « Puy-Saint-Front ». Depuis, elle reste le centre du Périgord, subdivision historique de l'Aquitaine, puis est la préfecture du département français de la Dordogne. Elle s'agrandit encore en 1813 avec l'ancienne commune de Saint-Martin.
En matière économique, Périgueux, centre du principal bassin d'emploi du département, abrite le siège social de plusieurs entreprises régionales. La commune compte un employeur de quelque 700 salariés, les « ateliers du Toulon » de la SNCF. Bénéficiant du tourisme pour son patrimoine, elle est de plus une étape gastronomique notable au cœur du Périgord. Différentes festivités culturelles et compétitions sportives sont organisées afin d'animer la région.
Ses habitants sont appelés les Périgourdins, parfois les Pétrocoriens, nom tiré du peuple qui avait pour capitale Vesunna.
La ville se trouve, en distances orthodromiques, à 109 km de Bordeaux, 68 km d'Angoulême, 83 km de Limoges, 64 km de Brive-la-Gaillarde, 100 km de Cahors et 109 km d'Agen. Elle est limitrophe de huit autres communes.
Périgueux est située dans le Périgord central, l'une des régions naturelles de France. Le Périgord central est entouré au nord par le Nontronnais, à l'est par le bassin de Brive, au sud par le Périgord noir et le Bergeracois et à l'ouest par le Landais, la Double et le Ribéracois. La commune fait partie du pays touristique du Périgord blanc, qui se présente comme un grand ensemble de collines boisées séparées par les vallées de l'Isle, de la Beauronne, de la Loue et du Vern. Les prairies alternent avec les bois de châtaigniers, de chênes ou de pins.
S'étendant sur 9,82 km2, la commune est établie autour d'un vaste méandre de l'Isle, dans la vallée et sur les pentes douces qui montent jusqu'à 200 m, aux plateaux de Champcevinel au nord et de Coulounieix au sud, le territoire communal s'étageant entre 75 et 189 mètres. L'altitude minimale se trouve à l'ouest, au confluent de l'Isle et de la Beauronne, là où l'Isle quitte la commune et continue sur celle de Marsac-sur-l'Isle. L'altitude maximale est localisée au nord du lieu-dit les Jaures, situé à quelques dizaines de mètres de la commune de Champcevinel.
D'un point de vue géologique, comme les quatre cinquièmes sud et ouest du département, la commune de Périgueux appartient au Bassin aquitain, et la roche sous-jacente est calcaire. Le socle cristallin est à une profondeur de 1 000 m.
La majeure partie de la surface communale correspond au Crétacé supérieur. Il affleure principalement sur le versant nord de la vallée de l'Isle. On trouve le Turonien (ou Angoumien) à l'ouest (la Monzie et en limite de la commune de Chancelade) et le Coniacien sur tout le reste du versant, au nord de la ville ancienne. De petites failles, d'axe nord-ouest - sud-est, fissurent le versant de la vallée de l'Isle à l'ouest de la Monzie, au pied de Beaupuy.
Les hauteurs, sur la partie nord de la commune (le Grand Puy Bernard, la Croix-Ferrade, etc.), sont couvertes de colluvions calcaires, sableuses et argileuses, issues de la décomposition du Coniacien et du Santonien lors du Cénozoïque.
La ville ancienne est construite sur une basse terrasse, sur la rive droite de l'Isle, composée de sable et galets issus de la glaciation de Riss au Quaternaire. On retrouve aussi cette terrasse sur la rive gauche, au sud du quartier des Barris. Le fond de la vallée proprement dit (partie inondable) est composé d'alluvions récentes d'origine fluviatile ou issues des versants.
Périgueux est soumise à un climat océanique dégradé. En raison de l'altitude, de la disposition des vallées et de l'exposition des forêts, le climat varie fréquemment, tant au cours d'une saison que d'une année à l'autre. Le tableau suivant donne une idée du climat bergeracois en comparaison avec la moyenne nationale et quelques communes représentant différents climats existant en France.
Les températures ponctuelles maximale et minimale enregistrées à Bergerac sont respectivement de 41,1 °C en août 2003 et −17,1 °C en février 2012.
Périgueux est traversée d'est en ouest par l'Isle, principal affluent de la Dordogne. Cette rivière est longue de 255,3 km, dont 87 sont navigables (actuellement en plusieurs sections). Elle rejoint la Dordogne à Libourne. Sa pente moyenne est de 1,56 m/km. L’ensemble du bassin appartient au climat océanique aquitain. L'Isle prend sa source dans le Massif central. Son affluent, la Beauronne, marque sur quelques centaines de mètres la limite ouest du territoire communal, séparant le quartier du Gour de l'Arche du golf de Saltgourde à Marsac-sur-l'Isle.
Dans le quartier du Toulon, la source de l'Abîme déverse en moyenne quotidiennement 35 000 m3 et alimente en eau potable Périgueux et plusieurs autres communes.
Périgueux fait partie de la zone inondable de l'Isle ainsi que de celle de la Beauronne. Les atlas des zones inondables correspondants sont diffusés le 5 avril 2000 et le 1er janvier 2001.
L'arrêté du 15 mai 2008, portant reconnaissance de l'état de catastrophe naturelle, inclut Périgueux au titre de mouvements de terrain différentiels consécutifs à la sécheresse et à la réhydratation des sols de janvier à mars 2005. Deux plans de prévention sont élaborés par la ville : l'un pour les cas d'inondations de l'Isle, prescrit le 15 mars 1989 et approuvé le 1er février 2000 ; l'autre en cas de mouvements de terrain ou de tassements différentiels, prescrit le 25 mai 2004 et approuvé le 28 juillet 2006. Quatorze catastrophes naturelles ont eu lieu depuis 1982 à Périgueux, dont six inondations et coulées de boues, une tempête et sept mouvements de terrain différentiels consécutifs à la sécheresse et/ou à la réhydratation des sols.
La localité est située dans une zone de sismicité très faible de niveau 1 sur une échelle de 1 à 5.
Depuis le début des années 1990, Périgueux est contournée au sud par une rocade de la route nationale 89. Par la suite, ce tronçon a été intégré à l'autoroute A89 reliant Bordeaux à Lyon, ouvrant trois des principaux accès routiers à Périgueux.
À l'ouest et à l'est, les deux échangeurs Périgueux-Ouest  et Périgueux-Est (nos 14 et 16) permettent d'accéder à la commune par le biais de la route départementale 6089 (l'ancienne route nationale 89). Périgueux est aussi accessible au sud par l'échangeur no 15, Périgueux-Centre, puis par la route départementale 6021 (tronçon déclassé de la route nationale 21 qui vient de Lourdes et qui continue au nord jusqu'à Limoges).
Au nord-ouest, la route départementale 939 (ancienne route nationale 139) mène à Angoulême et La Rochelle. Deux autres importantes routes départementales quittent Périgueux vers le nord et le nord-est de la Dordogne, la RD 3 (route d'Agonac) qui conduit à Nontron via Agonac et Villars et la RD 8 (route de Paris, également appelée route des Piles) qui rejoint la RN 21 près de Sorges.
La circulation routière à Périgueux et dans son agglomération provoque quotidiennement d'importants embouteillages matin et soir. Cela est dû à la conjonction de plusieurs causes : un nombre limité de ponts franchissant l'Isle (six ponts au total sur douze kilomètres de rivière depuis la route nationale 221 à la Feuilleraie à Trélissac jusqu'à celui de la route départementale 710E à Marsac-sur-l'Isle ; un bassin d'emploi très important à Périgueux même, alors que 60 % des personnes qui y travaillent viennent de l'extérieur de la ville ; une concentration de lycées, collèges et écoles ; l'absence de rocade entraînant un transit important par le centre-ville, une seule déviation ayant été créée à l'ouest en 1991.
En 2016, pour l'ensemble de la commune, le nombre de places de stationnement gratuites des véhicules est estimé à 13 000 dont 370 en zone bleue. S'y ajoutent au centre-ville ou à proximité des places payantes sur la voirie (600), dans trois parkings souterrains (1 685) et trois parkings de surface (335).
Le 26 mars 1853, Jean Étienne Joseph Estignard, maire de la commune à l'époque, et son conseil municipal décident de faire le nécessaire pour que la future ligne de chemin de fer devant relier Lyon à Bordeaux passe par Périgueux. Un mois plus tard, le 21 avril 1853, le décret donnant satisfaction aux Périgourdins est signé par Napoléon III. Le 20 juillet 1857, le premier train entre en gare de Périgueux, bâtiment qui n'est à l'époque qu'un assemblage provisoire de planches.
Les travaux de la gare définitive commencent le 12 septembre 1860, cinq jours avant l'inauguration de la section de Périgueux à Brive, mise en service le 17 septembre 1860 par la Compagnie du PO. Le 3 août 1863, la mise en service de la ligne à voie unique de Niversac à Agen par la Compagnie du PO, permet les relations entre Périgueux et Agen, ligne sur laquelle se trouve une gare secondaire, Périgueux-Saint-Georges, peu desservie.
La gare de Périgueux fait partie du réseau de la Société nationale des chemins de fer français (SNCF) et est desservie par des trains Intercités et TER Aquitaine. La ville est également reliée, par des liaisons TER, à Bordeaux, Limoges, Brive et Agen ;  par trains grandes lignes à Paris, Lyon et, par le Ventadour, à Clermont-Ferrand.
D'ici fin 2013, un contrat devrait être signé entre la région Aquitaine et la communauté d'agglomération pour intensifier le nombre de trains entre Mussidan et Niversac par une navette urbaine qui pourrait se concrétiser d'ici 2020, avec la création de deux arrêts supplémentaires dans le quartier de Vésone et dans la zone industrielle de Boulazac.
L'agglomération périgourdine est desservie par le réseau Péribus. Depuis janvier 2012, il se compose de onze lignes principales et d'un réseau de quatorze lignes secondaires à basse fréquence, qui dessert une partie de l'aire urbaine. De plus, depuis décembre 2011, une navette électrique gratuite fonctionne en centre-ville les mercredis et samedis, jours de marché.
Péribus est un réseau de transports urbains créé en 1987 pour desservir les communes membres du SIVOM (Boulazac, Coulounieix-Chamiers, Champcevinel, Chancelade, Marsac-sur-l'Isle, Notre-Dame-de-Sanilhac, Périgueux et Trélissac). Le SIVOM est devenu district de l'agglomération périgourdine en 1994, puis a évolué en communauté d'agglomération périgourdine (CAP) en 1999. De nouvelles communes sont entrées dans la CAP : Antonne-et-Trigonant, La-Chapelle-Gonaguet, Château-l'Évêque, Coursac, Escoire, Razac-sur-l'Isle en janvier 2003, Agonac, Cornille et Sarliac-sur-l'Isle en janvier 2012, puis Annesse-et-Beaulieu et Mensignac en janvier 2013, entraînant l'agrandissement du réseau Péribus. La CAP disparaît le 31 décembre 2013, remplacée au 1er janvier 2014 par une nouvelle intercommunalité élargie : Le Grand Périgueux.
Alors que les travaux en vue de transformer une partie du réseau en bus à haut niveau de service (BHNS) avec couloirs de circulation dédiés devaient débuter en 2016, les aménagements ne sont présentés en réunion publique qu'en juin 2017.
L'aéroport Périgueux-Bassillac est situé sur la commune de Bassillac, à 9 km de Périgueux. Il dispose d'une liaison directe vers Paris depuis mars 2008, avec deux vols journaliers du lundi au vendredi. La ligne est opérée par la compagnie aérienne Twin Jet,.
En 1820, un projet important prévoit de rendre navigable l'Isle de Périgueux à Libourne. À Saint-Astier, commune située en bordure de la rivière à 20 km de Périgueux, trois écluses et un canal de dérivation de 1 300 m sont établis ; un grand pont la traversant est construit vers 1830. Depuis Coutras jusqu'à l'entrée de la ville de Périgueux, 41 écluses et barrages en pierre y sont construits ou rénovés. À cette époque, les transports se font par charrettes et de nombreuses marchandises stockées encombrent les axes de Périgueux. Le préfet de la Dordogne, en accord avec le maire de Périgueux, décide donc la création d'un port en bordure de la rivière Isle dans le quartier de la Cité. Les travaux commencent vers 1830. Un chantier portuaire est installé non loin de la grande écluse. Le port de Périgueux est inauguré en 1837. De nombreuses marchandises y arrivaient : bois, charbon, fer, fonte, chaux, barriques de vin, huile, noix, châtaignes, tuiles, poteries, farine, etc. Après 1920, le trafic du port baissa considérablement avec le développement du rail. Mais c'est surtout le transport routier qui stoppa brutalement le trafic du port vers 1949. En 1957, l'Isle est officiellement fermée à la navigation.
Fondée en 1240, la ville a connu plusieurs extensions au XIXe siècle. La ville s'étend avec des faubourgs, comme celui des Barris, aménagé sur la rive gauche de l'Isle.
En 1813, la commune de Saint-Martin fusionne avec Périgueux. En 1862, tandis que les faubourgs de Saint-Georges, de l'Arsault et celui de la Cité se développent assez rapidement, le faubourg du Toulon semble abandonné, avec une population peu dense. Il se peuple de plus en plus par des ouvriers lors de l'apparition des lignes du chemin de fer et des ateliers de construction ferroviaires.
Le baby boom et l'exode rural accroissent fortement les besoins en logement. Le tissu actuel est dense et composé d'immeubles et de pavillons résidentiels.
La mairie a divisé la commune en six quartiers : le Gour-de-l'Arche, situé au nord-ouest du centre-ville ; le Toulon, où est implantée l'église Saint-Jean-Saint-Charles ; La Gare / Saint-Martin, quartier correspondant à l'ancienne commune du même nom fusionnée en 1813 avec Périgueux, et connu lui aussi pour son église ; Vésone, sur l'emplacement de Vesunna, l'ancienne capitale des Pétrocores ; Saint-Georges, le seul quartier en rive gauche de l'Isle, connu pour son église ; et le Haut Périgueux, au nord. Chaque quartier a un conseil qui joue le rôle d'instance d'information, de concertation et de débat en direction des habitants. Chaque conseil se réunit au moins une fois par trimestre sur l'initiative de son président. Il convient d'ajouter d'autres quartiers traditionnels existants tels que Clos-Chassaing, avec trois établissements scolaires portant son nom, ou encore La Grenadière, le quartier étudiant de Périgueux avec son site universitaire.
En 2015, le nombre total de logements dans la commune était de 19 935, alors qu'il était de 19 396 en 2010.
Parmi ces logements, 83,9 % étaient des résidences principales, 3,5 % des résidences secondaires et 12,6 % des logements vacants. Ces logements étaient pour 29,9 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 69,8 % des appartements.
Sur les 16 735 résidences principales occupées en 2015, 3 954 ménages, soit 23,6 % vivent à Périgueux depuis moins de deux ans, 4 038 ménages, soit 24,1 % vivent ici depuis deux à quatre ans, 2 703 ménages, soit 16,1 % vivent dans cette commune depuis cinq à neuf ans, et 6 040 ménages soit 36,1 % vivent à Périgueux depuis dix ans ou plus.
En 2015, la proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 34,8 %, en baisse par rapport à 2010 (36,1%) et 2,4 % des habitants étaient logés gratuitement.
En 2012, la commune disposait de 24,19 % de logements sociaux, taux supérieur à l'obligation minimale de 20 % pour les communes de plus de 3 500 habitants dans l'agglomération périgourdine.
La rénovation urbaine prévoit, pour 2025, l'aménagement d'un parking semi-enterré sur la place Mauvard (250 places), d'une zone marchande au niveau de l'actuel parking Montaigne, et de « ramblas » périgourdines à la place du boulevard Montaigne. S'y ajoute le réaménagement paysager des allées de Tourny. L'ensemble de ce projet urbain, proposé par Antoine Audi qui lancera les appels d'offres début 2016, a pour but de désengorger la ville des voitures. 
Cette rénovation, en partie financée par l'ANRU, prévoit aussi la destruction de 220 logements sociaux au Gour de l'Arche. 
Les habitants de ce quartier soumis à démolition ont entamé, mais presque déjà perdu une lutte juridique pour laquelle ils ont peu de moyens. Les dispositions de « droit au maintien dans les lieux » et de « droit au maintien des lieux dans l'état » sont pourtant deux points forts des droits des habitants de logements sociaux, mais apparemment ne sont pas suffisamment mis en avant par les habitants en lutte. Une pétition était lancée sur internet en 2016.
Les travaux d'aménagement du Quartier Montaigne ont commencé en juillet 2018, et sont prévus jusqu'à la mi-novembre 2019, date à laquelle le nouveau quartier commercial, composé de trois îlots séparés, devrait ouvrir à la place du parking qui fait face au palais de justice. Les places de parking ainsi supprimées ont été recréées en 2018 au parking Tourny.
Périgueux est un nom d'origine celte très ancienne provenant de « pétrocores » ou « pétrucores », qui a pour signification « quatre clans »,, ou « peuple aux quatre (petro-) armées (corii) »,,.
En occitan, la commune porte le nom de Perigüers, prononcé [pe.ri.ˈgʏ:], ou Peireguers, prononcé [pej.re.ˈgʏ:].
Vers 200 av. J.-C., « les Pétrocoriens habitaient la région située entre la Dordogne et la Vézère », selon Venceslas Kruta. Ils s'installent pendant cette période sur les hauteurs en rive gauche de l'Isle et créent, sur l'actuel territoire de Coulounieix-Chamiers, un camp fortifié à la Boissière, également connu sous le nom de « camp de César à la Curade ». Les Pétrocores étaient en Gaule et non en Aquitaine, car avant la conquête romaine, ces deux territoires étaient séparés par la rivière Garumna, comme l'a écrit Jules César.
En 52 av. J.-C., ils fournissent à Vercingétorix environ 5 000 guerriers, pour l'aider à affronter les légions romaines de Jules César.
En 27 av. J.-C., lors de l’organisation administrative de la Gaule effectuée par Auguste, Périgueux est placée dans la province aquitaine,. Le camp de la Boissière est abandonné et la Vesunna gallo-romaine, future Périgueux, est créée entre 25 et 16 av. J.-C. et développée par les habitants romanisés, ayant conservé leurs divinités gauloises. Aux IIe et IIIe siècles, cette cité romaine prospère et s'embellit avec temples, bains, amphithéâtre, forum, etc. On attribue à Vesunna 15 000 à 20 000 habitants. Celle-ci devint à la fin du IIIe siècle la capitale de la cité des Pétrocores. À la fin du IIIe siècle, à la suite de l'invasion attribuée aux Alamans, la cité romaine se rétrécit sur cinq hectares et demi, en se retirant sur un petit plateau derrière des remparts. Intégrant la moitié nord-ouest de l'amphithéâtre de Vesunna, ces murailles sont construites par remploi d'éléments des monuments de la ville (des vestiges subsistent de ces remparts) et cette troisième cité prend le nom de Civitas Petrucoriorum (« cité des Pétrocores »), lieu qui va devenir « la Cité ».
Vésone est détruite vers l'an 410 par les barbares, favorisant l'apparition aux VIe et VIIe siècles du Puy-Saint-Front.
Au IXe siècle, les Normands, remontant l'Isle, pillent à plusieurs reprises la Cité. Vers la fin du Xe siècle, au nord-est et en bordure de l'Isle, autour d'un monastère que l'évêque Frotier avait fait construire en l'honneur de saint Front, se développe un nouveau centre fortifié, nommé à cette époque le « bourg du Puy-Saint-Front ».  Pour se protéger des envahisseurs, les deux villes voisines édifient des murailles,.
Vers 1040, Périgueux est perturbée par des troubles ayant pour cause la monnaie frappée par le comte de Périgord, Hélie II. Peu de temps après, l'évêque Girard de Gourdon, la considérant défectueuse et de mauvaise qualité et l'ayant interdite, le comte Aldebert II, fils d'Hélie II, décide de prouver, les armes à la main, qu'elle lui convient,. De ce fait, la Cité doit prendre part à une guerre longue et meurtrière contre le comte. Les quelques habitations placées sous la protection du nouvel établissement religieux du Puy-Saint-Front sont incendiées vers 1099 ; le couvent et le bourg ne tardent pas à être reconstruits.
De nombreux pèlerins viennent se recueillir sur le lieu où sont conservées les reliques de saint Front ; au XIIe siècle, le nombre de maisons s'accroît et l'agglomération est de plus en plus ample. Cependant, au fil du temps, les habitants du bourg se désunissent ; vers 1130, dans une querelle avec le couvent, une partie des bourgeois du Puy-Saint-Front s'allie avec le comte Hélie-Rudel. Cette situation attise sa convoitise, persuadé qu'après avoir conquis le Puy-Saint-Front, il lui serait plus facile de soumettre enfin la Cité, ce qu'aucun de ses ancêtres n'a réussi à faire. À la même époque, les comtes dominent le Puy-Saint-Front.
Vers 1150, Boson III, dit de Grignols, fait ériger une grande et forte tour, destinée à commander et surveiller la Cité, dont il vient de s'emparer. Mais cette tentative d'oppression lui est fatale, ainsi qu'à ses descendants, car elle excite la colère du roi Henri II d'Angleterre, devenu duc d'Aquitaine par alliance. La tour est détruite en 1182, époque à laquelle, à la suite d'un traité avec le comte Hélie V, le Puy-Saint-Front est remis entre les mains du fils d'Henri II d'Angleterre, Richard, qui fait détruire toutes les fortifications construites par lui et son prédécesseur. C'est à la même période, à la fin du XIIe siècle, que le « bourg du Puy-Saint-Front » s'organise en municipalité.
Après avoir confisqué le duché d'Aquitaine à Jean sans Terre et l'avoir réuni à la couronne de France, Philippe Auguste exige que les peuples et les grands de ce duché lui rendent hommage. Hélie V et les habitants de la future ville de Périgueux prêtent alors serment de fidélité au monarque français en 1204.
Pendant de longues années, le Puy-Saint-Front et les comtes vivent en bonne intelligence. L'organisation municipale de cette ville est depuis longtemps reconnue et constituée par l'autorité royale. Quant à la Cité, elle ne rencontre aucune difficulté avec les comtes. L'état de paix dure jusqu'en 1239 ; une certaine confiance existe même entre le comte Archambaud II et la ville car, à cette époque, cette dernière lui verse 50 livres en échange de l'abandon de la rente annuelle de 20 livres, qu'elle lui devait à chaque Noël.
Pour assurer sauvegarde et assistance mutuelles, et pour que les rivalités s'éteignent, Périgueux naît en 1240, d'un traité d'union des deux bourgs implantés à quelques centaines de mètres l'un de l'autre : la Cité — issue de la Vésone gallo-romaine —, ville de l'évêque et du comte de Périgord, et la ville bourgeoise du Puy-Saint-Front.
Entre les comtes de Périgord et la nouvelle ville, diverses hostilités durent jusqu'en 1250, date à laquelle la discorde est apaisée par l'évêque Pierre III de Saint-Astier. Au XIIIe siècle, de nouveaux bourgeois s'installent à Périgueux afin d'augmenter leur patrimoine foncier, en achetant des parcelles qui se libèrent, tout en profitant des rapports privilégiés qu'ils entretiennent avec leurs paroisses d'origine, où ils gardent encore des propriétés. Revenant dans la région de leurs ancêtres, des marchands drapiers viennent également se fixer à Périgueux, acquérant de nombreuses rentes et terres dans un large rayon autour de la ville. Le comte Archambaud III a d'autres démêlés avec Périgueux : en 1266, c'est à propos de la fabrication de la monnaie, et en 1276 au sujet de sa valeur. Cette lutte de pouvoir continue de génération en génération. Sur le principe, les comtes affectent la puissance souveraine, se prétendant seuls possesseurs du bourg du Puy-Saint-Front depuis le XIIe siècle, puis en allant chercher, au XIVe siècle, l'obtention de la faveur royale. Ces longs conflits prennent fin au XIVe siècle, lorsque le comte de Périgord, Roger-Bernard, fils d'Archambaud IV, devient le vassal des Anglais qui confirment les bourgeois de Périgueux (« Maires, Consuls & Citoyens de la Cité ») dans leurs possessions et leur juridiction.
Depuis le milieu du XIVe siècle, les campagnes autour de Périgueux connaissent une période de crise grave, marquée notamment par une très forte chute de la population due aux effets dévastateurs de la peste noire et de la guerre de Cent Ans. Pendant celle-ci, Périgueux reste fidèle au royaume de France, même lorsqu'elle est occupée par les Anglais entre 1360 et 1363. Durant cette période, les comtes et leurs descendances, résidant le plus souvent dans leur château de Montignac, font allégeance au royaume d'Angleterre. Charles VI leur confisque terres et titres au profit de son frère Louis d'Orléans. Par cession ou par mariage avec la famille d'Orléans, le Périgord passe en 1437 aux mains de la maison de Châtillon, puis dans la maison d'Albret en 1481.
Pendant le Moyen Âge tardif, partout le manque de bras entraîne une contraction de l'espace cultivé : au cœur même du vignoble de la paroisse Saint-Martin, apparaissent des « déserts ».
En mai 1472, par ses lettres patentes, le roi Louis XI confirme les privilèges de la ville, à la suite de la mort de Charles, duc de Guyenne, son frère.
Les guerres de religion sont plus meurtrières pour Périgueux que ne l'a été la guerre de Cent Ans. Périgueux est prise le 6 août 1575 par les calvinistes,, commandés par Favas et Guy de Montferrand, puis pillée et occupée. Cette même année, au Puy Saint-Front, la châsse et le reliquaire contenant les restes du saint évêque sont volés, transportés au château de Tiregand où les ossements du saint sont jetés dans la Dordogne. Périgueux reste entre les mains des protestants jusqu'en 1581, année où le capitaine Belsunce, gouverneur de la ville, se la laisse enlever par le catholique Jean de Chilhaud. Le Périgord rejoint la couronne de France en 1589, lorsque son avant-dernier comte, fils de Jeanne d'Albret, devient roi de France sous le nom de Henri IV, tout en laissant le comté en apanage à sa sœur Catherine de Bourbon. Celle-ci, décédée en 1604, sera l'ultime comtesse en titre de Périgord.
Au XVIIe siècle, sous le règne de Louis XIII, la ville est à la frontière d'une région soumise aux rebelles, qui s'étend jusqu'au sud du territoire correspondant à l'actuel département de la Dordogne. Périgueux subit donc des révoltes paysannes mais ne fait pas partie des villes ou châteaux, comme Grignols, Excideuil puis Bergerac, qui ont été pris par les paysans durant cette époque. En octobre 1651, lors de la Fronde, Périgueux accueille les troupes du prince de Condé. En août 1653, elle reste la seule ville du Sud-Ouest hostile au roi, situation qui dure jusqu'au 16 septembre suivant, lorsque ses habitants mettent dehors les frondeurs. C'est en 1669 que le siège cathédral passe de Saint-Étienne-de-la-Cité, ruinée, à la cathédrale Saint-Front, ancienne église de l'abbaye du même nom. En automne 1698, la misère des dernières années, devenue insupportable, amène l'évêque de Périgueux à en appeler à « la bonté du Roy ».
En mars 1783, la ville connait une des plus importantes crues de l'Isle, l'eau noyant la chaussée du pont Saint-Georges et s'élevant jusqu'à 5,21 mètres, record de crue enregistré pour Périgueux. Le clergé, la noblesse et le tiers état viennent de toute la province afin d'élire leurs députés aux États généraux de 1789. Après la création des départements en 1790, l'assemblée départementale se réunit alternativement à Bergerac, Périgueux et Sarlat. Périgueux devient définitivement le chef-lieu de la Dordogne en septembre 1791.
Sous le Premier Empire, la ville, siège de la préfecture, s'agrandit en 1813 en fusionnant avec l'ancienne commune de Saint-Martin. En 1857, Périgueux voit l'arrivée du chemin de fer venant de Coutras et à partir de 1862, l'installation des ateliers de réparation des locomotives et des voitures de la Compagnie du Paris-Orléans. Cette activité survit encore au début du XXIe siècle dans le quartier du Toulon. C'est aussi au XIXe siècle que deux architectes œuvrent à Périgueux. Louis Catoire construit le Palais de justice, le marché couvert du Coderc et le Théâtre — aujourd'hui disparu — et divers immeubles de la place Bugeaud. Paul Abadie restaure la cathédrale Saint-Front.
En 1939, à la suite de l'avancée des forces allemandes en Alsace et en Lorraine, les habitants de ces deux régions sont évacués et répartis dans le Centre-Ouest et le Sud-Ouest de la France. Périgueux accueille ainsi, dès le 5 septembre 1939, des milliers de Strasbourgeois ; la mairie de Strasbourg s'installe au 2 rue Voltaire, dans les locaux de la Chambre de commerce,. Les services administratifs repartent à Strasbourg en juillet 1940, mais le maire, Charles Frey, reste à Périgueux jusqu'au 28 novembre 1944.
Les régiments dissous sur le territoire français sont autorisés à organiser l'Armée d'armistice en zone libre, pour maintenir l'ordre. Le 26e régiment d'infanterie devient donc le nouveau régiment de la Dordogne, en août 1940, à Périgueux. Progressivement, la Résistance apparaît dans la ville : mouvements et réseaux se créent, pour la confection et la diffusion, par exemple, de faux-papiers ou de journaux clandestins. Les résistants, engagés dans l'armée, organisent des sabotages et des attentats.  Après avoir servi de dépôt de munitions pour la Résistance, l'Institution Saint-Joseph servit de lieu de réunion où, en juin 1942, a été fondé le mouvement de résistance Combat qui a organisé le maquis A.S., formé le 50e et le 26e R.I.,,. Les fondateurs sont André Boissière , Gabriel de Choiseul-Praslin , Georgette Claude-Gérard, Raymond Faro, H. Hortala, Edmond Michelet, Jean Sigala et J. Villot. Le 3 octobre 1942, le premier attentat par explosif endommage le kiosque de la Légion française des combattants de la ville, situé place Bugeaud, et provoque une fracture entre les gaullistes et les pétainistes. Les effets de la politique collaborationniste de Vichy finissent par dégrader la popularité de Philippe Pétain, entraînant un certain nombre de poilus dans la Résistance.
Le 11 novembre 1942, les troupes allemandes envahissent la zone libre. Les convois allemands entrent dans la ville et s'installent dans le quartier Daumesnil, contraignant le 26e régiment d'infanterie à se dissoudre six jours plus tard. La Gestapo emménage sur l'actuelle place du Général de Gaulle et fait partie de l'administration locale de l'époque, aidée par Paul Lapuyade, délégué départemental de la Légion des volontaires français, qui collecte de nombreux renseignements pour les nazis.
La Résistance s'intensifie en 1943, provoquant un attentat à la bombe le 9 octobre, qui vise pour la première fois les Allemands, en choisissant comme cible le siège de la Gestapo. Mais des représailles sont immédiatement déclenchées, entraînant l'arrestation de dix-sept résistants et la déportation de la plupart d'entre eux. Le 9 novembre, un nouvel attentat, dirigé contre les Allemands au bureau principal de la gendarmerie, occasionne de nombreux dégâts matériels et des blessés. Une opération répressive est aussitôt organisée, visant majoritairement les Juifs, dont 1 672 sont recensés dans l'arrondissement et 700 dans la ville même. Un important sabotage impulsé par le comité régional des Francs-tireurs et partisans, réalisé par des hommes du Camp Wodli, met hors d'usage, le 13 décembre 1943, une des plus puissantes grues de levage de France, stationnée pour réparation aux ateliers de la SNCF de Périgueux,.
Le 10 mai 1944, la milice et la police de Vichy arrêtent et regroupent 211 personnes dans la salle du Palace, puis les transfèrent vers les chantiers du mur de l'Atlantique, pour y effectuer des travaux forcés, les internent dans la Haute-Vienne ou les déportent vers l'Allemagne. Le jour J, les Alliés débarquent en Normandie. Les résistants périgourdins s'attaquent alors à des objectifs militaires afin de paralyser l'ennemi. Les Allemands contre-attaquent en tuant plus de 500 civils. Face à cette situation, l'état-major des Forces françaises de l'intérieur, nouvellement constitué, fixe aux Allemands un ultimatum au 17 août, mais il n'obtient aucune réponse. Le 18 août, un plan d'encerclement de Périgueux est en cours. Dans le même temps, le débarquement de Provence provoque un dénouement soudain pour la ville : Hitler décide le retrait de ses troupes basées dans le sud de la France. Après avoir fusillé, dans un premier temps, 35 résistants, puis 14 autres qui avaient été internés, les Allemands abandonnent la ville, sans destruction ni combat, le 19 août 1944.
Après de fortes pluies entraînant une fonte des neiges accélérée, l'Isle entre en crue centennale et atteint son maximum à 4,50 mètres le 8 décembre 1944, faisant 7 000 sinistrés et inondant un tiers de Périgueux. 
En 1945, Hans Kowar, un prisonnier de guerre allemand travaille en Bergeracois, à Nastringues, dans une ferme appartenant à la famille du prêtre Henri Cellerier, qui enseigne la langue allemande à Périgueux. Les deux hommes se lient d'amitié et, revenu chez lui, Kowar fait découvrir sa ville, Amberg, à Cellerier. Dès 1961, une délégation municipale périgourdine se rend à Amberg et le jumelage est officialisé le 2 octobre 1965. L'association des amis d'Amberg est créée en 1993 pour donner lieu jusqu'à aujourd'hui à de nombreux échanges entre étudiants, comme celui qui a lieu chaque année encore, entre le collège Clos-Chassaing et l'Erasmus Gymnasium.
En 1964, le 5e régiment de chasseurs à cheval s'installe dans le quartier Daumesnil. Rattaché à la 15e division d'infanterie en 1977, il intervient au Liban entre 1986 et 1993 et en Yougoslavie de 1992 à 1994, année où il est dissous et quitte donc Périgueux.
Pendant les années 1950 à 1970, le faubourg des Barris se développe sur la rive gauche de l'Isle. Le pont du même nom relie le faubourg et la ville.
À la suite de l'évacuation de 1939 des 80 000 Alsaciens en Dordogne et principalement à Périgueux pour les Strasbourgeois, 20 % restent en Périgord. De ce fait, des relations naissent ; Périgueux et Strasbourg concluent un accord de coopération en 2008, après délibération par le conseil municipal de Périgueux,. Située dans le parc, en face du lycée Bertran-de-Born, une stèle marque la reconnaissance de Strasbourg à Périgueux pour l'accueil des réfugiés pendant la Seconde Guerre mondiale.
À partir de 2015, lors des élections, la commune est divisée en vingt bureaux de vote, onze répartis sur le canton de Périgueux-1, et les neuf autres sur Périgueux-2.
À l'élection présidentielle de 2012, le taux de participation au premier tour est de 81,28 % à Périgueux ; François Hollande (PS) obtient 33,93 % des voix, Nicolas Sarkozy (UMP) 26,10 %, Jean-Luc Mélenchon (Parti de gauche) 13,68 %, Marine Le Pen (FN) 12,14 % et François Bayrou (MoDem) 8,29 %, les cinq autres candidats recueillant chacun moins de 2,5 % des suffrages exprimés. Au second tour de l'élection, le taux de participation est de 82,86 % ; François Hollande obtient 59,83 % des suffrages exprimés et Nicolas Sarkozy 40,17 %.
À l'élection présidentielle de 2017, le taux de participation au premier tour est de 77,13 % à Périgueux ; Emmanuel Macron (EM) obtient 25,33 % des voix, Jean-Luc Mélenchon (Front de gauche) 24,80 %, François Fillon (LR) 19,86 %, Marine Le Pen (FN) 13,84 %, Benoît Hamon (PS) 8,33 % et Nicolas Dupont-Aignan (DLF) 3,60 %, les cinq autres candidats recueillant chacun moins de 2 % des suffrages exprimés. Au second tour de l'élection, le taux de participation est de 73,95 % ; Emmanuel Macron obtient 75,43 % des suffrages exprimés et Marine Le Pen 24,57 %.
À l'élection législative de 2012 de la première circonscription de la Dordogne, le taux de participation au premier tour est de 63,22 % sur la commune de Périgueux ; Pascal Deguilhem (PS) obtient 46,34 % des voix exprimées, Philippe Cornet (UMP) 30,77 %, Alexandre Bodecot (FN) 7,81 % et Violette Folgado (Front de gauche) 7,6 %, les huit autres candidats recueillant chacun moins de 3 %. Au second tour de l'élection sur Périgueux, le taux de participation est de 61,64 % ; Pascal Deguilhem est en tête avec 61,69 % des suffrages exprimés et Philippe Cornet obtient 38,31 %. Sur l'ensemble de la circonscription, les résultats sont encore plus favorables au socialiste qui est élu député (65,99 % contre 34,01 %).
À l'élection législative de 2017 de la première circonscription de la Dordogne, le taux de participation au premier tour est de 50,79 % sur la commune de Périgueux ; Philippe Chassaing (LREM) obtient 33,26 % des voix exprimées, Laurent Mossion (UMP) 18,55 %, Hélène Reys (FI) 16,39 %, Michel Moyrand (PS) 14,29 %, Marie Catherine Halliday (FN) 8,61 %, les cinq autres candidats recueillant chacun moins de 4 %. Au second tour de l'élection sur Périgueux, le taux de participation est de 40,39 % ; Philippe Chassaing est en tête avec 55,00 % des suffrages exprimés, tandis qu'Hélène Reys obtient 45,00 %. Sur l'ensemble de la circonscription, les résultats sont un peu moins favorables au centriste qui est élu député (52,53 % contre 47,47 %).
Les dernières élections cantonales ont eu lieu en 2011. Francis Colbac (PCF), conseiller général en place depuis 1979, est réélu dans le canton de Périgueux-Nord-Est et Mireille Bordes (PS), conseillère générale depuis 2001, dans celui de Périgueux-Ouest. Le troisième canton concerné, Périgueux-Centre, a été renouvelé en 2008. Il a vu la victoire de l'ancien maire Jean-Paul Daudou (UMP).
Les premières élections départementales ont lieu en mars 2015. Périgueux est désormais divisé en deux cantons représentant l'intégralité de la commune. Les binômes de conseillers départementaux sont élus au second tour : sur Périgueux-1, Natacha Mayaud et Laurent Mossion (UMP), et sur Périgueux-2, Thierry Cipierre et Joëlle Huth (UDI).
À la suite du conseil de son ami François Hollande, qui lui avait demandé de se présenter aux élections municipales de 2008 contre Xavier Darcos, le 16 mars 2008, Michel Moyrand est élu au deuxième tour avec 50,42 % des voix, battant ainsi de 113 voix le maire sortant, Xavier Darcos, ministre de l'Éducation Nationale du gouvernement Fillon. Il l'avait déjà affronté lors des municipales de 2001, mais il avait été battu dès le premier tour avec 34 % des voix.
Pour les élections municipales de mars 2014, trois listes seulement s'affrontent au premier tour : celle de gauche du maire sortant Michel Moyrand, et deux listes de droite d'Antoine Audi et de l'ancien maire, Jean-Paul Daudou. Une quatrième liste, celle d'Alexandre Bodécot présentée par le Front national, a été invalidée par la préfecture, compte tenu de la parité obligatoire des candidats non respectée.
Au premier tour, Michel Moyrand arrive en tête avec plus de 46 % des voix exprimées, devant Antoine Audi (plus de 39 %) et Jean-Paul-Daudou (près de 14 %). Bien qu'ayant atteint un score suffisant pour se maintenir au second tour, Jean-Paul Daudou se retire, mais ne donne aucune consigne de vote à ses électeurs. Au second tour, Antoine Audi l'emporte avec 50,72 % des suffrages, reprenant la mairie de 168 voix.
Depuis avril 2014, le conseil municipal de Périgueux est composé de 35 élus comprenant le maire et ses dix adjoints. Au terme des élections municipales de 2014, le nombre de conseillers municipaux a baissé à 35 car le recensement de 2011, servant de base au calcul de cette donnée, ne fait ressortir qu'une population municipale de 29 811 habitants, inférieure de peu au seuil des 30 000 habitants qui lui aurait permis de conserver 39 conseillers.
Périgueux a fait partie, en 1993, du district de l'agglomération périgourdine, puis de la communauté d'agglomération périgourdine, lorsque celle-ci a été créée le 20 décembre 1999 à partir de sept communes appartenant à l'ancien district (Champcevinel, Chancelade, Coulounieix-Chamiers, Marsac-sur-l'Isle, Notre-Dame-de-Sanilhac, Périgueux et Trélissac). La communauté d'agglomération périgourdine prend effet au 1er janvier 2000. Le 27 décembre 2002, elle s'ouvre à six autres communes (Antonne-et-Trigonant, Château-l'Évêque, Coursac, Escoire, La Chapelle-Gonaguet et Razac-sur-l'Isle). Par arrêté préfectoral no 111720 du 28 décembre 2011, les communes d'Agonac, Cornille et Sarliac-sur-l'Isle, qui étaient rattachées à la communauté de communes des Villages truffiers des portes de Périgueux dissoute le 31 décembre 2011, rejoignent la communauté d'agglomération périgourdine au 1er janvier 2012. Au 1er janvier 2013, les communes d'Annesse-et-Beaulieu et de Mensignac ont quitté la communauté de communes Astérienne Isle et Vern pour rejoindre la communauté d'agglomération périgourdine. Cette dernière disparaît le 31 décembre 2013, remplacée au 1er janvier 2014 par une nouvelle intercommunalité élargie : Le Grand Périgueux, qui intègre les quinze communes de la communauté de communes Isle Manoire en Périgord. En 2017, après le rattachement de trois autres communes, l'extension de l'intercommunalité à la communauté de communes du Pays vernois et du terroir de la truffe (hormis deux communes), et la création de quatre communes nouvelles, Le Grand Périgueux compte quarante-trois communes.
La commune de Périgueux a été rattachée, dès 1790, au canton de Périgueux (typographié Perigueux dans un premier temps) qui dépendait du district de Perigueux. Les districts sont supprimés en 1795. Le canton est rattaché à l'arrondissement de Périgueux en 1800. Celui-ci est scindé en trois en 1973 (cantons de Périgueux-Centre, Périgueux-Nord-Est et Périgueux-Ouest), de même que la commune.
Périgueux, préfecture de la Dordogne, est le chef-lieu de l'arrondissement de Périgueux et de ces trois cantons.
Au 1er janvier 2012, la commune regroupait une population municipale de 29 906 habitants se répartissant comme suit :
Alors que Périgueux-Centre correspondait uniquement à une fraction du territoire de la commune, les deux autres cantons associaient chacun une partie de Périgueux à trois autres communes.
Pour les élections départementales de mars 2015, le nombre de cantons du département est divisé par deux, passant de 50 à 25. Les trois cantons de Périgueux disparaissent et la commune est alors divisée en deux cantons : Périgueux-1 (partie ouest) et Périgueux-2 (partie est), représentant à eux deux l'intégralité de la commune de Périgueux. Selon l'Insee, les populations légales 2012 des nouveaux cantons en vigueur à compter du 1er janvier 2015 sont les suivantes :
En tant que préfecture départementale, Périgueux est le siège du conseil général de la Dordogne. Les différentes instances sont réunies en centre-ville.
Périgueux est le siège de la cour d'assises de la Dordogne, possède un tribunal d'instance, un tribunal de grande instance, un tribunal de commerce, un conseil des prud'hommes et un tribunal pour enfants et dépend de Bordeaux pour la cour d'appel, le tribunal administratif et la cour administrative d'appel.
Depuis 2009, Périgueux est engagée dans une politique de développement durable. Elle vise la réduction, d'ici 2015, de l'émission des gaz à effet de serre à hauteur de 20 %, celle de l'utilisation des énergies fossiles et celle de la consommation d'énergie, entre autres grâce à des véhicules municipaux électriques, des ampoules basse-consommation pour l'éclairage public et des LED pour les feux tricolores.
La commune et la communauté d'agglomération ont également mis en service une navette électrique gratuite qui fonctionne en centre-ville les mercredis et samedis, jours du marché. Les moyens de transport « doux » comme le vélo ou la marche sont privilégiés avec l'aménagement d'une voie verte, de bandes cyclables et d'espaces piétons.
Début février 2013, Michel Moyrand, maire de Périgueux, reçoit, des mains d'Alain Trampoglieri, secrétaire général du concours national de la Marianne d'or, le trophée de la Marianne d'Or 2012 du développement durable. Le diplôme correspondant lui avait été attribué le 11 décembre, pour la réalisation du quartier du Gour de l'Arche, la construction d'immeubles correspondant à la marque Haute qualité environnementale (HQE) et celle d'une chaufferie au bois. Le label Marianne d'Or du développement durable honore aussi les élus de tous bords qui développent de bonnes pratiques de gestion locale depuis une dizaine d'années.
Le Syndicat départemental des déchets de la Dordogne assure toutes les missions relatives à la valorisation et au traitement des déchets ménagers. De nouvelles filières voient régulièrement le jour comme la collecte des déchets d'équipements électriques et électroniques en fin de vie (DEEE) depuis janvier 2007, la collecte des textiles depuis novembre 2008 ou encore la collecte des déchets ménagers spéciaux (DMS) depuis juillet 2009. Pour chaque catégorie de déchets, ce syndicat respecte le principe de mutualisation des coûts à l'échelle départementale. Quatre déchèteries communautaires sont implantées à Chancelade, Coulounieix-Chamiers, Périgueux et Trélissac.
La commune de Périgueux compte de nombreux espaces verts dont le jardin des Arènes, le parc Gamenson, le parc de Vésone, le jardin du Thouin, le jardin des Remparts, le jardin des vagabondes, le jardin de la Source et la prairie du Grand Puy Bernard,. En bordure du boulevard Georges-Saumande qui le sépare de l'Isle, le parc François-Mitterrand est le seul site du département labellisé EcoJardin en 2016.
Dans son palmarès 2018, le Conseil national des villes et villages fleuris de France a attribué quatre fleurs à la commune au Concours des villes et villages fleuris, label qu'elle conserve depuis 2003. En 2015, seules huit autres communes ont obtenu cette distinction en Aquitaine. Toutes les plantes et fleurs de Périgueux sont issues des 2 000 m2 des serres municipales. Le projet de fleurissement couvre tous les quartiers de la ville et suit les quatre saisons. Pour protéger les espaces verts, la ville a mis en place quatre canisites,, seize distributeurs de sacs poubelles, mais a également créé trois caniparcs,.
En dehors de la police municipale, l'effectif des policiers à Périgueux est de 137 en 2008, adjoints de sécurité (ADS) compris. Aujourd'hui, on compte 34 agents au service de la ville, dont vingt policiers municipaux, quatre agents de la brigade des agents de surveillance de la voie publique (ASVP), quatre agents de la brigade des places et marchés, quatre agents de la brigade verte, un personnel administratif et un personnel d’accueil. Le taux de violence dans la circonscription de police de Périgueux est de 2,98 faits pour 1 000 habitants, qui est le plus élevé de la Dordogne, bien inférieur cependant à la moyenne nationale qui est de 5,93 ‰. En 2008, le nombre de faits élucidés par policier s'élevait à 9,8 %, pour une moyenne nationale de 10,6 %.
Périgueux compte en août 2015 vingt-deux caméras de surveillance, principalement en centre-ville, auxquelles s'ajoutent dix autres en janvier 2017 ; le budget municipal de mars 2018 doit prévoir le financement de seize autres, dont plusieurs au niveau de la gare, du rond-point Yves-Guéna, et dans le quartier des lycées, avenue Georges-Pompidou.
En 2011, la commune disposait d’un budget de 64 699 000 € dont 47 862 000 € de fonctionnement et 16 837 000 € d'investissement, en augmentation de 3 % par rapport à 2005.
Le budget de fonctionnement était financé à hauteur de 44,5 % par les impôts locaux, 12,1 % par d'autres impôts et taxes et 15,5 % par la dotation globale de fonctionnement. Ces indicateurs étaient cette même année pour les communes de la même strate, de 20 000 à 50 000 habitants, respectivement de 36,7 %, 7,1 % et 18,7 %.
Les taux d’imposition fixés par la commune étaient de 14,6 % pour la taxe d'habitation, de 44,5 % pour la taxe foncière sur le bâti et 105,5 % pour la taxe foncière sur le non-bâti. Les taux de la strate des communes de 20 000 à 50 000 habitants étaient respectivement de 18 %, 23,6 % et 59,1 %.
Le taux de la cotisation foncière des entreprises, qui a remplacé la taxe professionnelle en 2010, fixé par l’intercommunalité, était de 28,1 %.
La dette cumulée de la commune s’élevait au 31 décembre 2011 à 39 895 000 €, soit 1 310 € par habitant, en augmentation de 37 % par rapport à 2005. La dette moyenne par habitant de la strate des communes de 20 000 à 50 000 habitants s'élevait quant à elle en 2011 à 1 049 €.
En 2015, le budget de la ville de Périgueux s'élève à 56 553 228 €, s'équilibrant parfaitement entre dépenses et recettes (42 960 430 €) .
Tous les six ans sont émis par la chambre régionale des comptes des rapports d’observations sur la gestion et les comptes des collectivités locales et territoriales. Ceux édités pour les années 2006-2012 sur la ville de Périgueux relèvent des points positifs, dont l'amélioration de la situation financière depuis 2009, en déficit budgétaire jusqu'en 2008.
Les habitants de Périgueux sont appelés les Périgourdins, parfois les Pétrocoriens, nom tiré du peuple qui avait pour capitale Vesunna.
En 2014, Périgueux est la commune la plus densément peuplée du département, avec plus de 3 000 habitants au kilomètre carré.
Sous l'angle régional, sa population peut être perçue sous différents critères : la population municipale en 2016 : 29 912 habitants, soit la dixième commune la plus peuplée d'Aquitaine ; la population de l'unité urbaine en 2014 : 69 889 habitants, soit la cinquième unité urbaine la plus peuplée d'Aquitaine, derrière Bordeaux, Bayonne, Pau et Agen, ou encore la 99e de France en 2007 ; la population de la communauté d'agglomération en 2014 : 92 431 habitants, soit la cinquième intercommunalité la plus peuplée d'Aquitaine, derrière celles de Bordeaux, de Pau-Pyrénées, de la Côte Basque-Adour et celle d'Agen ; la population de l'aire urbaine en 2014 : 103 173 habitants, soit la cinquième aire urbaine la plus peuplée d'Aquitaine, derrière Bordeaux, Bayonne, Pau et Agen, ou encore la 94e aire urbaine la plus peuplée de France en 2009.
Après avoir dépassé les 40 000 habitants dans les années 1940 et 1950, avec un maximum de 40 865 habitants en 1946, la population communale a ensuite décru de façon continue jusqu'à passer sous le seuil des 30 000 habitants au XXIe siècle. En 2010, la commune occupe le 1er rang au niveau départemental sur 557 communes et le 269e au niveau national, alors qu'elle était au 243e en 1999.
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir de 2006, les populations légales des communes sont publiées annuellement par l'Insee. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de plus de 10 000 habitants les recensements ont lieu chaque année à la suite d'une enquête par sondage auprès d'un échantillon d'adresses représentant 8 % de leurs logements, contrairement aux autres communes qui ont un recensement réel tous les cinq ans,.
En 2016, la commune comptait 29 912 habitants, en augmentation de 0,34 % par rapport à 2011 (Dordogne : -0,09 %, France hors Mayotte : +2,44 %).
En 2014, la population de Périgueux présente des caractéristiques atypiques au niveau de la répartition hommes/femmes par âge. En effet, on observe un fort taux d'hommes pour les tranches 15-29 ans (3,7 points en plus) et 30-44 ans (2 points en plus). Ceci peut s'expliquer par les offres de formation universitaire, qui attirent davantage les hommes que les femmes.
L'unité urbaine de Périgueux (l'agglomération) comprend sept communes appartenant au Grand Périgueux : Boulazac Isle Manoire, Champcevinel, Chancelade, Coulounieix-Chamiers, Marsac-sur-l'Isle, Périgueux et Trélissac. Elle est peuplée de 69 889 habitants en 2014.
En 2014, la population immigrée représentait 2 114 personnes sur les 30 069 habitants de la commune, soit 7,0 % de la population municipale. On comptait 1 014 hommes et 1 100 femmes.
Le nombre d'étrangers était, quant à lui, de 1 624 personnes, soit 5,4 % de la population municipale.
En 2018, au niveau de l'enseignement primaire, la commune dispose de dix écoles maternelles publiques, d'une école maternelle privée, de huit écoles élémentaires publiques, et de cinq écoles élémentaires privées,.
La région gère trois lycées généraux  et technologiques, quatre lycées professionnels et le département gère cinq collèges sur la commune :
Le site universitaire de Périgueux (implanté à la Grenadière) rassemble des formations délocalisées de l'université de Bordeaux ainsi que l'École supérieure du professorat et de l'éducation. Les différents établissements sont le département d'études juridiques et économiques de Périgueux (droit, AES, capacité en droit, licence ED3S), l'IUT de Périgueux-Bordeaux IV, l'IUP, l'ESPE, l'IFSI et IFSA.
Le lycée public Bertran-de-Born dispose de classes préparatoires aux grandes écoles littéraires et scientifiques (filières PCSI et PC).
En 2014, sur l'ensemble de la population âgée de 2 à 5 ans, soit 1 069 enfants, 840 sont scolarisés, soit 78,6 %. Sur l'ensemble des 6 à 10 ans, 99,4 % des 1 394 enfants sont scolarisés, soit 1 385 recensés. Entre 11 et 14 ans, 99,1 % des 1 137 personnes sont scolarisées, soit 1 126 individus. Sur la population comptant 1 003 personnes qui ont entre 15 et 17 ans, 965 sont scolarisées, soit 96,2 %. Pour les 18 à 24 ans, sur les 3 901 recensées, 53,0 %, soit 2 069 individus, sont scolarisés. La population comprise entre 25 et 29 ans se compose de 1 954 personnes dont 141 sont scolarisées, soit 7,2 %. Pour celles âgées de 30 ans ou plus, seulement 0,6 % de cette population comptant 19 032 personnes est scolarisée, soit 120.
La commune possède son centre hospitalier : le Centre hospitalier de Périgueux (CHP), qui est reconnu par le Schéma régional d'organisation sanitaire III d'Aquitaine (2006-2011) comme l'établissement de recours pour le territoire du Périgord (400 000 habitants). Il possède un équipement médico-technique et les compétences suffisantes pour assurer une prise en charge médicale et chirurgicale optimale des patients, dans les conditions de sécurité exigées par la réglementation. Le président de son conseil de surveillance est Michel Moyrand, actuel maire de la commune.
En 2013, l'hôpital a un budget d'exploitation d'environ 188 millions d'euros. Cette même année, le centre compte 1 269 lits et places répartis sur différents secteurs médicaux, gérés par 2 600 professionnels et 180 médecins. En plus des activités médicales et chirurgicales, le centre s'occupe aussi de deux établissements d'hébergement pour personnes âgées dépendantes (EHPAD), rue Philippe-Parrot et avenue Georges-Pompidou, comptant 487 lits
La Félibrée est une fête populaire occitane organisée chaque année, dans une ville ou un village du Périgord.
Depuis 1985, tous les ans en juillet et août, a lieu le « Concours de la Truffe d'Argent », consacré à la chanson francophone, avec plusieurs catégories et trophées (34e édition en 2018). Il y avait également le festival des « Musiques de La Nouvelle-Orléans à Périgueux » (MNOP) en août qui, après sa 11e édition en 2011, n'a pas été reconduit l'année suivante pour des raisons financières. Renommé « Musiques de La Nouvelle-Orléans en Périgord », le festival n'est plus lié seulement à Périgueux mais à plusieurs autres communes du département, et se tient depuis 2012 en juillet et août (18e édition en 2018). En août, le Festival Sinfonia en Périgord est consacré à la musique baroque. Un autre, le festival Macadam Jazz, organise des concerts sur les places du centre-ville les mardis en juillet et août,.
La Fête de Saint-Georges a lieu tous les ans, le premier week-end de mai (130e édition en 2018), depuis au moins la fin des années 1880,. Tout le long de la rue Talleyrand-Périgord, elle concentre de nombreux manèges et attractions foraines. Une course cycliste et un concours de pêche sont organisés à cette occasion et elle se termine traditionnellement par un feu d'artifice.
Annuelle également, la « Foire-exposition de Périgueux » se déroule pendant neuf jours en septembre, au parc des expositions de Marsac-sur-l'Isle, avec diverses animations et conférences. En 2014, selon Christophe Fauvel, président de la Chambre de commerce et d'industrie de la Dordogne, la foire-exposition de Périgueux est la troisième foire d'Aquitaine, après celles de Bordeaux et de Pau, et le « premier événement commercial du département ». Cette même année, sa 71e édition a attiré 59 631 visiteurs contre 47 027 en 2013. En 2018 se tient sa 75e édition. Jadis, la foire primitive de Périgueux avait lieu sur les boulevards et places de la ville, de la place Bugeaud à la place Tourny et, pour les animaux, sur l'ancienne place Francheville.
Même si avant la Seconde Guerre mondiale, certains quartiers organisaient déjà des festivités le jour de Mardi gras, le carnaval est devenu un important rendez-vous des Périgourdins depuis 1984 : les premières éditions se déroulaient encore le Mardi gras, avec demi-journée libre pour les élèves, puis elles ont migré vers un dimanche de la mi-mars, avec défilé de chars dans toute la ville. La journée se termine traditionnellement à proximité de la cathédrale Saint-Front, sur les quais au bord de l'Isle, par le jugement puis la crémation de « Pétassou ». Tous les deux ans (années paires) en novembre, depuis 1990, se déroule le Salon international du livre gourmand (15e édition en 2018). À Périgueux, tous les mercredis sont « gourmands » et « créatifs », avec l'aide de la mairie. Un festival interdisciplinaire explorant les affinités entre la poésie actuelle et les autres arts, organisé par l'association « Féroce marquise », se déroule chaque année depuis 2002 : le Festival Expoésie (15e édition début mars 2016). Fin juillet, c'est la « Foire de l'écologie » : stands de produits alimentaires et autres, espaces éducatifs, ateliers créatifs pour les enfants, carrefour d'information avec organisation d'une table ronde, et pour finir un bal. Créé en 1983, le festival international du mime et du geste Mimos se déroule fin juillet, début août. Des soirées « Roller Boulevard » sont organisées en juin. Le « Festival du cinéma latino-américain » anime la ville en octobre. Une « Semaine Internationale de la Solidarité » a lieu chaque année en novembre. Un « Festival Art et Eau » a été organisé en juin 2011. La « Fête de la Moto » a lieu en juin. Le soir du 14 juillet et la veille sont animés chaque année par un grand bal populaire organisé par les pompiers de la ville. Chaque année, un dimanche de début août, plusieurs dizaines de peintres ou dessinateurs s'éparpillent à travers la vieille ville pour y exprimer sa diversité architecturale lors du concours du « Cadre d'or » (31e édition en 2017 avec une trentaine de peintres).
Le stade Francis-Rongiéras porte le nom d'un ancien rugbyman du Club athlétique périgourdin, décédé en 1991. Ce club en est le résident. Sa capacité d'accueil habituelle est de 6 300 places mais 10 000 personnes ont pu y assister en janvier 2010 à la rencontre de coupe de France entre le Trélissac Football Club et l'Olympique de Marseille, et il dispose du stade Roger-Dantou comme annexe. Le club de rugby de Périgueux présente un grand palmarès, avec cinq titres de champion de France en deuxième division fédérale dont deux dans les catégories Juniors A et B, finaliste lors du championnat de France de 1998 dans le groupe A2, vainqueur du Challenge de l'Espérance en 2009, et finaliste en Fédérale 1 en 2011. Le club de basket de Boulazac, communément appelé le BBD, a joué à l'origine à Périgueux sous le nom d'USPB, mais la création d'une salle omnisports à Boulazac, en 1992, a incité les dirigeants à migrer en banlieue.
Une salle omnisports est située dans le quartier du Toulon. La voie verte des berges de l'Isle s'étend sur 15 km et permet de relier la communauté d'agglomération périgourdine d'est en ouest. Trois passerelles, où peuvent se déplacer piétons, coureurs et cyclistes, permettent de franchir la rivière. Elle a obtenu le 2e prix européen 2007 des voies vertes. La Filature de l'Isle regroupe les locaux de différentes associations sportives mais aussi d'une école de musique et de studios. Un fronton situé rue des Izards sert aux deux clubs de pelote basque : AS3P et l'école de pelote de Périgueux. La ville a également un lieu public pour pratiquer le golf, un terrain équestre, un complexe tennistique, une salle de billard et de bridge, un skatepark, une base nautique de canoë-kayak et deux boulodromes, l'un route d'Angoulême et l'autre place du 8-Mai-1945. La piscine Bertran-de-Born, qui a ouvert ses portes le 1er mars 2014, accueille les clubs de natation et les scolaires. Périgueux possède aussi plusieurs gymnases : un dans le quartier du Gour de l'Arche, un annexé à l'établissement scolaire Bertran-de-Born, un autre dans le quartier Saint-Georges, un dans le quartier Clos-Chassaing et un près de l'église Saint-Étienne-de-la-Cité.
Périgueux a été trois fois ville étape du Tour de France, en 1961, en 1994 et 2014 (deux contre-la-montre). La 18e étape de l'édition 2007, reliant les villes de Cahors et d'Angoulême, a traversé la ville. La seule étape contre-la-montre du Tour de France 2014 a relié Bergerac et Périgueux le 26 juillet,. Périgueux est la ville-départ de la 10e étape du Tour de France 2017, menant à Bergerac.
Le 10 janvier 2010, à l'occasion du match de football FC Trélissac-OM, une affluence record au stade Francis-Rongiéras a dépassé sa capacité, avec plus de 10 000 spectateurs.
Plusieurs compétitions régionales, voire nationales, se tiennent chaque année à Périgueux. En mai, pendant les fêtes de Saint-Georges, a lieu une course cycliste. Le même mois se déroulent également un tournoi de l'école de rugby et un semi-marathon. En juin, ont lieu l'Open Engie du Périgord, tournoi de tennis féminin (19e édition en 2015), un triathlon et une autre course cycliste, les « 100 tours des boulevards ». Un jumping national se déroule en juillet. Au mois d'août, c'est le tournoi des vétérans de tennis et le « National de pétanque ». En 2012, quelque 2 000 boulistes ont participé à la trentième édition de cette compétition, sur les allées de Tourny. La 35e édition de 2017 pourrait cependant être la dernière car des travaux d'aménagement de 120 places supplémentaires de stationnement y sont prévus en 2018. En septembre a lieu une course à pied nommée les « Foulées de Saint-Georges », ainsi que la coupe de golf de la ville. En octobre et novembre, se déroule une compétition de canoë-kayak sur l'Isle. Fin novembre ou début décembre, un évènement sportif est organisé par le CAP triathlon sur la voie verte des berges de l'Isle, les « 10 km du Canal et de la voie des Stades » (22e édition début décembre 2018).
La presse papier est représentée par un journal régional, Sud Ouest (quotidien et hebdomadaire), et par trois titres départementaux : la Dordogne libre (quotidien), Réussir le Périgord (hebdomadaire), et L'Écho du Périgord (quotidien), chacun avec leur édition locale.
Entre 1987 et 2008, un ancien mensuel en langue anglaise, French News, a été édité et diffusé à Périgueux.
De 2008 à 2014, la mairie de Périgueux édite également un magazine trimestriel d'information communale : Périgueux le magazine des Périgourdins. Après les élections municipales de 2014, le magazine est renommé À Périgueux, avec comme sous-titre « le magazine des Périgourdins ». Auparavant trimestrielle, la revue devient alors mensuelle.
89.9 Chérie FM Dordogne : antenne locale de Chérie FM de la Dordogne. Ses studios sont situés sur la rue du Vieux-Puits, proche de Champcevinel. Ses programmes sont aussi diffusés à Bergerac sur 90.2 FM.
99.3 France Bleu Périgord : radio locale publique du Périgord. Ses studios sont au 2 rue des Tanneries à Périgueux, juste derrière le Centre départemental de la Communication. Elle est audible dans la Dordogne, dans le Limousin (grâce au site de diffusion des Cars, en Haute-Vienne) sur 91.7 FM et dans le Lot-et-Garonne à Fumel sur 99.6 FM et à Villeneuve-sur-Lot sur 100.0 FM.
102.3 RLP (Radios libres en Périgord) : radio associative périgourdine qui est composée d'anciens bénévoles de Périgueux 103 et de Radio Plaizance, deux radios associatives périgourdines disparues.
France 3 Périgord, propose quotidiennement un journal local dans le 19/20 sur Périgueux et la région du Périgord. Elle émet sur la cité périgourdine grâce à deux sites : celui de Coulounieix-Chamiers au sud et celui de la Grenadière au nord.
En décembre 2014, la mairie met en place, avec Orange, l'accès gratuit au Wi-Fi de 8 à 22 heures sur l'esplanade Badinter, la place Francheville mais aussi à la bibliothèque municipale. Chaque boîtier émetteur couvre 500 m2 environ. En décembre 2016, plusieurs rues sont connectées au réseau. À la même période, sept-cents foyers sont raccordés à la fibre l'optique, l'objectif étant de couvrir toute la ville d'ici 2020.
Les catholiques prédominent dans la ville, qui est le siège épiscopal du diocèse de Périgueux, institué dès le IIIe siècle. En 1854, sa dénomination complète devient diocèse de Périgueux et Sarlat. Depuis 1983, il est jumelé avec le diocèse de Garoua au Cameroun. Son titulaire depuis 2004 est Mgr Michel Mouïsse. Le culte est assuré dans cinq églises : la cathédrale Saint-Front, les églises Saint-Étienne-de-la-Cité, Saint-Georges, Saint-Jean-Saint-Charles et Saint-Martin.
Les protestants évangéliques disposent de deux églises ; les protestants réformés bénéficient d'un temple de l'Église réformée de France, rue Antoine-Gadaud,.
Les musulmans, de l'Association des Musulmans de Périgueux, se réunissent à la mosquée de la ville, rue du Tennis,.
On recense également, en faible nombre, des adeptes du mormonisme, officiellement appelé l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours, rue Combe-des-Dames. Les Témoins de Jéhovah ont un lieu de culte près de la ville, à Coulounieix-Chamiers.
Périgueux était le siège de la chambre de commerce et d'industrie de la Dordogne (CCI) jusqu'en décembre 2009 lorsque son pôle interconsulaire a emménagé dans la zone d'activités « Cré@vallée Nord » à Coulounieix-Chamiers.
Avec un produit intérieur brut de 86,3 milliards d'euros en 2010, l'Aquitaine était la sixième région la plus riche de France, produisant 4,5 % de la richesse nationale. Périgueux est l'un des contributeurs de ce PIB.
En juin 2018, l'Insee a publié les données relatives aux revenus des ménages pour l'année 2015. En 2015, la commune de Périgueux comptait 15 293 ménages fiscaux comprenant au total 27 181 personnes correspondant à 20 543 UI de consommation dans ces ménages.
En 2015, la population âgée de 15 à 64 ans s'élevait à 18 956 personnes, parmi lesquelles on comptait 71,5 % d'actifs dont 56,6 % ayant un emploi et 14,8 % de chômeurs.
La même année, on comptait 21 441 emplois dans la commune, contre 22 788 en 2010. Le nombre d'actifs ayant un emploi et résidant dans la commune étant de 10 907, l'indicateur de concentration d'emploi est de 196,6 %, ce qui signifie que la commune offre quasiment deux emplois pour un habitant actif, ce qui est exceptionnel.
En 2015, parmi tous les actifs de Périgueux âgés de 15 ans ou plus ayant un emploi, 62,1 % soit 6 775 personnes travaillent à Périgueux, et les 37,9 % restants, soit 4 126 recensés, travaillent dans une autre commune.
En 2015, sur les 10 901 employés habitant à Périgueux, 9 650 sont des salariés — soit 88,5 % — et 1 252 des non-salariés, soit 11,5 %.
En 2015, sur la population active des 15 à 64 ans, on comptait à Périgueux 2 808 chômeurs, soit 20,7 % des actifs.
Sur les 22 514 habitants de 15 ans ou plus, non scolarisés, recensés en 2015, 23,6 % ont au moins un CAP ou un BEP ; 18,3 % ont au moins le baccalauréat ou un brevet professionnel ; 28,3 % ont un diplôme de niveau supérieur.
Au 31 décembre 2015, Périgueux comptait 3 681 établissements : 2 569 dans le commerce, les transports ou les services divers, 736 relatifs au secteur administratif, à l'enseignement, à la santé ou à l'action sociale, 235 dans la construction, 133 dans l'industrie, et huit dans l’agriculture, la sylviculture ou la pêche.
En 2014, le principal employeur de la ville est le centre hospitalier avec près de 2 500 personnes, suivi par le Technicentre des ateliers SNCF et la ville de Périgueux. Le premier employeur privé sur la commune est la Polyclinique Francheville qui emploie 400 personnes en 2016.
Parmi les principales entreprises privées ayant leur siège social en Dordogne, deux dont le siège social est à Périgueux figurent parmi les cinquante premières en termes de chiffre d'affaires HT en 2015-2016 :
la Polyclinique Francheville (activités hospitalières) : 21e avec 35 351 k€.Parmi les entreprises dont le siège social est en Dordogne, dix sociétés implantées à Périgueux se classent parmi les cinquante premières de leur secteur d'activité en termes de chiffre d'affaires hors taxes en 2015-2016 :
Selarl imagerie radiothérapie oncologie (activités de radiodiagnostic et de radiothérapie) est 11e avec 8 234 k€,
Semitour Périgord (gestion des sites, monuments historiques et attractions touristiques similaires) est 20e avec 5 709 k€,
Périgueux abrite dans le quartier du Toulon des ateliers de réparations de la SNCF qui emploient 540 personnes en 2016,. Les voitures « Corail » et « Téoz » y sont rénovées ainsi que les trains TER et toutes les climatisations de l'Eurostar et des TGV de France. Depuis 1970, l'agglomération accueille également dans la zone industrielle de Boulazac, à la périphérie de la ville, l'imprimerie des timbres-poste et valeurs fiduciaires (ITVF) d'où provient la totalité des timbres émis en France, soit 4 milliards de timbres par an. Elle emploie 700 personnes. La commune de Marsac-sur-l'Isle, membre de l'agglomération, accueille l'usine de production agroalimentaire, FroMarsac — les produits laitiers du Groupe Bongrain —, producteur notamment des célèbres fromages industriels, St Môret, Chavroux et Tartare.
Le marché alimentaire de Périgueux a lieu tous les mercredis et samedis matins en centre-ville, sur les places de l'ancien Hôtel-de-Ville, Saint-Silain, de Verdun et dans la rue de Vésone. Tout au long de la semaine, il se déroule dans la halle et la place du Coderc. Le mercredi toute la journée a lieu un marché bazar et textile, sur l'esplanade Badinter, la place Bugeaud et le boulevard Michel-de-Montaigne. Les samedis d'été se déroule le marché aux truffes et de mi-novembre à mi-mars se déroule celui du marché au gras.
Commune touristique incontournable, située en plein cœur du Périgord, et pouvant accueillir les touristes dans dix hôtels en centre-ville, Périgueux est classée station de tourisme, ville d'art et d'histoire (depuis 1987), et compte un important secteur sauvegardé depuis 1980. Périgueux accueille les visiteurs de la vallée de l'Isle et les pèlerins des chemins de Saint-Jacques de Compostelle depuis 2 000 ans. Des promenades urbaines sont organisées par l'office de tourisme pour faire découvrir l'histoire de la ville, et sont commentées par des guides agréés par le ministère de la Culture et de la Communication, tout ceci en plus des musées, des monuments historiques et du parcours de 4,5 km du petit train, afin de faire découvrir la ville aux touristes. De plus, il existe depuis 2015 un sentier nautique sur l'Isle pour observer les monuments de la ville depuis Vesunna I, un rabaska réservé à cet effet. Pour trouver les sites périgourdins à visiter, l'office de tourisme a développé des applications mobiles, notamment « Périgueux Tour » en 2011, qui renseigne à propos des activités organisées par la ville.
La ville compte trois musées qui ont tous trois l'appellation musée de France en raison de la qualité de leurs collections. Le musée d'art et d'archéologie du Périgord, premier musée du département, est créé en 1835. Le musée militaire du Périgord est créé en 1911 pour garder en mémoire l'héroïsme de la Garde Nationale de Périgueux et du 22e régiment des mobiles de la Dordogne de 1870 et de 1871. Le musée gallo-romain Vesunna est une création récente de l'architecte Jean Nouvel. Ils permettent ensemble d'appréhender l'histoire locale à travers des collections archéologiques depuis la préhistoire jusqu'à nos jours. Le premier possède aussi de très belles collections d'Afrique et d'Océanie, pièces rapportées par les Périgourdins lors de leurs voyages depuis le milieu du XIXe siècle.
Périgueux dispose d'un complexe cinématographique Cap'Cinéma,, de deux théâtres :  Le Palace et L'Odyssée, ; du Centre départemental de la communication, et d'une salle de musiques amplifiées affiliée au réseau Fédurok : le Sans Réserve,.
Créée en 1809, la médiathèque Pierre-Fanlac (anciennement bibliothèque municipale de Périgueux) se compose d’un établissement central et de trois annexes : le Gour de l’Arche, Saint-Georges et le Toulon. Ses  collections comptent plus de 50 000 documents patrimoniaux, et elle propose plus de 130 000 ouvrages au prêt,,. Périgueux compte également l'espace culturel François-Mitterrand et la bibliothèque départementale de prêt.
La ville de Périgueux recèle les vestiges gallo-romains de l'ancienne cité de Vésone : les restes de la domus des Bouquets (villa gallo-romaine) au-dessus desquels l'architecte Jean Nouvel a construit le musée Vesunna. Ces vestiges sont classés monuments historiques depuis 1963. Le jardin des Arènes est entouré par les vestiges de l'amphithéâtre romain du IIe siècle, classés en 1840. La tour de Vésone, classée en 1846, reste le seul vestige d'un fanum dédié à Vésone, déesse tutélaire de la ville. Cette tour correspond à la cella, c'est-à-dire, la partie centrale sacrée où seuls les prêtres avaient accès. Différents vestiges de la citadelle gallo-romaine de Vésone ont fait l'objet de classements successifs en 1886, 1889 et 1942. En 2018, la ville fait peindre au sol un tracé rouge d'un kilomètre reliant différents lieux de l'architecture gallo-romaine dont sept sont munis de panneaux d'information historique.
La ville a conservé de nombreux bâtiments médiévaux et Renaissance : le château Barrière, du XIIe au XVIe siècle, classé monument historique depuis 1862, est bâti sur l'enceinte antique construite au début du IIIe siècle. 
Sur vingt hectares s'étend le secteur sauvegardé du centre-ville médiéval et Renaissance, dont la rue Limogeanne, avec notamment l'hôtel Fayard dit « maison Estignard » et aux nos 1, 3 et 5 un groupe de maisons d'époque Renaissance. La tour Mataguerre, dernière tour existante du rempart, est accessible en visite. Elle est classée depuis 1840. En bord de rivière, à proximité de la cathédrale, les maisons des Quais forment un ensemble architectural composé de trois demeures mitoyennes, l'hôtel Salleton inscrit en 1938, la maison des Consuls et la maison Lambert, toutes deux classées depuis 1889,. Également au bord de l'Isle, un étrange bâtiment en torchis et à pans de bois, l'eschif, improprement appelé « Vieux moulin » ou encore « moulin de Saint-Front », semble tenir miraculeusement sur sa base. Il est classé depuis 1977. Rue Aubergerie, l'hôtel de Sallegourde est inscrit depuis 1931 pour sa tour et sa tourelle.
L'hôtel de préfecture de la Dordogne, bâti au XIXe siècle, présente une façade Second Empire ; ses salons sont de véritables œuvres d'art. Il est inscrit au titre des monuments historiques depuis 1975. Le palais de justice de style néoclassique est inscrit en partie depuis 1997. Au bord de l'Isle, 200 mètres au nord-est de la cathédrale, l'hôtel de Fayolle du XVIIe siècle est inscrit depuis 1970 pour son porche. À moins de cent mètres de la cathédrale, la loge maçonnique, inscrite en 1975 pour ses façades et ses toitures, offre des façades de style mauresque balkanique.
La voie verte qui longe l'Isle et traverse l'agglomération de Trélissac à Marsac-sur-l'Isle en passant par Périgueux a reçu le 2e prix européen des voies vertes en 2007 dans la catégorie « Mobilité ».
Périgueux compte quatre cimetières : le cimetière Saint-Georges, boulevard du Petit-Change ; le cimetière de l'Ouest, rue Louis-Blanc ; le cimetière du Nord, avenue Georges-Pompidou et le cimetière Saint-Augûtre, avenue de l’Amiral-Pradier, sur la commune voisine de Coulounieix-Chamiers.
Institué dès le IIIe siècle, le diocèse de Périgueux a compté, y compris sa cathédrale, jusqu'à dix-huit églises, dont seulement cinq subsistent actuellement.
La cathédrale Saint-Front est bâtie dans le centre-ville de Périgueux, sur le tombeau de saint Front de Périgueux, l'évangélisateur légendaire du Périgord, qui a donné son nom au quartier central de la ville (« Puy-Saint-Front ») au Moyen Âge. Simple église à l'origine (aux débuts du Ve siècle), elle a subi plusieurs destructions et reconstructions, pour devenir, à partir de 1669, la cathédrale du diocèse de Périgueux. Elle est classée monument historique en 1840, érigée aussi en basilique mineure en 1897, et inscrite au patrimoine de l'humanité au titre des chemins de Saint-Jacques-de-Compostelle en 1998. Cette cathédrale à coupoles a été presque entièrement reconstruite lors de la restauration entreprise par Paul Abadie au XIXe siècle. Par la suite, cet architecte s'en inspira pour la construction du Sacré-Cœur à Paris. Le chemin de croix peint vers 1850 par Jacques-Émile Lafon a été restauré en 2002.
L'église Saint-Étienne de la Cité, ancienne cathédrale du diocèse de Périgueux jusqu'en 1669, devient simple église paroissiale en 1673. Cette église romane, des XIe et XIIe siècles, était coiffée de quatre coupoles, et fut ruinée par les Huguenots en 1577. De fait, il n'en reste plus aujourd'hui que les deux travées orientales. L'édifice est classé en 1840.
En remplacement d'une ancienne église située à une centaine de mètres, l'église Saint-Georges, dans le quartier du même nom, fut construite entre 1852 et 1870, selon les plans des architectes Paul Abadie, Antoine Lambert et Vauthier. Elle est érigée en paroisse dès 1854, la messe s'effectuant dans une chapelle provisoire.
L'actuelle église Saint-Martin (quatrième du nom), d'abord construite entièrement en bois de 1868 à 1870, fut rebâtie en maçonnerie, entre 1870 et 1875, selon les plans d'Antoine Lambert, validés par Paul Abadie. Elle devient paroisse en 1863.
L'église Saint-Jean-Saint-Charles, dans le quartier du Toulon, bâtie entre 1879 et 1892, était à l'origine une chapelle annexe de l'église Saint-Martin. Elle fut érigée en paroisse en 1907 et son clocher fut ajouté en 1911.
Outre la cathédrale et les églises paroissiales, Périgueux abrite également un couvent, dédié à sainte Marthe, et dont la chapelle Saint-Jean-Baptiste de l'ancien évêché de Périgueux est classée depuis 1888, datant du XVIe siècle avec des voûtes ornées d'arabesques de la Renaissance. Le couvent des Dames de la Foi est également classé.
Au fil des siècles, pas moins de dix-huit églises, toutes situées en rive droite de l'Isle à l'exception de l'église Saint-Georges, ont disparu de Périgueux.
En rive gauche de l'Isle, une première église Saint-Georges apparaît dans les textes au XIIIe siècle. Reconstruite en 1460 sur l'ordre du cardinal Hélie de Bourdeilles, elle fut vendue comme bien national en 1791 avant d'être transformée en maison d'habitation et détruite au siècle suivant. À une centaine de mètres de distance fut érigée de 1852 à 1870 l'actuelle église Saint-Georges.
Dans le quartier de la Cité, on en compte deux, et peut-être trois. L'église Notre-Dame de Leydrouse était un édifice probablement d'époque romane, situé rue Romaine, au sud-ouest de l'ancienne cathédrale Saint-Étienne. Mesurant 14 × 7 m, trois de ses travées voûtées subsistaient encore en 1905. Il pourrait s'agir du même édifice que l'église Sainte-Marie qui se situait sur une portion importante de la place de la Cité, avec une rue qui en évoque encore le souvenir, dans le prolongement de l'ancienne cathédrale Saint-Étienne. Les deux bâtiments n'étaient séparés que de quelques mètres. L'église Saint-Astier était située dans la rue du même nom, près de l'actuelle église Saint-Étienne-de-la-Cité, et à l'ouest de l'église Notre-Dame de Leydrouse.
Trois églises ont disparu dans le quartier de Vésone. L'église Saint-Pierre-ès-Liens, était située à l'angle du boulevard de Vésone et à l'emplacement du no 33 de la rue Saint-Pierre-ès-Liens. Datant du XIe siècle, elle, était le siège d'une paroisse et fut démolie en 1889. L'église Saint-Jean-l'Évangéliste puis Saint-Cloud était située à l'angle sud du boulevard de Vésone et de la rue Saint-Pierre-ès-Liens, tout près de l'église ayant ce dernier nom. C'était un édifice roman qui fut vendu comme bien national en 1791 ; il servit de forge puis d'entrepôt, et fut démoli en juillet 1899. L'église Saint-Pierre-l'Ancien ou Saint-Pé-Laneys était située à l'ouest de la tour de Vésone et au sud-est de la cité administrative - ancienne caserne Bugeaud  - et sur l'emplacement d'une ancienne villa gallo-romaine, dite villa de Vésone, au centre du cimetière Saint-Pierre, dit cimetière des Pendus, aujourd'hui disparu. C'était l'une des plus vieilles églises de la ville, qui servait de départ à toutes les processions d'intronisation des évêques. Elle fut détruite avant 1726.
À proximité de l'Isle, on en compte six autres. L'église Saint-Jacques puis Sainte-Claire était située à l'emplacement de l'actuelle caserne des pompiers. Elle mesurait 24 m x 11 et datait du XIIe siècle. L'église s'installa entre 1279 et 1290 dans un monastère de clarisses et dura jusqu'à la Révolution. Le monastère fut ruiné par les Huguenots en 1575, puis rebâti en 1590. Il devint un hôpital en 1793, puis une prison et une caserne au début du XIXe siècle ; en 1828, c'est de nouveau une caserne à côté de laquelle sont installés des abattoirs lors de la décennie suivante. Enfin en 1973, les locaux sont transformés en caserne des pompiers. L'église Saint-Hilaire se situait non loin de l'église Saint-Jacques. Elle devint, à partir de 1699, la chapelle des pénitents gris. Ancienne chapelle, l'église Saint-Gervais a été une église paroissiale située près de l'actuel pont de la Cité. Puis une autre chapelle du même nom, connue au XVIIe siècle, était située à l'actuel emplacement de la rue homonyme ; devenue une étable en 1826, elle fut rasée en 1858. L'église Saint-Eumais, dite aussi Saint-Chamassy ou Saint-Yomay, était une ancienne église paroissiale aux XIIIe et XIVe siècles, devenue une simple chapelle au XVIIe siècle. Elle était située près du moulin du Rousseau, dans la rue du Rousseau, tout près de l'Isle. L'église Sainte-Eulalie était une église paroissiale fort ancienne qui n'existait déjà plus en 1389. Elle a donné son nom à une rue devenue  ensuite la rue Littré. Sur son emplacement approximatif fut construite, au milieu du XIXe siècle, la chapelle Sainte-Eulalie du lycée Bertran-de-Born. Sur l'emplacement de ce lycée existait depuis le XVIe siècle l'église Saint-Benoît, érigée par les moniales de l'abbaye de Ligueux. Elle a disparu, transformée successivement en chapelle, en pensionnat, puis en collège et enfin en lycée en 1848.
Dans le reste de la ville, six autres églises ont aussi disparu. L'église Saint-Silain était située sur l'actuelle place de l'Hôtel-de-Ville, face à la mairie. Église fort ancienne qui mesurait 31 à 32 mètres de long sur 10 à 18 m de large et qui avait un cloître accolé côté sud, elle était le siège de la paroisse du Puy-Saint-Front et fut détruite pendant la Révolution, entre 1793 et 1798. L'église Saint-Louis, bâtie à la fin du XVIIe siècle à côté de l'hôpital de la Manufacture (actuellement rue Wilson), mesurait 27 m x 8. Elle fut démolie en 1851 et remplacée en 1854 par la chapelle Saint-Louis, détruite en 1950. L'église Saint-Martin (deuxième du nom) succéda à un premier édifice du même nom, dévasté par les Normands en 849. Elle était située vers l'angle des rues Wilson et Antoine-Gadaud, les Dominicains en firent la chapelle de leur infirmerie. Elle mesurait 11 m x 32 et devint par la suite la chapelle Sainte-Ursule. Elle fut démolie au XIXe siècle par les Ursulines qui firent rebâtir une nouvelle chapelle, aujourd'hui elle aussi disparue, au même emplacement. L'église Saint-Martin (troisième du nom), située à l'angle des rues Gambetta et Maleville, était le siège de la paroisse Saint-Martin et de la commune du même nom. Elle mesurait 15 m × 20 et le culte y était encore célébré en 1871. L'église Charles, dans le quartier du Toulon, se trouvait près du gouffre du Toulon, au-delà de la ligne de chemin de fer Limoges - Périgueux, non loin d'un ancien passage à niveau. Elle mesurait 12 m x 16 et datait du XIe siècle. Fortement détériorée par les Anglais puis par les Huguenots, restaurée à chaque fois, elle devint un cabaret mal famé au XVIIIe siècle, et fut détruite plus tard. La « rue de l'Église-Charles » en porte encore le nom en souvenir, bien que certains plans et le cadastre évoquent, de façon erronée, la « rue de l'Église-Saint-Charles ».
Périgueux, située au nord de l'Occitanie, a pour langue vernaculaire traditionnelle le limousin, une des formes de l'occitan.
Au Moyen Âge, la langue limousine est portée par les troubadours, de cour en cour dans toute l'Europe occidentale. L'abbaye Saint-Martial de Limoges fait de la région limousine l'un des centres culturels les plus importants du monde occitan. Jusqu'au XVIe siècle, le dialecte limousin est la langue officielle de la province ; il reste la langue orale dominante jusqu'au début du XXe siècle — y compris dans certains quartiers populaires de milieux urbains de Limoges ou de Saint-Junien — époque à partir de laquelle le français prend le dessus. L'UNESCO classe le limousin « sérieusement en danger », dans son Atlas UNESCO des langues en danger dans le monde. Le limousin est surtout employé par les habitants des zones rurales âgés de plus de 70 ans et son utilisation a encore tendance à décliner. Mais la plupart des Limousins de naissance connaissent, lorsqu'ils ne comprennent pas parfaitement la langue, des expressions, proverbes ou autres chansons en langue occitane qui font partie de leur patrimoine culturel.
Un mouvement culturel régionaliste pan-occitan, le Félibrige, fait néanmoins survivre la langue limousine. Fondé en Provence en 1854, il s'exprime à Périgueux en 1907, 1947, 1976 et en 1989, par la représentation, ces quatre années, du Congrès du Félibrige, par la création en 1901 de l'école félibréenne Lo Bornat dau Perigòrd, et par la présence du poète et majoral du Félibrige en Périgord, Marcel Fournier. Un autre mouvement du même type, affilié du Félibrige et inspiré de ce dernier et de Frédéric Mistral, nommé la Félibrée, organise chaque été une grande fête populaire occitane dans une ville ou un village du Périgord.
À Périgueux, on compte une école associative bilingue occitane Calandreta, accueillant 45 « calandrons », scolarisés de la petite section de maternelle au CM2.
La ville possède un centre culturel  nommé la « Visitation », où peuvent se pratiquer la musique, les arts plastiques, la danse et le théâtre. Depuis mars 2004, est ouverte une galerie associative nommée « L'app'Art ». Des expositions d'art sont organisées tout au long de l'année. Le cinquième art est représenté par la bibliothèque municipale. Quant aux arts du spectacle, Périgueux possède un théâtre municipal de 850 places en gradin (l'Odyssée), un autre théâtre de 210 places (le Palace) et une salle de concert de musiques amplifiées de 500 places (le Sans-Réserve).
Le musée le plus renommé de la ville, le Musée d'art et d'archéologie du Périgord, accueille depuis 1835 des collections archéologiques, des vestiges gallo-romains provenant notamment de Vesunna, des collections de géologie et de minéralogie, ainsi que des collections préhistoriques et médiévales issues des recherches en Périgord. S'ajoutent à celles-ci des collections archéologiques d'Afrique du Nord, plus particulièrement d'Égypte et de Tunisie, mais aussi de Grèce et d'Italie. Tous les arts y sont représentés : peinture, sculpture, en passant par la photographie et les arts appliqués. Le Musée militaire du Périgord retrace l'histoire militaire du département de la Dordogne avec quelques estampes et documents divers. Enfin, le troisième musée de la ville, le musée Vesunna, met en valeur les vestiges d'une villa gallo-romaine par-dessus lesquels il a été construit.
À part dans les bibliothèques et les musées, la littérature s'exprime aussi par divers auteurs qui publient leurs livres dans les cinq maisons d'édition de la ville.
Périgueux possédait en 1929 son propre orphéon, un mouvement festif et musical d'ampleur, fondé par Wilhem en 1833. À cette époque, il rassemblait en France des milliers de chorales masculines, le plus souvent subventionnées par des entreprises ou des municipalités. Elles étaient constituées de chanteurs issus des classes moyennes ou populaires. Par la suite, des femmes y ont également participé. Grâce à l'orphéon de Périgueux, 4 000 francs ont été rapportés lors d'un de ses concerts au festival de Rouen, intégralement reversés dans la caisse de secours destinée aux ouvriers victimes de la crise cotonnière.
Deux chanteurs ont rendu hommage à la ville : Joan-Pau Verdier, avec Périgueux-le-Vieux, sur son album Tabou-le-Chat  de 1977 et Cyril Lefebvre, avec Périgueux, sur son album Vibrato de 1979.
La ville a accueilli plusieurs tournages de cinéma. Le réalisateur Jean-Pierre Denis, originaire de la région, y a situé l'action de Champ d'honneur, de Histoire d'Adrien et de Ici-bas. Jacques Deray y a tourné Les Bois noirs. Quelques scènes de Jacquou le Croquant, réalisé par Laurent Boutonnat, et de Amanda, réalisé par Mikhaël Hers, ont également été tournées dans la ville.
Le pâté de Périgueux, déjà connu à la fin du XVe siècle, est composé de farce, de foie gras et de truffe. La sauce Périgueux, est un roux qui peut également associer truffe et foie gras. Hormis ces deux spécialités, il n'existe pas à proprement parler de gastronomie traditionnelle périgourdine. Mais, la ville faisant partie du Périgord, les restaurants et commerces proposent les spécialités culinaires de la région.
Parmi celles-ci se retrouvent notamment la noix du Périgord (AOC), produite en grande quantité, et le poulet sauce rouilleuse, typique du Sud-Ouest de la France, qui doit son nom à une sauce préparée à base de vin et de sang de la volaille. Le croquant du Périgord, biscuit sec souvent confectionné avec des amandes, peut aussi être dégusté, ainsi que le grillon , un pâté proche des rillettes. Le tourin, une soupe à l'ail, à l'oignon ou à la tomate, est une autre spécialité de la région. La mique périgourdine, une pâte levée constituée de farine de froment, d'œufs, de lait et de matière grasse (beurre et/ou graisse de canard), peut aussi être dégustée dans la ville. Elle est similaire à celle de la région Limousin.
À Périgueux, le salon international du livre gourmand est un festival gastronomique bisannuel, se déroulant les années paires en novembre, qui rassemble des cuisiniers et des « gourmands », pour leur présenter des spectacles et des expositions liés à la gastronomie, répartis à travers les salles de spectacle de la ville.
Diverses personnalités sont nées à Périgueux, comme l'illustrateur Sem, l'écrivain Claude Seignolle, le zoologiste Pierre-Paul Grassé, le peintre Jacques-Émile Lafon, les hommes politiques Pierre Magne, Paul Faure et Patrick Ollier, l'acteur Jean Murat, les chanteurs Joan-Pau Verdier et Francesca Solleville, le journaliste Henri Amouroux, le physicien Jean Brossel, le religieux Guillaume-Joseph Chaminade, l'archéologue Jean Clédat, l'actrice Simone Mareuil, les officiers militaires Pierre Daumesnil et Jean-François du Cheyron du Pavillon, la sportive Nicole Duclos et le mathématicien Jean Frédéric Frenet, parmi tant d'autres.
L'écrivain François Augiéras et l'officier de la marine Louis Dartige du Fournet sont décédés à Périgueux.
Xavier Darcos (pendant 55 ans, de 1957 à 2012) et Yves Guéna ont également vécu dans la ville, notamment quand ils exerçaient leurs mandats de maire.
La réunion des deux tours et de la porte symbolise l'alliance féodale entre les communes du Puy-Saint-Front et de la Cité. Au Moyen Âge, ces armes sont utilisées comme sceau de la seigneurie périgourdine, cette dernière étant désignée à travers la Couronne qui est représentée par la fleur de lys.
L'élément central du logotype est la cathédrale Saint-Front, monument historique notable de la ville, dont le clocher et les coupoles servent de points de repère. La couleur carmin vient renforcer l'idée de noblesse et évoque une terre de tradition. Une ellipse composée de deux tronçons entoure la cathédrale. La forme ovale ainsi dessinée évoque une protection et une harmonie propres à Périgueux.
La courbe verte traduit la nature, tandis que la bleue représente l'Isle, la rivière qui baigne la ville. Ces deux parties se rejoignent pour symboliser la voie verte, lieu de promenade privilégié des Périgourdins.
Sa devise, la même que celle d'Angoulême, est « Fortitudo mea civium fides », traduit littéralement « Ma force est dans la fidélité de mes citoyens ».
D'après les historiens locaux, la devise est donnée à la ville de Périgueux pour avoir, au XIVe siècle, par sa force militaire et la fidélité de ses habitants, chassé les Anglais de ses murailles pendant la guerre de Cent Ans. D'autres hypothèses datent cette devise du XVe siècle, ou en donnent une origine plutôt récente.
Nathalie André et François Perret, Du noir à l’or, conserver, restaurer, valoriser, Périgueux, La Lauze, 2006 (ISBN 2912032849)
Charles Aublant, « Droits du bourreau de Périgueux », dans Bulletin de la Société historique et archéologique du Périgord, 1941, tome 68, p. 346-354 (lire en ligne)
Anne-Marie Cocula (dir.), Michel Combet, Jean-Serge Éloi et Jean-Michel Geneste, Histoire de Périgueux, Périgueux, Fanlac, 2011 (ISBN 9782865772735)
H. Corneille, « Les compagnies bourgeoises de Périgueux », dans Bulletin de la Société historique et archéologique du Périgord, 1944, tome 71, p. 94-97 (lire en ligne)
Léon Dessalles, Périgueux et les deux derniers comtes de Périgord, éditions Dupont, 1847, 493 p. (OCLC 35515451, lire en ligne) 
Hervé Gaillard et Hélène Mousset (dir.), Atlas historique des villes de France : Périgueux, Éditions Ausonius, Université Bordeaux-Montaigne, 2018
Albert Granger, « Le quartier des Barris-Saint-Georges à Périgueux », dans Bulletin de la Société historique et archéologique du Périgord, 1948, tome 75, p. 29-44, p. 86-95, p. 138-144, p. 180-186
Christian Marty (préf. Guy Georgy), Les campagnes du Périgord, Presses universitaires de Bordeaux, 1er janvier 1993, 290 p. (ISBN 2867811317 et 9782867811319, présentation en ligne) 
Guy Penaud (préf. Yves Guéna), Histoire de Périgueux, Périgueux, Fanlac, 1983, 445 p. (ISBN 2-86577-046-X)
Guy Penaud, Le Grand Livre de Périgueux, éditions la Lauze, mars 2003, 601 p. (ISBN 2-912032-50-4) 
Guy Penaud (préf. Michel Mouïsse), Histoire des diocèses du Périgord et des évêques de Périgueux et Sarlat, Saint-Pierre-d'Eyraud, Impressions Christophe Lafont, 2010 (ISBN 9782917494134)
Jean Secret, Périgord roman, La Pierre-Qui-Vire, Zodiaque, coll. « La Nuit des Temps » (no 27), 1968, 1re éd., 310 p. (ISBN 2-7369-0133-9)
Robert Villepelet, Histoire de la ville de Périgueux et de ses institutions municipales jusqu'au traité de Brétigny (1360), Périgueux, imprimerie de la Dordogne, 1908, 243 p. (OCLC 26106561, lire en ligne)
Henry-François-Athanase Wlgrin de Taillefer, Antiquités de Vésone, cité gauloise, remplacée par la ville actuelle de Périgueux, t. 2, éditions Dupont, 1825, 719 p. (lire en ligne)
Périgueux, une ville dans la guerre 1939-1945… sur les traces du souvenir, brochure éditée par le Service départemental de l'Office national des anciens Combattants et victimes de Guerre, Bordas, 4e trimestre 2008, 22 p.  (ISBN 978-2-11-098439-5) [lire en ligne]
Léon Dessalles, Périgueux et les deux derniers comtes de Périgord, éditions Dupont, 1847, 493 p. (OCLC 35515451, lire en ligne)
Christian Marty (préf. Guy Georgy), Les campagnes du Périgord, Presses universitaires de Bordeaux, 1er janvier 1993, 290 p. (ISBN 2867811317 et 9782867811319, présentation en ligne)
Antiquités de Vésone, cité gauloise, remplacée par la ville actuelle de Périgueux, Henry-François-Athanase Wlgrin de Taillefer
Henry-François-Athanase Wlgrin de Taillefer, Antiquités de Vésone, cité gauloise, remplacée par la ville actuelle de Périgueux, t. 2, éditions Dupont, 1825, 719 p. (lire en ligne)
