
Élie Eugène Christophe dit Eugène Christophe, né le 22 janvier 1885 à Paris et mort le 1er février 1970 dans la même ville à l'Hôpital Broussais, est un coureur cycliste français. Issu d'un milieu modeste, il exerce la profession de serrurier avant de se consacrer au cyclisme. Il compte à son palmarès un Milan-San Remo, un Paris-Tours, deux Bordeaux-Paris, trois victoires d'étape sur le Tour de France et six titres de champion de France de cyclo-cross. Sa carrière impressionne par sa longévité : il dispute sa première course professionnelle en 1903, à l'âge de 18 ans, et ne se retire définitivement des pelotons qu'en 1926, âgé de 41 ans. Durant ces années, il a porté les couleurs des plus grandes équipes de l'époque, avant de créer sa propre marque de cycles vers la fin de sa carrière.
Surnommé « Le Vieux Gaulois », en référence aux longues moustaches qu'il portait au début de sa carrière, Eugène Christophe est reconnu pour son endurance et brille particulièrement sur les épreuves de longue distance ou celles disputées dans des conditions climatiques éprouvantes, qualités qu'il doit à sa pratique régulière du cyclo-cross. Il est l'un des coureurs les plus populaires de son époque et le reste après sa mort, principalement en raison de ses déboires sur le Tour de France. En 1913, il casse sa fourche dans la descente du col du Tourmalet et se voit contraint de la réparer seul, en respect du règlement, dans une forge de Sainte-Marie-de-Campan. Il connaît le même incident à deux autres reprises : en 1919, alors qu'il porte le premier maillot jaune officiel dans l'histoire du Tour, à deux étapes de l'arrivée, ainsi qu'en 1922, dans la descente du col du Galibier.
Bien que n'ayant jamais remporté le Tour de France, avec pour meilleur résultat une deuxième place en 1912, il est considéré comme une des légendes de l'épreuve.
Élie Christophe naît le 22 janvier 1885 à Paris, dans une petite maison du passage du Havre, près de la gare Saint-Lazare. Ses parents, François, originaire de Breteuil dans l'Oise, et Embroisine, originaire de Bonneville en Haute-Savoie, exercent la profession de concierge. Très vite, ils prennent l'habitude de l'appeler Eugène, son deuxième prénom à l'état civil. Eugène Christophe et son frère, d'un an son cadet, sont envoyés en nourrice à Souligné-sous-Ballon, un petit village de la Sarthe. Il revient vivre à Paris avec ses parents à l'âge de cinq ans alors que ces derniers s'installent dans un immeuble du quai de Béthune, sur l'île Saint-Louis. Il fréquente une école de la rue Saint-Louis-en-l'Île, obtient son certificat d'études puis est inscrit aux cours complémentaires.
Il entre en apprentissage chez un serrurier de la rue Chapon et se passionne alors pour le cyclisme en fréquentant la boutique d'un loueur de vélos située dans la même rue. Il met à profit ses économies, récoltées en faisant des courses ou des corvées pour les locataires de l'immeuble, pour louer un vélo chaque dimanche et se promener régulièrement avec ses amis du quartier. Ses parents lui offrent finalement un vélo afin de faciliter ses déplacements entre leur domicile et l'atelier du serrurier.
Son père meurt alors qu'Eugène Christophe est âgé de seize ans, obligeant sa mère à revenir à son ancien métier de cuisinière. La famille Christophe vit alors pauvrement. Il assiste en 1901 à sa première course cycliste professionnelle, Paris-Brest-Paris, en se rendant à Saint-Cloud avec un ami. L'année suivante, il dispute sa première course, un brevet de 100 km organisé par L'Auto qu'il parcourt en 4 h 38 au milieu de 600 participants puis se met à fréquenter le monde des courses cyclistes, endossant notamment le rôle d'entraîneur, c'est-à-dire de locomotive humaine pour des coureurs plus huppés. Alors qu'il réalise qu'il est parfois plus fort que le coureur qu'il doit protéger, il décide de passer des brevets de distances organisés par l'Union vélocipédique de France (UVF). Cette même année, il remporte un vélo de piste à l'occasion d'une tombola organisée dans le cadre du Salon du cycle au Grand Palais. Sur cette machine, il gagne sa première course, ce qui le décide à passer professionnel. Sans équipe et sans argent, il devient coureur professionnel de 4e catégorie, une classe ouverte aux coureurs de faible notoriété.
Eugène Christophe dispute sa première course professionnelle le 5 avril 1903, sur un parcours de 25 kilomètres entre Champigny-sur-Marne et Ozoir-la-Ferrière, qu'il remporte devant Augustin Ringeval. Cette même année, il se classe notamment 2e de Paris-Rouen et 5e de Paris-Laon. Il assiste au départ du premier Tour de France en tant que spectateur. En 1904, il participe à son premier Paris-Roubaix. Distancé après 110 kilomètres à la suite d'une attaque d'Hippolyte Aucouturier, il rattrape quelques coureurs entre Doullens et Arras. Il y reçoit les conseils de Maurice Garin, vainqueur du Tour de France 1903 mais qui ne participe pas à l'épreuve. Celui-ci l'accompagne et le guide pendant quelques kilomètres, tandis qu'Eugène Christophe apprend qu'il est alors 4e de la course. Il conserve son rang jusqu'à 12 km de l'arrivée : victime d'une défaillance, il est dépassé par Léon Georget, Édouard Wattelier et Aloïs Catteau. Finalement septième de la course, à plus de 17 minutes d'Hippolyte Aucouturier, vainqueur, il reçoit une prime de 100 francs et se révèle au grand public. La même année, il participe à la course Bordeaux-Paris, mais seulement en tant qu'entraîneur du coureur italien Rodolfo Muller.
La saison 1905 d'Eugène Christophe est presque vierge de résultat. En dehors des courses, il travaille parfois jusqu'à onze heures par jour sur un chantier. Il est également frappé par plusieurs drames personnels. Marié en 1904, il est aussi père d'un petit garçon prénommé Henri. Ce dernier meurt d'une broncho-pneumonie lors de l'hiver 1905. Quelques mois plus tard, sa femme meurt elle aussi d'une congestion pulmonaire.
En 1906, Eugène Christophe rejoint l'équipe Labor et se classe d'abord 4e de Paris-Tours, avant d'être sélectionné pour son premier Tour de France. Il se classe 24e de la 1re étape entre Paris et Lille, à plus de deux heures du vainqueur, ce qui importe peu puisque le classement est alors établi aux points. Il se révèle dans la 5e étape entre Grenoble et Nice, sur un parcours accidenté : il prend la 3e place de l'étape, dans le même temps que le second, Georges Passerieu. Régulier jusqu'à l'arrivée à Paris, alors que de nombreux coureurs abandonnent, Eugène Christophe se classe finalement 9e de son premier Tour. L'année suivante, il part au service militaire pour deux ans en tant qu'agent de liaison. Lors de ses permissions, il endosse le rôle d'entraîneur pour Louis Trousselier dans Paris-Roubaix et Bordeaux-Paris. Libéré de son service militaire en septembre 1908, il prend la 13e place de Paris-Tours.
En 1909, Eugène Christophe laisse son métier de serrurier pour devenir coureur professionnel à temps plein, à la suite d'un ultimatum lancé par son patron. Désormais membre de l'équipe Alcyon, il obtient dès le début de saison son premier titre de champion de France de cyclo-cross, puis se classe 3e de Paris-Bruxelles derrière François Faber et Gustave Garrigou. Alors que la formation Alcyon a déjà prévu son équipe de « groupés » pour le Tour de France, en sélectionnant cinq coureurs de renom, François Faber, Cyrille Van Hauwaert, Louis Trousselier, Paul Duboc et Jean Alavoine, Eugène Christophe se contente du statut de coureur « isolé », sous le maillot bleu ciel de sa marque. Lors de la première étape entre Paris et Roubaix, il se classe 5e, dans le même temps que le vainqueur, Cyrille Van Hauwaert. Il fait preuve d'une certaine régularité tout au long de l'épreuve, en se classant 3e de la troisième étape, puis encore 5e lors des dixième et onzième étapes. Il achève ce Tour de France à la 9e place du classement général, comme en 1906, bien que cette performance suscite plus de reconnaissance étant donné le nombre plus important de coureurs à l'arrivée, 55 en 1909 contre seulement 14 en 1906. En fin de saison, il prend part au Tour de Lombardie avec ses coéquipiers d'Alcyon, et se classe 6e.
Il obtient au début de l'année 1910 son deuxième titre consécutif de champion de France de cyclo-cross, puis s'aligne au départ de Paris-Roubaix. Il passe la course dans le groupe de tête en compagnie du futur vainqueur, Octave Lapize, et de coureurs comme Cyrille Van Hauwaert et François Faber. Il se classe finalement 3e, ce qui constitue alors son meilleur résultat dans cette course. Il prend ensuite le départ de Milan-San Remo, dans des conditions glaciales. Pointé à une minute des hommes de tête alors que les coureurs arrivent à Novi Ligure, après 100 kilomètres de course, il reprend peu à peu ses concurrents, dont certains abandonnent, lassés par les conditions météorologiques. Il grimpe le passo del Turchino en tête, sur une route enneigée, et s'arrête quelques minutes dans une auberge pour se ravitailler, ce qui permet à un groupe de coureurs italiens de reprendre l'avantage. Eugène Christophe repart et rejoint rapidement Pierino Albini pour se retrouver seul en tête. Il remporte cette édition de Milan-San Remo en solitaire, alors que seulement quatre coureurs achèvent la course. Ce succès de prestige lui apporte une certaine aisance financière : bien que la prime de victoire ne soit pas très élevée, son équipe Alcyon double son salaire. Eugène Christophe participe à une autre course italienne, le Circuit de Brescia, qui comprend une course par équipe de cinq coureurs ainsi qu'un classement individuel. Il est aligné avec Louis Trousselier, François Faber, Ernest Paul et Gustave Garrigou au sein de l'équipe Alcyon, avec laquelle il remporte le classement par équipes, et se classe 3e en individuel, la victoire revenant à Garrigou. Victime d'un malaise le soir même de la course, puis d'un second lors d'un entraînement en France, il décide pourtant de prendre le départ de Paris-Bruxelles mais abandonne rapidement, pris de vomissements. Convalescent, il est contraint de déclarer forfait pour le Tour de France et met un terme à sa saison. Le 3 décembre 1910, à Vétraz-Monthoux, il épouse sa deuxième femme, Jeanne Huboux, dont il avait fait la connaissance l'année précédente, à son retour du Tour de Lombardie, alors qu'il se reposait dans les environs de Genève dans la famille de sa mère.
Après un nouveau titre de champion de France de cyclo-cross, Eugène Christophe obtient des résultats probants au début de l'année 1911, en se classant 2e du Tour de Belgique puis 6e de Milan-San Remo. Il est alors logiquement sélectionné pour le Tour de France au sein de la formation Alcyon. Hors du coup, il abandonne au lendemain de la onzième étape entre Bayonne et La Rochelle, qu'il a terminée à cinq heures du vainqueur Paul Duboc, souffrant d'un anthrax staphylococcique. Au mois d'août, il devient père d'un petit Albert.
Comme lors des années précédentes, Eugène Christophe débute la saison 1912 en triomphant dans le championnat national de cyclo-cross. Il obtient ensuite des résultats discrets : 12e de Milan-San Remo, 11e de Paris-Menin, 5e de Paris-Bruxelles et 4e du Tour de Belgique. Il participe au Tour de France sous le maillot Armor, une sous-marque d'Alcyon, dirigée par Ludovic Feuillet. Alors que le règlement du Tour stipule que les équipes doivent être limitées à cinq coureurs, Alcyon décide d'écarter Eugène Christophe au profit du belge André Blaise, 8e du Tour de France 1910. Sous la pression de l'Union vélocipédique de France, Alcyon compose un second groupe dans lequel on retrouve Eugène Christophe et d'autres coureurs écartés, comme Jean Alavoine ou Ernest Paul. Victime d'ennuis mécaniques dans la première étape entre Paris et Dunkerque, il ne se classe que 23e, un handicap important dans un classement établi aux points. Il pointe au 3e rang de la seconde étape, à Longwy, puis réalise une véritable performance en remportant trois étapes consécutives, à Belfort, Chamonix puis Grenoble. Entre ces deux dernières étapes, le directeur de l'équipe Alcyon, Alphonse Baugé, lui propose de s'entendre avec les coureurs de sa formation pour ne pas favoriser les équipes concurrentes, ce qu'Eugène Christophe refuse, concédant avoir été froissé dans son amour-propre en étant rétrogradé dans une sous-marque. Ainsi, entre Chamonix et Grenoble, il s'échappe avec son coéquipier Jean Alavoine, reléguant les Alcyon à plusieurs minutes, puis part seul dans le col du Télégraphe. Il franchit le col du Galibier en tête et malgré une chute dans un tunnel avant le village de La Grave, il s'impose à Grenoble avec quatre minutes d'avance sur Octave Lapize. Il finit 4e à Nice, 2e à Luchon puis à Bayonne. Eugène Christophe se classe 2e de ce Tour de France, remporté par le Belge Odile Defraye, en tête depuis la troisième étape et qui bénéficie par ailleurs de l'aide illicites de ses compatriotes, ce qui provoque notamment, l'abandon d'Octave Lapize. Odile Defraye, avec 59 points d'avance sur Eugène Christophe, établit un record depuis l'introduction du classement par points dans le Tour de France en 1905.
En 1913, Eugène Christophe quitte la formation Armor pour rejoindre les rangs de la puissante équipe Peugeot. Ce nouveau contrat, conjugué aux gains liés à sa deuxième place dans le Tour l'année précédente, lui permet de devenir réellement coureur cycliste à plein temps. Durant les neuf premières années de sa carrière, il avait à exercer son métier de serrurier durant les mois d'hiver. Il se présente au départ du Tour de France 1913 comme l'un des principaux favoris de l'épreuve, après sa deuxième place au classement général l'année précédente. Le changement du règlement annoncé par Henri Desgrange, le directeur du Tour, est également favorable à son profil de grimpeur : le classement général n'est plus établi à travers des points attribués selon le classement des coureurs aux étapes mais selon le temps, comme ce fut le cas lors des deux premières éditions de l'épreuve en 1903. Lors de la 1re étape entre Paris et Le Havre, Eugène Christophe se classe 12e et cède cinq minutes au vainqueur italien, Giovanni Micheletto. Dans le groupe de tête à Cherbourg, Brest et La Rochelle, il remonte à la 2e place du classement général, profitant notamment d'une pénalité adressée à Marcel Buysse, à cinq minutes du Belge Odile Defraye.
Dans la 6e étape, entre Bayonne et Luchon, Eugène Christophe se porte en tête dès le col d'Osquich, en compagnie de trois belges, ses coéquipiers Philippe Thys et Marcel Buysse, ainsi que Jean Rossius, membre de l'équipe Alcyon. Ce dernier lâche prise dans le col d'Aubisque, tandis qu'à l'arrière, de nombreux coureurs accusent un lourd retard, parmi lesquels le leader du classement général, Odile Defraye. Alors qu'il franchit le sommet du col du Tourmalet dans la roue de Philippe Thys, Eugène Christophe est virtuellement leader du Tour de France.
Dans la descente du col, il heurte une grosse pierre et casse sa fourche. Alors que le règlement interdit toute assistance en course, il poursuit la descente à pied jusqu'au village de Sainte-Marie-de-Campan où il trouve une forge, après une marche d'une dizaine de kilomètres. Il répare sa fourche lui-même, dans l'atelier d'un dénommé Joseph Bayle, mais reçoit une pénalité de trois minutes à la suite d'une réclamation du directeur de l'équipe Automoto, au motif qu'Eugène Christophe avait reçu l'aide d'un enfant pour actionner la machine à percer du forgeron et percer les deux trous nécessaires au maintien de la fourche. Après s'être ravitaillé, il remonte sur son vélo pour accomplir les derniers kilomètres de l'étape, via les cols d'Aspin et de Peyresourde. Arrivé à Luchon avec près de quatre heures de retard sur les premiers, il perd ainsi toute chance de remporter le Tour de France. Il recule alors au 7e rang du classement général. Au lendemain de l'étape, la presse est unanime pour saluer le courage d'Eugène Christophe, à l'image de Gonzague Privat dans L'Aéro : « S'il fut malheureux, il fut aussi courageux qu'il est possible de l'être, et l'on doit profondément admirer l'énergie de cet homme qui, du tout premier rang se trouve brusquement, par un incident indépendant de sa volonté, relégué presque aux dernières places et qui, sans une minute de défaillance morale, se dépêche de réparer, continue, termine l'étape ». Eugène Christophe refuse toutefois d'abandonner, mais il perd à nouveau du temps lors des deux étapes suivantes et se met au service de ses coéquipiers. Entre Aix-en-Provence et Nice, lors de la 9e étape, il vient en aide à Marcel Buysse, alors leader du classement général et qui casse sa fourche dans une descente au milieu du massif de l'Esterel. Il l'aide à réparer sa machine, puis reste avec lui jusqu'à l'arrivée de l'étape, où les deux coureurs finissent parmi les derniers. Eugène Christophe compte alors huit heures de retard sur le nouveau leader du Tour de France, Philippe Thys,. Hors du coup lors de la traversée des Alpes, il se classe ensuite 6e de l'étape arrivant à Longwy. Il prend finalement la 7e place du classement général de ce Tour de France, à plus de quatorze heures de Philippe Thys, vainqueur final.
À nouveau champion de France de cyclo-cross au début de l'année 1914, pour la sixième fois consécutive, il remporte la Polymultipliée, une course de 100 km créée l'année précédente à Chanteloup-les-Vignes. Convoqué pour une période militaire de vingt-trois jours, il ne peut se préparer comme il l'entend pour le Tour de France. Il en prend néanmoins le départ au sein de l'équipe Peugeot, qui apparaît comme la plus forte avec ses douze coureurs dont le tenant du titre, Philippe Thys. Concédant 6 minutes sur ce dernier lors de la 1re étape, Eugène Christophe ne semble pas en mesure de jouer les premiers rôles lors des étapes suivantes. Il termine notamment à plus de deux heures du Belge Firmin Lambot à Luchon, à la 34e place de l'étape, et souffre à nouveau dans les Alpes. Il boucle ce Tour de France à la 11e place du classement général, à plus de 8 h 30 de Philippe Thys, vainqueur pour la deuxième année consécutive.
Alors que débute la Première Guerre mondiale, Eugène Christophe est intégré au 1er groupe de chasseurs cyclistes du Fort de Noisy en tant que caporal-mécanicien. Sa mission consiste alors à suivre les groupes de soldats mobiles à vélo pour effectuer les éventuelles réparations nécessaires. Le 1er décembre 1915, il rejoint le service « Aviation » de Peugeot pour s'occuper de l'entretien des moteurs d'avion comme ajusteur et soudeur. Il conserve ce poste jusqu'au 1er juin 1917, date à laquelle il rejoint le 1er groupe d'aviation de Dijon. Malgré les combats, certaines courses sont organisées, auxquels les cyclistes prennent part lors de leurs permissions. Il se classe ainsi 3e de Paris-Tours et de Mont-Saint-Michel-Paris en 1917.
La saison 1919 marque le renouveau du cyclisme après la fin de la Première Guerre mondiale. Le 20 avril, Eugène Christophe participe à Paris-Roubaix, remporté par Henri Pélissier et dont il se classe 9e. Quelques semaines plus tôt, il avait été choisi par Henri Desgrange pour accompagner un journaliste de L'Auto afin de reconnaître le parcours, et plus particulièrement le secteur entre Saint-Pol-sur-Ternoise et Roubaix, ce qui permet à l'organisateur d'affiner le tracé de l'épreuve au regard des dommages causés aux routes. Il prend ensuite la 6e place de Bordeaux-Paris et la 8e de Paris-Tours. Le Tour de France 1919 s'élance le 29 juin dans des conditions particulières : les routes sont endommagées ou manquent d'entretien après quatre années de guerre et le matériel manque et reste rationné. Les industries du cycle, reconverties en industries de guerre pour la fabrication d'armes, ne sont pas encore retournées à leurs productions d'origine. Sous l'impulsion d'Alphonse Baugé naît un consortium qui regroupe les principales marques de cycle sous le nom de « La Sportive ».
Eugène Christophe fait partie des 67 coureurs au départ de Paris. Il n'est alors pas considéré comme l'un des favoris par Henri Desgrange qui considère son âge comme un handicap et lui préfère notamment les coureurs belges Hector Tiberghien et Émile Masson. Régulier lors des trois premières étapes, il pointe alors au deuxième rang du classement général, à 23 minutes de Henri Pélissier. Il bénéficie d'une coalition lors de la quatrième étape entre Brest et Les Sables-d'Olonne pour s'emparer de la première place du classement : alors que les coureurs quittent Quimperlé, Henri Pélissier s'arrête pour retirer son imperméable et resserrer sa direction. Le groupe de tête, dans lequel figurent Eugène Christophe, Jean Alavoine, Firmin Lambot et Émile Masson, accélère l'allure, empêchant Pélissier de rentrer dans le peloton. Intéressé par la réussite de l'échappée, Eugène Christophe fournit d'importants efforts, et montre un « visage de guerrier couvert de boue. » Seul dans sa poursuite, ce dernier cède alors sa place de leader du Tour à Eugène Christophe, finalement 3e de l'étape. Vexé, Henri Pélissier décide d'abandonner au lendemain de l'étape, alors qu'il ne figure pourtant qu'à une dizaine de minutes de Christophe au classement général. Cinquième de l'étape entre Bayonne et Luchon, Eugène Christophe accroît pourtant son avance sur son poursuivant, Émile Masson, mais voit un autre Belge, Firmin Lambot, revenir à près de trente minutes. Ce dernier devient même le seul rival d'Eugène Christophe dans le Tour après l'abandon de Masson entre Perpignan et Marseille. Il reprend 4 minutes au leader du Tour, victime d'une crevaison, lors de l'étape arrivant à Nice, tandis qu'Eugène Christophe chute et se blesse à un genou et à une hanche en percutant un gendarme après la ligne d'arrivée. Malgré ses blessures, il limite l'écart avec Lambot, qui ne lui reprend que 3 minutes dans l'étape alpestre qui mène le peloton à Grenoble.
C'est dans cette ville, lors de la journée de repos, qu'Eugène Christophe reçoit le premier maillot jaune officiel de l'histoire du Tour,. Ce maillot naît de la volonté d'Henri Desgrange, le patron du Tour, de distinguer plus facilement et d'honorer le leader du classement général. Le choix de la couleur jaune présente un double avantage, car c'est à la fois la couleur des pages du journal L'Auto, organisateur du Tour, et c'est également une couleur qui est absente des maillots portés par les coureurs du Tour. Eugène Christophe porte ainsi ce maillot pour la première fois en course lors de l'étape entre Grenoble et Genève, la onzième de ce Tour de France. Eugène Christophe reste dans la roue de Firmin Lambot sur cette étape, et lui reprend même près de 5 minutes lors de la suivante. Avec une avance de 28 minutes sur son poursuivant à deux étapes de l'arrivée, Eugène Christophe semble en bonne position pour remporter son premier Tour de France,. Mais lors de l'étape entre Metz et Dunkerque, Firmin Lambot attaque et Eugène Christophe se lance à sa poursuite. À Raismes, alors qu'il limite l'écart avec Lambot, il se rend compte que sa roue avant flotte et ne peut que constater qu'une nouvelle fois, sa fourche est cassée, comme ce fut le cas six années plus tôt dans la descente du col du Tourmalet. Conformément au règlement, il répare lui-même son matériel et perd 1 h 10 à effectuer cette opération. En atteignant Dunkerque, il recule alors au 3e rang du classement général, derrière Firmin Lambot et Jean Alavoine. Le classement reste inchangé à l'issue de la dernière étape qui conduit les coureurs jusqu'au Parc des Princes. Une nouvelle fois, Eugène Christophe perd le Tour de France sur des ennuis mécaniques. Il constate toutefois que sa popularité en est renforcée : « Une ovation monstre m'attendait au Parc des Princes. Je ne l'oublierai jamais. Ce m'était un rude réconfort de constater que, si j'avais perdu la première place du Tour de France et le gain qu'elle m'eût procuré, je gardais l'estime et la sympathie de tous les sportsmen français. » Le lendemain de l'arrivée, dans L'Auto, Henri Desgrange lance une souscription au nom d'Eugène Christophe dans le but de compenser la perte d'argent résultant de son accident. Eugène Christophe reçoit ainsi 13 500 francs, une somme relativement importante comparée aux 6 775 francs reçus par le vainqueur Firmin Lambot.
Eugène Christophe affiche une forme étincelante au début de la saison 1920. Il se classe tout d'abord 2e de Paris-Roubaix derrière le Belge Paul Deman, puis 3e du GP de la Loire, devancé par les frères Henri et Francis Pélissier, et s'impose en solitaire sur Paris-Tours, en décrochant un à un tous ses adversaires. Deux semaines après ce succès, il prend le départ de Bordeaux-Paris. Malgré une chute causée par un chien qui traversait la route à Chevanceaux, après 100 km de course, Eugène Christophe revient rapidement sur le peloton. Après Châtellerault, il se retrouve en tête en compagnie de Henri Pélissier et Philippe Thys alors que la pluie s'abat sur les coureurs, puis lâche ses compagnons d'échappée après Amboise. Thys et Pélissier abandonnent tour à tour, laissant la deuxième place de la course à Louis Mottiat. Eugène Christophe franchit la ligne d'arrivée au Vél' d'Hiv' sous les acclamations de la foule et remporte sa deuxième victoire de prestige en deux semaines.
Il s'élance dans le Tour de France avec le dossard no 1. Malgré une perte de 17 minutes dès la première étape en direction du Havre, il pointe au troisième rang du classement général à l'issue de la quatrième étape. Il s'effondre pourtant dans la première étape pyrénéenne entre Bayonne et Luchon en concédant 2 h, sur le vainqueur du jour, Firmin Lambot. Il explique cette contre-performance par des douleurs de reins récurrentes. Il prend néanmoins le départ de l'étape suivante, mais décide d'abandonner dans le col de Portet-d'Aspet.
En 1921, il obtient un nouveau titre de champion de France de cyclo-cross. Pourtant devancé par Henri Pélissier, il est déclaré vainqueur car ce dernier est déclassé pour sprint irrégulier. Henri Pélissier prend sa revanche dans un Paris-Tours disputé sous la neige, tandis qu'Eugène Christophe finit au 3e rang. Il prend le départ de Bordeaux-Paris avec une condition physique moins bonne que l'année précédente. Il se retrouve d'ailleurs distancé à la sortie de Blois par un trio composé de Philippe Thys, Louis Mottiat et Henri Pélissier. Sans se désunir, il rejoint le groupe de tête à Beaugency. Alors que la chaleur nuit à la progression des coureurs, Henri Pélissier abandonne, Louis Mottiat est victime d'une crevaison et Philippe Thys, qui touche la roue d'un de ses entraîneurs, chute dans une descente. Eugène Christophe s'impose en solitaire au Parc des Princes et remporte ainsi l'épreuve pour la deuxième année consécutive.
Comme l'année précédente, il s'élance dans le Tour de France avec le dossard no 1, mais accuse déjà un retard de 20 minutes dès la première étape. Avant les Pyrénées, son retard se porte à plus d'une heure du Belge Léon Scieur, leader de la course. À Perpignan, Eugène Christophe décide de ne pas repartir et connaît ainsi son deuxième abandon consécutif dans le Tour. Pour terminer sa saison, il s'engage sur la redoutable épreuve Paris-Brest-Paris, organisée tous les dix ans, et dont il est l'un des principaux favoris. À Brest, il figure dans le groupe de tête, entouré des Belges Louis Mottiat, Émile Masson, Louis Heusghem et Félix Sellier, tandis que les coureurs français, Jean Alavoine et Honoré Barthélémy, ne sont pas à la hauteur et abandonne dès les premiers kilomètres du retour vers Paris. Les cinq hommes de tête restent ensemble jusqu'au contrôle de Mortagne-au-Perche, à 150 km de l'arrivée, où les premières attaques ont lieu. Parti dans la côte de Tillières-sur-Avre en compagnie de Félix Sellier, Louis Mottiat se retrouve seul en tête après la crevaison de ce dernier. Eugène Christophe ne se montre pas en mesure de revenir sur l'homme de tête et se contente de la 2e place, en devançant au sprint Émile Masson.
À l'aube de la saison 1922, le consortium de marques La Sportive disparaît en raison de l'amélioration des conditions économiques. Les équipes d'avant-guerre renaissent une à une et Eugène Christophe rejoint la formation Automoto, qui accueille également un autre coureur de renom, le Belge Paul Deman. Âgé de 37 ans, Eugène Christophe démontre qu'il possède encore les qualités nécessaires pour briller dans les plus grandes courses, bien qu'il considère que cette saison sera sa dernière chez les professionnels. Il se classe 12e de Paris-Roubaix puis 4e de Paris-Tours, dans le même temps que le vainqueur alors qu'il a subi six crevaisons. À nouveau victime de crevaisons sur la première partie du parcours de Bordeaux-Paris, il s'épuise à rejoindre à chaque fois le groupe de tête. Alors que le rythme s'accélère à l'approche de l'arrivée, il lâche prise pour finir à la 4e place, à 18 minutes de Francis Pélissier. Déçu par ce résultat, il s'aligne une nouvelle fois au départ du Tour de France avec l'ambition de bien y figurer.
Dès la première étape, il devance de nombreux favoris en se classant 2e au Havre, à neuf minutes du vainqueur, Robert Jacquinot. Il demeure second au classement général jusqu'aux Sables-d'Olonne, lors de la quatrième étape, où il profite de sa 4e place dans l'étape pour s'emparer du maillot jaune. Il conserve sa place de leader jusqu'à Bayonne, à la veille de la première étape pyrénéenne. Contrairement aux années précédentes où il avait souffert lors de cette même étape, il se classe cette fois 4e à Luchon. Vainqueur du jour, Jean Alavoine s'impose à nouveau dans l'étape suivante qui arrive à Perpignan, et prend le maillot jaune à Eugène Christophe, qui conserve toutefois une place sur le podium, derrière le Belge Firmin Lambot, qui remonte au deuxième rang du classement général. Dans la 9e étape entre Toulon et Nice, le Belge Philippe Thys s'impose devant Jean Alavoine, tandis qu'Eugène Christophe perd plus de vingt minutes et une place au classement général. Il fait ensuite bonne figure entre Nice et Briançon, ne concédant que cinq minutes à Philippe Thys, de nouveau vainqueur. L'étape qui relie Briançon à Genève débute sous la pluie, ce qui rend la chaussée dangereuse pour l'ensemble des coureurs. Dans ces conditions, Eugène Christophe prouve sa résistance et franchit le col du Galibier en tête. Voulant éviter une pierre sur la chaussée, il percute un rocher, à environ six kilomètres de Valloire. Pour la troisième fois sur le Tour de France, il casse sa fourche. Il redescend ainsi à pied jusqu'au village, dans lequel un prêtre lui prête son vélo. Il gravit le col du Télégraphe sur cette machine puis en change à nouveau à Saint-Jean-de-Maurienne. Cet incident mécanique lui vaut de reculer au 10e rang du classement général. Les quatre dernières étapes de ce Tour de France lui permettent de remonter au classement pour achever l'épreuve à la 8e place, à près de 3 h 30 de Firmin Lambot, vainqueur de son deuxième Tour. À l'issue de la saison, l'hebdomadaire le Miroir des Sports lui propose de rédiger ses mémoires, dont la publication dans le journal s'étalera sur six mois.
En 1923, Eugène Christophe se retire des pelotons professionnels. Il continue néanmoins de pratiquer le cyclo-cross de manière active et se classe encore 2e du championnat national. Il annonce ensuite la création de sa propre marque de cycles, simplement dénommée « Christophe », filiale de la firme Automoto pour laquelle il courait jusqu'alors. Il installe son siège sur l'avenue de Malakoff, dans le 16e arrondissement de Paris, une coïncidence pour lui qui vit depuis de nombreuses années dans la commune de Malakoff. Afin de faire de la publicité à son entreprise naissante, il s'inscrit à la fin du mois d'avril à la Polymultipliée, sur le circuit de Chanteloup-les-Vignes, dont il se classe 4e. En 1924, le coureur belge Émile Hardy est le premier à porter le maillot de l'équipe Christophe sur le Tour de France, une épreuve qu'il achève au 21e rang. De son côté, Eugène Christophe pense toujours à la compétition. Il s'entraîne durant tout l'été pour participer à la fin du mois de septembre au GP Wolber, une course disputée autour de Paris et qui est alors considérée comme un championnat du monde non officiel. Il termine à la 25e place, loin du vainqueur italien Costante Girardengo, mais cette performance modeste le convainc toutefois de faire son retour dans le peloton professionnel pour la saison 1925.
Eugène Christophe participe au cours de l'hiver à plusieurs épreuves de cyclo-cross et se classe 5e du championnat national, démontrant une nouvelle fois sa régularité dans cette épreuve. Il confirme son retour à la compétition mais choisit de ne pas courir pour sa propre marque. Il rejoint ainsi l'équipe JB Louvet, ce qui fait naître un paradoxe : Eugène Christophe s'oppose alors aux coureurs montant des cycles Christophe. C'est le cas sur Paris-Roubaix, où il retrouve Émile Hardy. Ce dernier, un temps échappé, est d'ailleurs repris par un peloton emmené par Eugène Christophe en personne. À l'arrivée, le coureur belge Félix Sellier l'emporte, Eugène Christophe se classant 7e.
Ce retour dans le peloton professionnel s'explique non seulement par un intérêt sportif, mais également par un intérêt financier. Un conflit avec sa femme, dont il est séparé mais non encore divorcé, laquelle a déjà opéré en novembre 1923 une saisie-arrêt sur le compte bancaire qu'Eugène Christophe possède au Crédit foncier, le place dans une situation précaire sur le plan financier. Il cède alors toute propriété de la marque Christophe à la firme Automoto. Privé de rétribution et de pourcentage par vélo vendu, il se décide ainsi à courir la saison complète.
Au départ de Bordeaux-Paris, de nombreux coureurs sont forfaits, à l'image de Francis Pélissier et des coureurs de l'équipe Automoto, ces derniers reprochant à Henri Desgrange, l'organisateur de la course, des décisions qu'ils jugent défavorables aux équipes et à l'entraide des coureurs. Avec un plateau peu relevé, la victoire revient au Suisse Henri Suter, Eugène Christophe se classant 6e. Trois ans après sa dernière participation dans l'épreuve, Eugène Christophe prend le départ du Tour de France. Sa popularité est intacte mais son âge ne lui permet plus de rivaliser avec les coureurs de la génération montante, Ottavio Bottecchia, tenant du titre, Nicolas Frantz, Lucien Buysse ou Bartolomeo Aimo. Au soir de la troisième étape, il accuse déjà une heure de retard sur le maillot jaune. Bien que classé 14e entre Bayonne et Luchon, il concède encore une heure lors de cette étape sur le vainqueur belge Adelin Benoît. Il achève son dernier Tour de France à la 18e place du classement général. Eugène Christophe obtient néanmoins quelques résultats notables au cours de la saison, dont une 8e place sur Paris-Caen et une 9e place sur le GP Wolber, mais surtout une victoire dans le Circuit du Bourbonnais.
Alors que son contrat avec JB Louvet n'est pas renouvelé, il revient en 1926 sous le maillot de sa propre équipe, Christophe. Il remporte pour la seconde fois le Circuit du Bourbonnais au mois d'avril, en vue de se préparer pour Bordeaux-Paris, une course qu'il affectionne. Entretemps, son mariage avec Jeanne est dissous. Ne disposant ni de la quantité, ni de la qualité des entraîneurs des principaux favoris, Eugène Christophe se contente de la 7e place, à 19 minutes d'Adelin Benoît, le coureur belge qui remporte son premier Bordeaux-Paris. Le journaliste René Bierre, du Miroir des Sports, souligne qu'Eugène Christophe « n'avait, pour courir, que son courage et deux ou trois dévouements. » Il achève sa carrière professionnelle avec un dernier succès sur un critérium disputé à Annemasse.
Alors que son divorce devient officiel le 17 octobre, il épouse sa troisième femme, Marguerite Legrand, une professeur de musique, à la mairie de Malakoff le 20 novembre 1926. Il devient employé municipal de la commune en tant que coursier à vélo et continue cependant la pratique du cyclotourisme. En 1928, il reçoit le 10 000e brevet cycliste Audax, qui consiste alors à parcourir 200 kilomètres entre le lever et le coucher du soleil, ce qu'Eugène Christophe effectue en tandem avec son ami René Chesal. Il y resta longtemps attaché, participant à la fête du « trentenaire des Audax » en 1934, puis à la célébration du « quarantenaire » en 1944, alors que Paris est encore occupé par les Allemands. En 1958, à l'occasion de décerner le 20 000e brevet, Eugène Christophe participe à l'évènement en effectuant les 200 kilomètres du parcours à 73 ans.
En 1946, il devient administrateur de la société Zéfal, spécialisée dans la fabrication d'accessoires de cycles à laquelle il cède l'usage de son nom. Il avait déjà travaillé, à partir de 1923, comme responsable de la mise au point et de la surveillance de la fabrication des articles Christophe, développés par cette même société, qui portait alors le nom de son créateur, Poutrait.
Eugène Christophe meurt le 1er février 1970 à l'hôpital Broussais de Paris dans lequel il est hospitalisé depuis le début du mois de janvier.
Eugène Christophe est reconnu pour ses qualités exceptionnelles d'endurance, à l'image de sa victoire dans Milan-San Remo en 1910, une course disputée dans le froid et dans la neige que seuls quatre coureurs parviennent à terminer. Il apprécie particulièrement les conditions climatiques difficiles, comme en attestent ses six titres de champion de France de cyclo-cross. Henri Desgrange, créateur du Tour de France, dit de lui : « Il faut bien dire que Christophe est d'une apparence plaisante. On dirait que la fatigue de la route n'a pas de prise sur lui car il n'éprouve jamais le besoin de changer de position. » Le journaliste Charles Ravault le décrit comme un champion « de la race des vaillants qu'on ne peut s'empêcher d'admirer et d'estimer. »
Eugène Christophe présente un physique relativement modeste : lors des opérations de poinçonnage des vélos au siège de L'Auto peu avant le départ du Tour de France 1913, son poids est de 64 kg pour 1,62 mètres. Il possède des qualités de grimpeur au début de sa carrière, comme le montrent ses trois victoires d'étapes sur le Tour de France 1912 et notamment son passage en tête des cols du Galibier et du Télégraphe, ainsi que sa chevauchée dans l'étape Bayonne-Luchon du Tour 1913 avant son bris de fourche. Eugène Christophe semble moins à l'aise en montagne après-guerre, accusant un certain retard sur des spécialistes comme Firmin Lambot et Honoré Barthélémy. Ses victoires sur Bordeaux-Paris et Paris-Tours le classent ainsi parmi les rouleurs-routiers.
Les longues moustaches qu'Eugène Christophe porte au début de sa carrière et jusqu'en 1912 lui valent le surnom de « Vieux Gaulois ». Il est aussi surnommé le « Serrurier de Malakoff », en référence à son premier métier, ou plus affectueusement « Cri-Cri ». Selon Jacques Augendre, « il doit sa popularité à son incroyable malchance. »
« Dans un coin perdu des Pyrénées, ayant descendu à pied sa machine sur le dos les 14 kilomètres de pente, depuis le haut du Tourmalet, un homme arrive, le masque tragique. Cet homme sait qu'il devait gagner le Tour, que la partie est perdue pour lui. C'est Christophe ! Le voici dans cette forge de Sainte-Marie-de-Campan. Sa fourche est brisée. »
Le 3 juin 1951, lors d'une journée commémorative, une plaque est apposée sur la forge de Sainte-Marie-de-Campan où Eugène Christophe avait réparé sa fourche sur le Tour de France 1913. En présence d'Achille Joinard, président de la Fédération française de cyclisme et de l'Union cycliste internationale, Eugène Christophe, en tenue de cycliste, se prête à une reconstitution de la scène entrée dans la légende du Tour. En 1953, il est à nouveau à l'honneur à l'occasion du Cinquantenaire du Tour de France. En sa qualité de premier maillot jaune de l'histoire du Tour, il inaugure une plaque commémorative sur un mur de l'auberge Le Réveil-Matin, lieu du premier départ du Tour en 1903, en compagnie de Maurice Garin et Lucien Pothier, respectivement vainqueur et second de ce premier Tour. 
En 1963, il reçoit la Légion d'honneur. René Chesal lui rend alors hommage dans La France cycliste : « Voilà donc une croix bien gagnée dont le ruban ira au revers de votre veston, mais mieux encore, à votre blouson ou à votre maillot. Car vous êtes de ceux, hélas de plus en plus rares, qui ayant pédalé avec gloire, continuent pour l'exemple et leur satisfaction. » La même année, à l'occasion du cinquantième Tour de France, les organisateurs convient les anciens vainqueurs du Tour de France encore en vie, et décident d'y associer Eugène Christophe, premier maillot jaune, qui est d'ailleurs le seul à le porter au cours de cette cérémonie. Lors de l'arrivée du Tour de France 1965 au Parc des Princes, il reçoit la Médaille du Tour de France des mains de Jacques Anquetil. En 2002, Eugène Christophe fait partie des 44 coureurs retenus dans le « Hall of Fame » de l'Union cycliste internationale.
Plusieurs lieux portent son nom, c'est notamment le cas d'une place à Sainte-Marie-de-Campan, sur laquelle une statue en bronze d'Yves Lacoste est inaugurée en juillet 2014. À Malakoff, sa ville de résidence, un square lui est dédié, de même qu'une composition en fer évoquant sa silhouette sur un vélo, œuvre de Bernard Collin installée à proximité d'une piste cyclable. Le village de Vétraz-Monthoux, en Haute-Savoie, dont était originaire sa seconde femme, lui rend également hommage avec une sculpture semi-figurative en pierre blanche d'un artiste local, Roger Dunoyer, ainsi qu'une place portant son nom.
Une course cyclosportive organisée de 1996 à 2005 à Campan porte le nom d'Eugène Christophe. Organisée par l'Union Cycliste de Campan Vallée, elle consiste en deux parcours de difficultés différentes, dont un parcours de haute montagne empruntant les routes des cols du Tourmalet et d'Aspin. Une autre compétition cycliste lui est dédiée, le Prix Eugène Christophe, couru à Montfavet dans le Vaucluse.
En 2014, un documentaire-fiction intitulé « Le Vieux Gaulois et sa petite reine » est réalisé par Gérard Holtz en partenariat avec le conseil général des Hautes-Pyrénées. Tourné principalement dans les environs de Campan, il retrace la journée du 9 juillet 1913 lors de laquelle Eugène Christophe casse sa fourche dans la descente du Tourmalet avant de la réparer.
Christian Laborde, Le Tour de France dans les Pyrénées : De 1910 à Lance Armstrong, Le Cherche midi, coll. « Document », 2010, 202 p. (ISBN 978-2-7491-1387-6)
Thierry Cazeneuve, 1903-1939 L'invention du Tour, L'Équipe, coll. « La Grande histoire du Tour de France » (no 1), 2010, 62 p. (ISBN 978-2-8152-0293-0) 
Jacques Seray et Raphaëlle Jessic, Eugène Christophe : De la forge de Sainte-Marie-de-Campan au maillot jaune, Betpouey, De plaines en vallées, 2013, 144 p. (ISBN 979-1090466012) 
Jean-Paul Rey, Eugène Christophe, le damné de la route, Pau, Cairn, 2013, 252 p. (ISBN 978-2350682884) 
Christian-Louis Eclimont, Le Tour de France en 100 Histoires Extraordinaires, Paris, First, 2013, 380 p. (ISBN 978-2754050449)
Jean-Paul Bourgier, 1919, le Tour renaît de l'enfer : De Paris-Roubaix au premier maillot jaune, Toulouse, Le Pas d'oiseau, 2014, 158 p. (ISBN 978-2-917971-38-3) 
Jacques Augendre, Petites histoires secrètes du Tour..., Solar, 2015 (ISBN 978-2-263-06987-1), p. 107
Ressources relatives au sport : CycleBase • LesSports.info • Mémoire du cyclisme • Site du Cyclisme

L'Eurobrun ER188 est la première monoplace de Formule 1 engagée par l'équipe Eurobrun Racing dans le cadre de sa première participation au championnat du monde de Formule 1, en 1988. Elle débute en championnat au Grand Prix du Brésil, pilotée par l'Italien Stefano Modena et l'Argentin Oscar Larrauri, pilote à l'origine de la création de l'écurie.
Cette monoplace, conçue par Mario Tolentino et Bruno Zava, est directement inspirée de l'Alfa 184T de la saison 1984. Bien que réalisée en fibre de carbone, elle n'en demeure pas moins pataude et peu réussie aérodynamiquement, trahissant dès sa présentation son origine remontant à plusieurs années.
En trente-deux engagements, ses pilotes ne terminent que huit courses et n'inscrivent aucun point en championnat du monde. Ces piètres résultats poussent Giampaolo Pavanello, cofondateur de l'écurie, à prendre ses distances avec l'écurie qui n'engage plus qu'une seule monoplace en 1989 faute de moyens financiers suffisants.
Eurobrun est fondée à la fin de l'année 1987 par l'Italien Giampaolo Pavanello et le Suisse Walter Brun.
Giampaolo Pavanello est le fondateur de l'écurie Euroracing, initialement engagée en Formule 3 italienne. En son sein, Michele Alboreto remporte le championnat d'Europe de Formule 3 sur une March 803 à moteur Alfa Romeo,,. La saison suivante, Mauro Baldi remporte à nouveau le championnat,,. À la fin de la saison, après le départ du constructeur de châssis March, Euroracing devient constructeur à part entière en transformant le châssis March et, en 1982, Oscar Larrauri, au volant d'une Euroracing 813 S-Alfa Romeo, remporte à son tour le championnat d'Europe,,. En 1983, Euroracing accède à la Formule 1 avec Alfa Romeo : la structure Autodelta, qui gère l'engagement en Formule 1 de l'écurie Alfa Romeo, est supervisée par Giampaolo Pavanello via Euroracing. Mais la gestion de l'écurie est un échec et Alfa Romeo n'inscrit aucun point en 1985, ce qui conduit à son retrait des Grands Prix de Formule 1,,,. Euroracing retourne à la Formule 3 en 1987 puis passe à la Formule 3000 l'année suivante. Giampaolo Pavanello est alors contacté par Walter Brun pour mutualiser leurs compétences afin de créer une nouvelle écurie de Formule 1.
Walter Brun, passionné de course automobile, passe en 1982 du statut de gentleman driver à celui de directeur d'écurie en fondant le Brun Motorsport Racing Team après le rachat de l'écurie GS-Team engagée en championnat BMW M1 Procar. Après des débuts avec une BMW M1, Walter Brun s'engage en 1983 dans divers championnats d'endurance de voitures de sport avec des Porsche 956C « compétition-client ». Walter Brun remporte en août sa première victoire, puis, en septembre, le trio Walter Brun/Hans-Joachim Stuck/Harald Grohs termine quatrième des 1 000 kilomètres de Spa en catégorie groupe B. En 1984, l'équipe recrute l'espoir allemand Stefan Bellof qui remporte les Internationale Deutsche Meisterschaft (championnats internationaux d'Allemagne) et remporte sa première victoire en championnat du monde lors des 1 000 kilomètres d'Imola avec le duo Bellof/Stuck. La saison 1985 est tout aussi satisfaisante avec la sixième place du championnat du monde. Un an plus tard, grâce à ses Porsche 956B et Porsche 962C, l'équipe remporte le titre de champion du monde des voitures de sport grâce notamment à Thierry Boutsen et Frank Jelinski,,. L'écurie se classe deuxième du championnat du monde en 1987.
Après son succès en championnat du monde des voitures de sport, Walter Brun souhaite s'engager en Formule 1 mais réalise rapidement qu'il ne peut pas concevoir et développer son propre châssis dans son atelier de Stans. Au printemps 1987, il contacte Reynard Motorsport, société spécialisée dans la conception et la construction de voitures de course, qui décline sa proposition pour continuer à construire des châssis de Formule 3 et développer un nouveau châssis de Formule 3000. Oscar Larrauri, champion d'Europe de Formule 3 en 1982 avec Euroracing, pilote des Porsche en endurance au sein de l'écurie de Walter Brun et rêve lui aussi de la Formule 1. En juillet 1987, il propose à ses employeurs actuel et passé de mettre en commun leurs compétences pour créer une nouvelle équipe de Formule 1. L'écurie Eurobrun est fondée en septembre, Walter Brun et Giampaolo Pavanello en détenant chacun 50 %,,,. Pavanello est responsable technique de l'équipe tandis que Brun en est le directeur.
Après le retrait d'Autodelta-Alfa Romeo du championnat du monde de Formule 1 à la fin de la saison 1985, Giampaolo Pavanello a conservé des exemplaires des châssis Alfa 183T, Alfa 184T et Alfa 185T puisque son entreprise Euroracing était chargée de leur conception,.
Mario Tolentino, à l'origine de la conception du châssis 183T avec Gérard Ducarouge, du châssis 184T avec Luigi Marmiroli et du 185T avec John Gentry, et toujours en fonction chez Euroracing, s'inspire de ces créations pour mettre en œuvre la première monoplace de l'équipe, l'Eurobrun ER188. Conçue par Tolentino et Bruno Zava la monoplace est directement inspirée de l'Alfa 184T engagée en 1984 comme l'indique notamment Eddie Cheever, ancien pilote de l'Alfa 184T,.
L'Eurobrun conserve les voies avant et arrière de l'Alfa Romeo (1 810 mm pour les deux monoplaces à l'avant et 1 670 mm à l'arrière pour l'ER188, soit un centimètre de moins que l'Alfa). L'empattement de l'Eurobrun est également calqué sur celui de sa devancière avec 2 740 mm contre 2 742 mm. Le système de suspension avant et arrière est lui aussi repris de l'Alfa Romeo. Il s'agit d'un classique système à « ressort-fourche-triangle-poussoir ».
Si la monoplace est réalisée en fibre de carbone, elle n'en demeure pas moins pataude et peu réussie aérodynamiquement, une des versions du modèle ne disposant même pas d'un capot moteur. Alors que l'Alfa 184T était destinée à accueillir un moteur turbocompressé de 670 chevaux, l'ER188 est mue par un bloc Cosworth-client préparé par l'artisan-motoriste suisse Heini Mader,.
Initialement, faute de moyens financiers, Walter Brun ne souhaite engager qu'une seule ER188 pour Oscar Larrauri. Pourtant, il recrute également Stefano Modena, champion intercontinental de F3000 en titre, un jeune pilote qui a également débuté en Formule 1 à la fin de la saison précédente en remplaçant son compatriote Riccardo Patrese chez Brabham pour épauler Andrea de Cesaris lors de la dernière épreuve de la saison en Australie,,,.
Walter Brun ne tarit pas d'éloges sur le jeune Italien : « Stefano Modena est le plus grand des jeunes talents et un champion en devenir ». Il ajoute « qu'une véritable écurie de Formule 1 se doit d'engager deux voitures ». Dans les faits, Modena, à l'issue de sa première course en Formule 1, pensait poursuivre chez Brabham mais Aleardo Buzzi, le responsable de la structure de soutien aux pilotes chez Philip Morris, n'a pu lui trouver qu'un baquet de « seconde catégorie », chez Eurobrun. Modena, financièrement soutenu par le cigarettier via la marque Marlboro, va fournir à l'écurie débutante les capitaux nécessaires à la réalisation d'une seconde monoplace,.
1988 est la dernière année où les moteurs turbocompressés sont autorisés. Afin de diminuer la puissance des monoplaces, la Fédération internationale du sport automobile a programmé l'interdiction des moteurs suralimentés pour 1989 après avoir déjà, en 1987, limité leur puissance et réintroduit les moteurs atmosphériques avec une équivalence de cylindrée plus avantageuse de 3 500 cm3 au lieu de 3 000 cm3 pour les moteurs turbocompressés. Walter Brun et Giampaolo Pavanello choisissent donc de s'engager en championnat avec un moteur atmosphérique afin d'être prêts pour la saison suivante où toutes les équipes seront motorisées de la même manière.
De nombreuses équipes novices à faible budget suivent la même démarche et s'engagent en championnat avec aussi peu d'expérience qu'Eurobrun : AGS est présent depuis deux saisons (un seul point en treize départs), Coloni a commencé en 1987 et n'a disputé qu'une seule course, Larrousse a aussi débuté en 1987 et a marqué trois points. Rial Racing et Scuderia Italia débutent en même temps qu'Eurobrun. On dénombre dix-huit équipes et trente-cinq pilotes pour vingt-six places sur les grilles de départ : les équipes entrantes et les plus mal classées de la saison précédente doivent obligatoirement passer par des phases de préqualification puis de qualification pour participer aux Grands Prix. Si plus de trente pilotes sont engagés, une séance de préqualification est organisée pour n'en conserver que trente, soumis à la phase de qualification, où les quatre plus lents sont à leur tour éliminés pour ne laisser que vingt-six monoplaces au départ de la course. Cette compétition entre les écuries les plus modestes va se révéler extrêmement ardue pour Eurobrun qui éprouve de grandes difficultés à franchir le double écueil préqualification/qualification. Walter Brun ne semble pas inquiet face aux difficultés qui s'annoncent et déclare : « Eurobrun fera partie des cinq meilleures équipes en Formule 1 d'ici trois ans ».
Les Eurobrun ER188 font leur première apparition au Grand Prix inaugural de la saison, au Brésil. Les pilotes franchissent les deux couperets que sont les préqualifications et les qualifications. Oscar Larrauri, avec une qualification en 1 min 35 s 711, part de la dernière place qualificative, à plus de sept secondes de la pole position d'Ayrton Senna tandis que Stefano Modena se qualifie en vingt-quatrième position grâce à un temps de 1 min 34 s 910,. Toutefois, Larrauri ne prend pas le départ à cause d'une panne électrique lors du tour de formation tandis que Modena abandonne au vingtième tour à la suite d'un problème de pompe à essence.
Le Grand Prix suivant, à Saint-Marin, est a priori plus favorable aux petites écuries puisque, avec trente voitures au départ (Nicola Larini, sur Osella, est exclu pour ne pas s'être présenté à un contrôle officiel), la séance de préqualification n'est pas nécessaire. Pour autant, avec un temps de 1 min 35 s 077, à presque huit secondes de la pole position de Senna, Larrauri est le premier pilote non-qualifié. Son coéquipier fait à peine mieux (1 min 34 s 782) et obtient la dernière place de la grille de départ,. L'Italien prend un bon départ et, dès le premier tour, passe de la vingt-sixième à la vingt-et-unième position. Il retombe néanmoins au dernier rang dès le cinquième tour et conserve sa position jusqu'à l'arrivée où, bien que dix-neuvième à la suite des abandons d'autres concurrents, il n'est pas classé, n'ayant bouclé que cinquante-deux tours sur soixante,,. Pour la première fois de la saison, une Eurobrun atteint le drapeau à damier.
À Monaco, Oscar Larrauri, malgré le peu de compétitivité de sa monoplace, se qualifie en dix-huitième position grâce à un tour bouclé en 1 min 29 s 093, à cinq secondes de la pole position d'Ayrton Senna,. Son coéquipier est quant à lui disqualifié car l'écurie a oublié de présenter sa monoplace au pesage. À l'issue du premier tour de course, Larrauri est quatorzième mais il sort de la piste dans le quatorzième tour et abandonne alors qu'il était quinzième,,. Malgré cette bonne performance, Walter Brun envisage de le remplacer par Christian Danner, sans volant depuis son remplacement chez Zakspeed à la fin de la saison 1987, car il trouve son pilote « submergé » par la pression de la course.
Au Grand Prix suivant, au Mexique, l'équipe commet une nouvelle erreur qui affecte encore Stefano Modena : il n'est pas autorisé à prendre le départ car la hauteur de son aileron arrière est jugée non conforme au règlement,,. Larrauri prend le départ depuis la dernière position avec un temps de qualification de 1 min 24 s 032 à sept secondes de la pole position d'Ayrton Senna,. Il réalise une course solide qui lui permet de remonter régulièrement au classement, aidé par les nombreux abandons (dix pilotes ne rejoignent pas l'arrivée). Vingt-et-unième au onzième tour, il est seizième au dix-septième tour, quatorzième au trente-deuxième tour et treizième au quarante-quatrième tour, place à laquelle il rallie l'arrivée,. Larrauri réalise à cette occasion la meilleure performance de sa carrière en Formule 1.
Ce bon résultat donne une nouvelle impulsion à l'écurie qui place ses deux monoplaces sur la grille de départ du Grand Prix du Canada. Larrauri est vingt-quatrième avec un temps de 1 min 27 s 321 et Modena réalise la meilleure performance en qualification de la saison pour Eurobrun avec le quinzième temps, en 1 min 25 s 713, à six secondes de la pole position d'Ayrton Senna,,,. Au huitième tour de course, Larrauri s'accroche avec René Arnoux et abandonne tandis que son coéquipier remonte régulièrement au classement : douzième au seizième tour, neuvième au trente-troisième tour, il est septième, à la porte des points, onze boucles plus tard et termine la course douzième, à trois tours du vainqueur, la meilleure performance depuis le début de la saison,.
Au Grand Prix de Détroit, une séance de préqualification est programmée puisque trente-et-une monoplaces sont inscrites, comme lors du Grand Prix précédent. Lors des qualifications, Larrauri est vingt-troisième avec un temps de 1 min 46 s 390 et Modena dix-neuvième avec un temps de 1 min 45 s 304, à six secondes de la pole position d'Ayrton Senna,,. Larrauri profite des abandons des autres concurrents pour atteindre la dix-septième place mais abandonne au vingt-sixième tour à cause d'un problème de boîte de vitesses. Son coéquipier roule en dernière position dès le septième tour et termine sa course au quarante-sixième tour alors qu'il était douzième, et toujours dernier,,.
De retour en Europe, Walter Brun reprend contact avec Christian Danner pour remplacer Larrauri. Le pilote allemand se rend dans les ateliers de Segano pour faire mouler un siège baquet à sa taille mais, à la surprise générale, ne parvient pas à entrer dans le cockpit de la monoplace. Comme l'équipe n'a pas les moyens financiers de construire un troisième châssis adapté à la grande taille de Danner, Larrauri conserve in extremis sa place de titulaire,. Le Grand Prix suivant, en France, voit à nouveau Stefano Modena dominer son coéquipier en qualification : l'Italien décroche la vingtième place sur la grille en 1 min 12 s 007, à cinq secondes de la pole position d'Alain Prost alors que l'Argentin décroche de justesse sa qualification en dernière position sur la grille de départ,,. En course, Larrauri est seizième quand il abandonne à la suite d'une casse de son embrayage tandis que Modena termine quatorzième, à trois tours du vainqueur Prost,,.
Le Grand Prix de Grande-Bretagne marque la mi-saison. À l'issue de cette course, les commissaires de la FIA s'appuient sur le classement général du championnat en cours pour désigner les équipes soumises aux séances de préqualifications pour les huit dernières épreuves de l'année. Larrauri échoue à se qualifier en réalisant le vingt-septième temps des essais qualificatifs alors que Modena est vingtième sur la grille, à quatre secondes de la pole position de Gerhard Berger,,. En course, il pointe au quatorzième rang dès le sixième tour et égale la meilleure performance de la saison pour son écurie en terminant douzième, à un tour du vainqueur Senna,,.
À la mi-saison, Eurobrun n'a inscrit aucun point en championnat du monde et doit à nouveau subir d'éventuelles sessions de préqualifications si plus de trente voitures sont engagées lors de la seconde partie du championnat. Les dirigeants se montrent néanmoins satisfaits des résultats car, bien que le score soit vierge, la conservatrice ER188 a rejoint l'arrivée à six reprises et les pilotes n'ont manqué que cinq départs, dont deux par la faute d'erreurs de l'écurie.
La deuxième partie de la saison débute en Allemagne où Larrauri est dernier sur la grille de départ, juste derrière son coéquipier,,. Modena abandonne au quinzième tour à cause d'un problème électrique et Larrauri termine seizième, à deux tours du vainqueur Senna,. Au Grand Prix suivant, en Hongrie, Larrauri manque sa qualification pour trois dixièmes de seconde tandis que Modena, malgré une qualification en dernière place, réalise la meilleure course de la saison de l'équipe,,. Quinzième à la mi-course, il est onzième vingt tours plus tard puis pointe au dixième rang au soixante-sixième tour. Il se classe finalement onzième, ce qui restera le meilleur classement d'une Eurobrun en trois saisons de championnat du monde,. Cette course et ce classement encourageants vont pourtant se révéler être le chant du cygne de l'équipe.
En Belgique, pour la première fois de la saison, aucune ER188 ne prend le départ de l'épreuve. Stefano Modena ne réalise que le vingt-neuvième temps des qualifications, à neuf secondes de la pole position de Senna tandis que Larrauri ne réussit pas à se préqualifier, ce qui n'était encore jamais arrivé,. Le manque de professionnalisme des dirigeants se fait cruellement ressentir à cette occasion : alors que Heini Mader a procuré à l'équipe des moteurs spécifiquement préparés pour les préqualifications de Spa, les blocs Cosworth fournissant un surcroît de puissance de vingt chevaux par rapport aux moteurs habituellement utilisés par l'équipe, Giampaolo Pavanello choisit de ne pas les utiliser en qualifications pour les économiser pour la course. Larrauri plafonne donc à 201,146 km/h de moyenne sur un tour, Modena à 204,248 km/h quand Nicola Larini, le dernier qualifié, tourne à peine plus vite, en 204,738 km/h. L'absence des Eurobrun sur la grille est ainsi directement imputable à la décision de Pavanello de se passer de moteurs spécialement préparés lors des préqualifications.
Lors du Grand Prix national de l'écurie, à Monza, Larrauri échoue à nouveau en préqualification et Modena en qualification,. L'ER188 est la seule monoplace du plateau qui ne dispose pas d'un aileron arrière spécifiquement étudié pour le circuit de Monza qui requiert des appuis aérodynamiques faibles compte tenu des longues lignes droites. Larrauri tourne à la vitesse moyenne de 222,024 km/h en préqualification et Modena à 223,972 km/h quand le dernier pilote qualifié, Julian Bailey sur Tyrrell Racing, tourne en 226,243 km/h et qu'Ayrton Senna établit la pole position à 242,864 km/h de moyenne. La série noire se prolonge au Grand Prix du Portugal où Larrauri est le seul pilote non préqualifié et Modena réalise le vingt-neuvième temps des essais qualificatifs,,.
En coulisses, agacé par les mauvais résultats qui s'enchaînent, Walter Brun reproche à son associé son manque de professionnalisme ainsi que son insuffisante implication dans le développement et la recherche de fiabilité de l'ER188,,,. Walter Brun, qui injecte mensuellement 300 000 francs suisses, se plaint également de supporter seul le financement de l'équipe avec Marlboro via Stefano Modena, Euroracing ne s'investissant pas dans la recherche de partenaires financiers et de commanditaires sportifs,. Faute de financement, les monoplaces manquent de développement, ne peuvent pas être testées en essais privés et régressent dans la hiérarchie quand les monoplaces concurrentes progressent. La situation devient si tendue qu'à l'automne, Pavanello souhaite racheter les parts de Walter Brun pour s'engager en championnat du monde sous le nom Euroracing en 1989 et que Brun veut investir dans une autre écurie de Formule 1.
Au Grand Prix d'Espagne, Oscar Larrauri échoue en qualification et Stefano Modena obtient la dernière place qualificative, à quatre secondes de la pole position de Senna,,. En course, il remonte régulièrement au classement (vingt-et-unième dès le premier tour, quinzième au dix-septième tour puis treizième du quarante-sixième tour jusqu'à l'arrivée, à deux tours du vainqueur,,).
Les deux derniers Grands Prix de la saison se déroulent aux antipodes et l'équipe n'est pas sûre d'y prendre part, faute de moyens financiers. Au Japon, Brun négocie in extremis un partenariat avec deux entreprises locales, M505 et MKB, pour participer aux dernières épreuves de l'année. Les ER188 troquent leur livrée blanche pour une livrée à damier blanc et jaune aux couleurs des nouveaux partenaires,. Aucune monoplace ne franchit la barre des qualifications, Larrauri réalisant le vingt-huitième temps et devançant son coéquipier, trentième. Pour le Grand Prix de clôture à Adélaïde en Australie, les deux pilotes arrachent leur qualification, Oscar Larrauri réalisant le vingt-cinquième temps et Modena le vingtième,,. La course de Larrauri s'arrête dès le douzième tour à cause de la casse d'un demi-arbre de roue. Modena remonte jusqu'à la douzième place puis abandonne à son tour, au soixante-troisième tour, pour la même raison que son coéquipier,,.
Pour Eurobrun, 1988 se résume à un énorme gâchis de compétences et l'avenir de l'écurie demeure encore flou car Walter Brun poursuit ses démarches pour acquérir une équipe mieux structurée et essaie notamment de racheter Brabham Racing Organisation à Alfa Romeo,,,. En novembre 1988, il annonce avoir acquis Brabham dans le but d'utiliser ses ressources techniques pour rendre l'ER188 et ses prochaines monoplaces plus efficaces. Il envisage même que les monoplaces Eurobrun et Brabham partagent le même châssis, ce qui est formellement interdit par le règlement technique de la Formule 1. En janvier 1989, conscient qu'il ne pourra pas, pour des raisons réglementaires, mener à bien son projet d'une « coopération technique » entre Brabham et Eurobrun, Brun se réinvestit alors pleinement dans son écurie en rachetant une partie des parts de Giampaolo Pavanello qui souhaite désormais progressivement se désengager.
Walter Brun établit un nouveau bureau d'ingénierie, Brun Technics, à Basingstoke dans le Hampshire pour concevoir la remplaçante de l'ER188. Il recrute l'ingénieur George Ryton, un ancien collaborateur de John Barnard au sein de la structure GTO (Guildford Technical Office) financée par la Scuderia Ferrari, et conserve plusieurs membres d'Euroracing, dont l'ingénieur Bruno Zava, tandis que Pier Luigi Corbari, un ancien d'Autodelta et de Brabham-Alfa Romeo, remplace Giampaolo Pavanello à la direction technique.
En décembre 1988, l'ER188 est engagée au Trofeo Indoor di Formula 1, une épreuve d'exhibition organisée en marge du Motor Show de Bologne, une exposition internationale reconnue par l'Organisation internationale des constructeurs automobiles qui se tient dans les salons de la foire de Bologne. Bien que l'épreuve soit baptisée indoor, la piste, d'une longueur de 1 360 mètres, est située à l'extérieur des locaux de l'exposition. Seules des écuries italiennes prennent part à l'édition inaugurale de cette « compétition-spectacle » qui leur permet de se présenter devant leur public national et est un moyen pour les directeurs d'écurie de nouer des contacts avec d'éventuels partenaires financiers pour compléter leur budget pour la saison à venir.
La Scuderia Minardi engage deux monoplaces M188 confiées à ses pilotes titulaires en championnat du monde, Pierluigi Martini et Luis Pérez-Sala, le seul pilote non-italien engagé,. Nicola Larini, pilote titulaire chez Osella conduit une Osella FA1L, Scuderia Italia engage, sur Dallara F188, son titulaire Alex Caffi,. First Racing, la seule écurie qui ne dispute pas le championnat du monde de Formule 1 mais le championnat intercontinental de Formule 3000 confie sa monoplace à Gabriele Tarquini, qui pilotait en Formule 1 pour Coloni. Eurobrun, qui s'est séparée de ses deux pilotes à l'issue de la saison régulière, fait appel à Fabrizio Barbazza, qui n'a encore jamais piloté de monoplace de Formule 1 mais courait en CART aux États-Unis et en Formula Nippon au Japon.
Lors des essais libres du 7 décembre, Barbazza réalise le quatrième temps, en 1 min 02 s 01, à cinq secondes du meilleur temps d'Alex Caffi. L'ER188 ne se présente pas au warm-up (une session d'échauffement) du 8 décembre comme trois autres participants. La compétition se tient le 8 décembre, et comporte trois manches. Fabrizio Barbazza, opposé à Luis Pérez-Sala, futur vainqueur du trophée, s'incline dès le premier tour,.

L'Eurobrun ER189B est la dernière monoplace de Formule 1 engagée par l'équipe Eurobrun Racing dans le cadre de son ultime participation au championnat du monde de Formule 1, en 1990.
Elle débute en championnat au Grand Prix des États-Unis et succède à l'Eurobrun ER189. Cette monoplace, conçue par George Ryton, Roberto Ori et Kees van der Grint, est directement inspirée de sa devancière de la saison 1989. Pilotée par le pilote  brésilien Roberto Moreno et l'Italien Claudio Langes, elle est engagée à quatorze reprises mais ne parvient à se qualifier que deux fois, en début de saison aux mains de Roberto Moreno.
Faute de moyens financiers et de résultats, Walter Brun, propriétaire d'Eurobrun Racing, annonce à l'issue de la saison européenne qu'il désire désormais uniquement se consacrer à son engagement en championnat du monde des voitures de sport et qu'il déclare forfait pour le restant de la saison. Sanctionné de 400 000 dollars d'amende pour ses deux forfaits, Eurobrun quitte définitivement la Formule 1. L'ER189B est donc la dernière monoplace de Formule 1 de l'écurie.
Eurobrun Racing a connu une année 1989 catastrophique sur le plan des résultats sportifs puisque l'équipe n'a jamais pu se préqualifier ni se qualifier pour le moindre Grand Prix, que ce soit avec l'Eurobrun ER188B, une monoplace de transition, ou avec l'Eurobrun ER189, sa nouvelle monoplace conçue par George Ryton. Lorsque les partenaires financiers de l'écurie quittent l'aventure avant même la fin de la saison 1989 et que Giampaolo Pavanello, un des cofondateurs de l'équipe, cède toutes ses parts à Walter Brun, le microcosme de la Formule 1 s'attend à ce que Brun abandonne la Formule 1 pour se consacrer uniquement au championnat du monde de voitures de sport.
Pourtant, à la surprise générale, on apprend en février 1990 que l'écurie Eurobrun Racing fait une demande d'inscription pour deux monoplaces destinées à Roberto Moreno et Enrico Bertaggia pour 1990,. De plus, Walter Brun annonce être en contact avec les promoteurs d'un nouveau moteur à 12 cylindres en V et déclare qu'il envisage d'installer ce bloc dans ses monoplaces dès le Grand Prix d'Italie.
Walter Brun a, durant l'inter-saison, racheté en totalité les parts de son associé Giampaolo Pavanello et signé un accord avec les promoteurs autrichiens d'un nouveau moteur appelé Neotech dessiné par Rolf-Peter Marlow, un ancien ingénieur Porsche et BMW,,. Le Neotech, qui pèse 137 kg, est un moteur à 12 cylindres en V à 70°, à quarante-huit soupapes, donné pour 640 chevaux à 12 400 tours par minute. Une cinquantaine de millions de francs est nécessaire pour produire ce bloc en série dont seulement trois prototypes ont été construits. Walter Brun est particulièrement intéressé par ce moteur qui pourrait équiper à la fois ses monoplaces de Formule 1 mais aussi ses voitures engagées en Groupe C.
Il annonce avoir trouvé des commanditaires des Émirats arabes unis prêts à investir une somme de 45 millions de francs suisses dans son écurie pour les saisons 1990 et 1991, ce qui lui permettrait de financer la commande de vingt moteurs Neotech,.
En mars 1990, la FIA publie la liste des pilotes engagés et Eurobrun aligne deux monoplaces, motorisées par un moteur Neotech mais débutant avec le Judd V8 de la saison précédente.
George Ryton, ingénieur automobile britannique connu pour son travail de designer de monoplaces de Formule 1 au sein de l'antenne technique de Ferrari dirigée par John Barnard, Guildford Technical Office, recruté l'année précédente par Walter Brun, est mandaté pour concevoir le châssis de la nouvelle monoplace baptisée Eurobrun ER190,,.
Toutefois, alors qu'il n'a qu'esquissé le dessin de la future monoplace, Ryton quitte le nouveau bureau d'ingénierie, Brun Technics, de Basingstoke dans le Hampshire (où ont notamment travaillé Wiet Huitekoper et Tim Feast, à l'origine du projet avorté d'écurie de Formule 1 suisse Ekström Racing) pour rejoindre l'équipe Tyrrell Racing avant d'avoir finalisé la partie arrière qui doit dans un premier temps recevoir un moteur V8, puis un bloc V12 nécessitant de nouveaux ancrages,.
Roberto Ori, qui assistait Ryton depuis l'année précédente, reprend donc la planche à dessin et, faute de temps, renonce à développer le projet ER190 et doit se contenter de modifier l'ancienne ER189, qui devient finalement l'ER189B. La caractéristique principale de la monoplace est la suspension avant à poussoirs dont les combinés sont reportés sur l'auvent, solution directement inspirée de la Ferrari 640 (John Barnard avait déclaré alors que le dessin de la monoplace prouvait que George Ryton avait quitté son emploi chez Guildford Technical Office, l'antenne technique de Ferrari qu'il dirige, en emportant avec lui des études aérodynamiques),. Ryton s'est également inspiré de la McLaren MP4/5 en ce qui concerne la forme du capot moteur,.
L'ingénieur hollandais Kees van der Grint, qui remplace Ryton, prend la suite du travail de Roberto Ori et fait de son mieux pour alléger un châssis jugé trop lourd par rapport à la concurrence. Pour le début de saison, Kees van der Grint modifie la boîte de vitesses « maison » pour limiter son encombrement et travaille sur la suspension arrière, une suspension avant de type « monochoc » (suspension à un seul combiné ressort-amortisseur pour les deux bras de suspension) devant être installée plus tard.
La saison précédente, Walter Brun a engagé une seule monoplace confiée au pilote-payant Gregor Foitek. Karl Foitek, qui apporte une partie du budget de l'écurie, se désespère de ne pas voir son fils au départ de la moindre course,. Désabusé par le manque de résultat de son équipe, Gregor Foitek rompt son contrat en cours de saison et quitte l'équipe juste avant le Grand Prix d'Italie où son père lui cherche un volant au sein d'une écurie n'ayant pas à passer par l'épreuve des préqualifications, et lui trouve un poste chez Rial Racing chez qui il dispute le Grand Prix d'Espagne,. Oscar Larrauri, qui courait déjà chez Eurobrun en 1988, fait son retour en fin de saison mais n'est pas conservé à l'issue de l'exercice.
Walter Brun doit donc recruter deux nouveaux pilotes et, en février 1990, annonce avoir recruté Roberto Moreno et Enrico Bertaggia,. Si Moreno est ensuite confirmé au poste de premier pilote, Claudio Langes remplace finalement Enrico Bertaggia en manque de budget et qui, après avoir brigué un poste de pilote essayeur chez McLaren, s'exile disputer le championnat japonais de Formule 3000.
Roberto Moreno a fait ses débuts en Formule 1 en 1987 chez AGS où il a pris le départ de deux Grands Prix. En 1989, chez Coloni, écurie de fond de grille, il se qualifie à quatre reprises mais n'atteint jamais le drapeau à damier. Malgré un palmarès étoffé dans les disciplines inférieures (champion du Brésil de karting en 1976, champion d'Angleterre de Formule Ford en 1980, vice-champion des États-Unis de Formule Atlantic en 1983, vice-champion d'Europe de Formule 2 en 1984, troisième du championnat intercontinental de Formule 3000 en 1987), le Brésilien peine à faire sa place en Formule 1. À la fin de la saison 1989, il convoite un volant chez Rial Racing mais comme l'écurie ne poursuit pas en Formule 1, il démarche sans succès Scuderia Minardi et Scuderia Italia avant de trouver refuge chez Eurobrun,.
Claudio Langes est un pilote au palmarès beaucoup plus modeste que son chef de file. En 1984, il est quatrième du championnat d'Europe de Formule 3 et, de 1985 à 1989, court en Formule 3000 où son meilleur classement mondial est une douzième place du championnat 1989. Inconnu de la plupart des directeurs d'écurie, il ne doit sa place en Formule 1 qu'à son statut de pilote-payant : il apporte un complément financier pour courir, ce qui intéresse particulièrement Walter Brun, en quête de liquidités,,,.
L'ER189B fait son apparition au Grand Prix inaugural à Phoenix dans une livrée gris métallisé inédite, la cinquième en trois ans (après le blanc originel, le blanc et jaune, l'orange et le noir). Comme trente-cinq pilotes sont engagés pour vingt-sept places qualificatives, les deux Eurobrun doivent obligatoirement passer par des étapes de préqualification et de qualification. Les préqualifications sont réservées aux écuries nouvellement engagées et aux monoplaces les moins bien classées la saison précédente. Les quatre pilotes les plus rapides en préqualification obtiennent le droit de participer aux essais qualificatifs. Lors de ces essais, où trente pilotes sont en lice, les trois plus lents sont éliminés pour ne laisser que vingt-sept monoplaces au départ de la course.
Dès les premiers essais libres, les pneumatiques Pirelli se révèlent parfaitement adaptés à la température fraîche inhabituelle qui règne sur la ville et au revêtement bosselé du circuit,. Claudio Langes ne réussit pourtant pas à tirer parti de ses pneumatiques italiens et ne réalise que le huitième temps des neuf pilotes soumis à la préqualification. En revanche, Roberto Moreno établit en 1 min 32 s 292 le meilleur temps des préqualifications et accède à la séance de qualification. Lors de la première séance de qualification, il améliore encore son temps au tour ce qui lui permet de faire partie des pilotes provisoirement qualifiés. La pluie fait alors son apparition et Moreno, qui craint de perdre sa place provisoire sur la grille, est un des vingt-et-un pilotes à participer à la seconde session d'essais libres pour tester sa monoplace sous la pluie. Il réalise le treizième temps et peaufine ses réglages pour le mouillé. Seulement quatorze pilotes prennent part à la seconde séance de qualification qui se déroule sous la pluie : les pilotes les mieux classés à l'issue de la première séance ne craignent en effet pas de voir leurs temps battus. Roberto Moreno réalise alors un petit exploit en signant le deuxième temps de la session, devançant notamment Alain Prost, Nigel Mansell, Jean Alesi, Riccardo Patrese et Ayrton Senna. Il s'assure la seizième place sur la ligne de départ, à moins de trois secondes de la pole position de Gerhard Berger. Pour la première fois depuis un an, une Eurobrun est admise au départ d'un Grand Prix de Formule 1.
Juste après le départ de la course, Moreno oublie de débrancher sa pompe à essence électrique et doit rapidement s'arrêter à son stand, dès le deuxième tour, pour faire changer sa batterie déchargée. Il doit effectuer un second arrêt au stand pour changer de pneumatiques et termine finalement treizième de la course, à cinq tours du vainqueur Ayrton Senna,. C'est le premier drapeau à damier atteint par une Eurobrun depuis dix-neuf courses.
En coulisses, Walter Brun peine à réunir son budget pour financer le moteur Neotech et le motoriste autrichien annonce qu'il envisage de stopper les négociations entamées avec Eurobrun et qu'il recherche de nouveaux partenaires potentiels. Au Grand Prix suivant, au Brésil, Claudio Langes manque à nouveau sa préqualification tandis que Roberto Moreno tombe en panne sur le circuit, moteur coupé. Il emprunte alors la monoplace de son coéquipier mais échoue lui aussi à se préqualifier,.
Peu avant le Grand Prix de Saint Marin, date à laquelle Rolf-Peter Marlow a affirmé pouvoir fournir ses premiers blocs-moteurs à Eurobrun, le coordinateur du projet Neotech annonce que Walter Brun n'a toujours pas honoré ses engagements financiers et qu'il cherche un nouveau partenaire pour produire le bloc en série,. Walter Brun confirme les propos de Stappert en annonçant avoir été lâché par ses contacts des Émirats arabes unis. Il déclare également qu'il est désormais fort probable que ses monoplaces restent motorisées par le bloc Judd V8 jusqu'à la fin de la saison et que les châssis ER189B n'évoluent vont pas beaucoup au cours de l'année après que Kees van der Grint a réalisé leur mise en conformité avec le nouveau règlement,.
À Imola, Claudio Langes ne réussit pas à se préqualifier, au contraire de son coéquipier. Moreno réalise le vingt-quatrième temps des essais qualificatifs et peut donc prétendre à prendre le départ de l'épreuve,. En course, Nigel Mansell part dans l'herbe dès le départ, à l'extérieur de la première courbe et Ivan Capelli freine, aveuglé par la poussière soulevée par la monoplace du Britannique. Il est alors percuté par Satoru Nakajima qui détruit sa monoplace. Lorsque Roberto Moreno arrive au niveau de l'accident, ses coulisses de gaz sont immédiatement obstruées par la poussière et les débris de la monoplace du pilote japonais : il abandonne avant même d'avoir bouclé le premier tour de l'épreuve,.
À Monaco, Claudio Langes ne réussit toujours pas à se préqualifier tandis que son coéquipier réalise le quatrième temps de la session et accède à la phase de qualification. Lors des essais libres du samedi, alors que l'ingénieur Kees van der Grint a déjà quitté le circuit pour retourner à l'usine, les mécaniciens testent de nouveaux réglages de suspension qui ne donnent pas satisfaction. Ils essaient, sans succès, de contacter van der Grint pour revenir à la configuration initiale et Roberto Moreno, contraint de participer à la qualification avec une monoplace au comportement dégradé, échoue à se qualifier,.
Au Grand Prix du Canada, la situation financière de l'écurie est au plus mal : Claudio Langes n'a plus de budget pour courir alors que, depuis l'échec des négociations avec les partenaires du Moyen-Orient, l'écurie est devenue quasi-dépendante des apports financiers du pilote-payant italien. Il apparaît désormais clairement que, depuis le début de la saison, Langes est plus considéré comme un pourvoyeur financier providentiel qu'un véritable pilote. Walter Brun, qui avait envisagé de le limoger avant la course de Saint-Marin, a dû se résoudre à le conserver car il n'a pas été en mesure de trouver un autre pilote-payant pour le remplacer,. Faute de budget, Langes n'est autorisé par son patron qu'à effectuer deux tours de circuit en préqualification : en le faisant ainsi tourner symboliquement, l'écurie évite un forfait qui lui coûterait une amende de 200 000 dollars. Dans de telles conditions, l'Italien manque évidemment sa préqualification et doit rapidement démarcher de nouveaux partenaires pour poursuivre la saison. Pendant ce temps, Moreno règle parfaitement sa monoplace pour la piste détrempée et réalise le meilleur temps des préqualifications en tournant près de vingt secondes plus vite que son coéquipier. Toutefois, lors de la session de qualification qui se déroule sur une piste sèche, les ingénieurs ne parviennent pas à trouver les réglages idoines et le Brésilien rate sa qualification pour six centièmes de seconde (1 min 25 s 172 contre 1 min 25 s 113 pour Alex Caffi sur Arrows,).
Au Mexique, Langes n'a toujours pas trouvé de partenaire financier et, comme au Grand Prix précédent, fait uniquement acte de présence pour éviter à son écurie de payer l'amende de 200 000 dollars. Ses trois tours en préqualifications ne lui permettent pas de décrocher sa place en qualification. Moreno, quant à lui, réalise le troisième temps des préqualifications et accède à la qualification. La première session d'essais libres préparatoires lui permet d'améliorer sa performance de près de cinq secondes, à trois secondes du meilleur temps établi par Nigel Mansell. Lors de la première partie des qualifications, il réalise le plus mauvais temps des participants et doit donc obligatoirement améliorer sa performance lors de la seconde séance. Il réussit, lors des seconds essais libres préparatoires et en qualification à hausser son niveau de pilotage et réalise le vingt-quatrième temps provisoire qui l'autorise à prendre le départ. Toutefois, peu après, il part en tête-à-queue et cale. Alors que les commissaires de piste poussent sa monoplace hors de la trajectoire, il relance son moteur et reprend la piste : il est alors exclu du Grand Prix pour non-respect du règlement, ayant bénéficié d'une « aide extérieure »,. Plus tard dans la saison, cette règle jugée trop sévère sera revue pour n'être appliquée qu'en course et non en qualification.
En France, aucune Eurobrun ne prend le départ car les deux pilotes ne réalisent que les sixième et septième temps des préqualifications,. Pour le Grand Prix suivant, à Silverstone, Walter Brun prend contact avec le pilote Brésilien Marco Greco qui évolue en Formule 3000 dans le but de lui confier le poste de Claudio Langes. Toutefois, Langes apporte in extremis un complément financier qui lui permet de poursuivre au sein de l'écurie. Aucune Eurobrun ne passe toutefois la barre des préqualifications,.
En Allemagne, l'écurie introduit la nouvelle suspension avant de type « monochoc » sur la voiture de Claudio Langes qui sert de voiture de test pour son coéquipier,. Cette suspension ne possède qu'un seul combiné ressort-amortisseur pour les deux bras de suspension, ce qui réduit l'encombrement et le poids. Eurobrun fait partie des premières écuries à installer un tel système en Formule 1. En effet, Tyrrell Racing en dispose depuis l'année précédente et maîtrise parfaitement son utilisation, AGS testant également le nouveau système. Si des essais ont été réalisés la semaine précédant l'épreuve sur le circuit d'Hockenheim qui accueille le Grand Prix, les mécaniciens se rendent vite compte que la nouvelle suspension n'est pas encore au point, Langes tournant moins vite que son coéquipier. Bien que l'écurie dispose d'une solution innovante pouvant lui procurer un avantage substantiel pour se préqualifier, le manque de moyens financiers ne lui permet pas d'en tirer profit : l'Italien réalise le dernier temps des préqualifications en 1 min 50 s 897 et son coéquipier, victime d'une sortie de piste, le sixième en 1 min 48 s 983 : aucune monoplace n'accède à la qualification,. De plus, Langes a dû stopper sa session de préqualification lorsque Moreno a effectué sa sortie de piste : le Brésilien ayant endommagé son capot moteur, Langes est rentré au garage pour que les mécaniciens déshabillent sa voiture pour réparer celle de son coéquipier.
Au fur et à mesure du déroulement de la saison, l'écurie ne fait plus porter ses efforts technologiques que sur une seule de ses deux monoplaces de course. L'équipe ne dispose que de trois châssis : l'ER189B/01, un ancien châssis ER189 de la saison précédente reconfiguré et destiné à Claudio Langes, l'ER189B/02, châssis neuf construit en 1990 à la disposition de Moreno et l'ER189B/03, ultime châssis construit au printemps pour Moreno qui libère alors l'ER189B/02 pour Langes. Bien que Claudio Langes permette à l'écurie de poursuivre en Formule 1 par ses apports financiers, il ne bénéficie jamais de la plus performante des monoplaces engagées par l'équipe et c'est toujours sur sa voiture que l'écurie teste les solutions les plus risquées afin de ne pas pénaliser Roberto Moreno. De plus, sa monoplace sert souvent de voiture de remplacement au Brésilien, voire de plus en plus souvent de banque de pièces détachées.
En Hongrie, faute de développement, aucune Eurobrun ne se préqualifie,. À partir du Grand Prix de Belgique, après le retrait des deux monoplaces Onyx malgré le rachat de l'écurie par Monteverdi pour cause de faillite, si seulement trois voitures sont éliminées en préqualifications au lieu de cinq, les AGS et les Coloni prennent constamment l'avantage sur les Eurobrun.
Ainsi, en Belgique, en Italie, au Portugal et en Espagne, les Eurobrun peuvent seulement battre la Life Racing Engines de Bruno Giacomelli, une monoplace totalement inefficace qui ne s'est presque jamais extraite de la dernière place de la grille des temps depuis le début de la saison,,,,,,,.
À l'issue de la saison européenne, Walter Brun informe ses pilotes qu'il désire désormais uniquement consacrer son attention sur l'engagement de ses trois voitures en championnat du monde des voitures de sport et qu'il va faire l'impasse sur les coûteux déplacements au Japon et en Australie. Bernie Ecclestone, vice-président de la FIA, confirme une sanction de 200 000 dollars d'amende pour chaque forfait jusqu'à la fin de la saison. Ecclestone annonce aussi que toute écurie n'ayant pas payé ses amendes pour forfait verra son engagement pour la saison 1991 automatiquement refusé. Eurobrun quitte donc définitivement la Formule 1.

Eurobrun Racing A.G., également typographié EuroBrun Racing A.G. ou Euro Brun Racing A.G., est une écurie de Formule 1 italienne créée à la suite du rapprochement entre l'écurie Brun Motorsport de Walter Brun et l'écurie Euroracing de Giampaolo Pavanello.
L'écurie s'engage en championnat du monde de Formule 1 en 1988 avec deux monoplaces au châssis dépassé, confiées aux pilotes novices Oscar Larrauri et Stefano Modena. En trente-deux engagements, les pilotes ne terminent que huit courses et n'inscrivent aucun point en championnat du monde. En 1989, Giampaolo Pavanello prend ses distances avec l'écurie qui n'engage plus qu'une seule monoplace, faute de moyens financiers suffisants, pour un nouveau pilote débutant, Gregor Foitek. Il ne se qualifie pour aucun Grand Prix et est remplacé en cours de saison par Oscar Larrauri, qui ne peut mieux faire. Pour la deuxième année consécutive, aucun point n'est inscrit en championnat.
En 1990, Walter Brun devient l'unique propriétaire de l'écurie après le rachat de la totalité des parts de Pavanello. Il compte sur un soutien financier en provenance des Émirats arabes unis pour engager deux nouvelles monoplaces mues par un inédit moteur V12. Toutefois, il ne réunit pas le budget nécessaire et poursuit avec les monoplaces de la saison précédente, confiées à Roberto Moreno et Claudio Langes. Si Moreno réussit à prendre le départ de deux courses dans l'année, aucun point n'est inscrit par l'équipe.
Eurobrun, financièrement exsangue, déclare forfait peu avant la fin de la saison 1990 et quitte définitivement la Formule 1, Walter Brun préférant se consacrer uniquement à son autre écurie de course engagée en championnat du monde des voitures de sport. En trois saisons et 76 engagements, les monoplaces n'ont pris le départ qu'à 19 reprises, essuyant dans le même temps 57 non-qualifications ou non-préqualifications. La meilleure qualification d'une monoplace Eurobrun est une quinzième place sur la grille réalisée par Stefano Modena au Grand Prix du Canada 1988 sur une ER188 et le meilleur classement en course est une onzième place, au Grand Prix de Hongrie 1988, toujours grâce à Modena.
Eurobrun est fondée à la fin de l'année 1987 par l'Italien Giampaolo Pavanello et le Suisse Walter Brun, qui ont déjà fait leurs armes dans d'autres catégories de la course automobile.
Giampaolo Pavanello, présent dans le milieu automobile depuis les années 1970, est le fondateur de l'écurie de course Euroracing, initialement engagée en Formule 3 italienne. En 1980, Michele Alboreto remporte avec cette écurie le championnat d'Europe de Formule 3 sur une March 803 à moteur Alfa Romeo,,.
Ce succès se prolonge la saison suivante lorsque Mauro Baldi, au volant d'une March 813-Alfa Romeo, remporte à nouveau le championnat,,. À la fin de la saison, à la suite du départ du constructeur de châssis March, Pavanello décide de devenir constructeur à part entière en transformant le châssis March. La monocoque est affinée, la voie avant élargie, les suspensions avant et arrière modifiées et, grâce à une nouvelle aérodynamique, la vitesse de pointe est accrue.
En 1982, Oscar Larrauri, au volant d'une Euroracing 813 S-Alfa Romeo, remporte à son tour le championnat d'Europe, le troisième consécutif pour l'équipe italienne,,.
En 1983, le châssis Euroracing est revendu à Carlo Brambilla, fils de Vittorio Brambilla, l'écurie quittant le championnat de Formule 3 pour passer à la Formule 1 avec Alfa Romeo. À partir de 1983, la structure Autodelta qui gère l'engagement en Formule 1 de l'écurie Alfa Romeo est supervisée par Giampaolo Pavanello via Euroracing. La gestion de l'écurie est un échec patent, Alfa Romeo n'inscrivant aucun point en 1985, ce qui conduit au retrait du constructeur Alfa Romeo des Grands Prix de Formule 1,,,.
Euroracing revient en Formule 3 en 1987 puis passe à la Formule 3000 l'année suivante. Giampaolo Pavanello est alors contacté par Walter Brun pour mutualiser leurs compétences afin de créer une nouvelle écurie de Formule 1.
Dans les années 1970, Walter Brun gère une société de machines à sous et de flippers, ce qui lui vaut dans les paddocks le surnom de Flipperkönig (le « roi du flipper »). En effet, Brun est un passionné de course automobile qui passe en 1982 du statut de gentleman driver à celui de directeur d'écurie avec la création du Brun Motorsport Racing Team, issue du rachat de l'écurie GS-Team, notamment vue en championnat BMW M1 Procar. Après des débuts modestes avec une BMW M1, Walter Brun décide de s'engager en 1983 dans divers championnats d'endurance en catégorie voitures de sport avec des Porsche 956C « compétition-client » (une voiture « compétition-client » est un modèle de compétition identique à ceux engagés officiellement par le constructeur mais dont l'engagement et la préparation sont confiés à des propriétaires privés).
Les premiers succès arrivent rapidement : Walter Brun remporte en août sa première victoire, puis, en septembre, le trio Walter Brun/Hans-Joachim Stuck/Harald Grohs termine quatrième des 1 000 kilomètres de Spa en catégorie groupe B. En 1984, l'équipe monte en puissance avec le recrutement de l'espoir allemand Stefan Bellof qui remporte les Internationale Deutsche Meisterschaft (championnats internationaux d'Allemagne) tandis que l'écurie signe sa première victoire en championnat du monde d'endurance lors des 1 000 kilomètres d'Imola avec le duo Bellof/Stuck. La saison 1985, avec l'arrivée de Thierry Boutsen, est tout aussi satisfaisante sur le plan des résultats sportifs avec la sixième place du championnat du monde mais plus difficile moralement à cause de la mort de Stefan Bellof sur le circuit de Spa-Francorchamps lors des 1 000 kilomètres de Spa au volant d'une Porsche-Brun.
Un an plus tard, l'écurie dispose de Porsche 956B et Porsche 962C plus modernes et décroche le titre de champion du monde des voitures de sport grâce notamment à Thierry Boutsen et Frank Jelinski qui remportent deux des huit épreuves du calendrier, les 360 km de Jerez et les 1 000 kilomètres de Spa,,,.
Grâce à sa régularité, sans remporter de victoire mais en marquant des points lors de neuf des dix épreuves du calendrier, l'écurie se classe deuxième du championnat du monde en 1987. C'est donc avec de bonnes références que Walter Brun décide de tenter l'aventure en Formule 1.
Après son succès en championnat du monde des voitures de sport, Walter Brun souhaite s'engager en Formule 1 et sollicite ses commanditaires, notamment le fabricant de liqueur allemand Mast-Jägermeister. Toutefois, il réalise rapidement qu'il ne peut pas concevoir et développer son propre châssis dans son modeste atelier de Stans. Au printemps 1987, il prend contact avec Reynard Motorsport, société britannique spécialisée dans la conception et la construction de voitures de course mais Reynard décline la proposition et préfère continuer à construire des châssis de Formule 3 et développer un nouveau châssis de Formule 3000. Adrian Reynard juge prématuré un passage en Formule 1 sans aucune expérience de la discipline.
Le pilote argentin Oscar Larrauri, qui pilote des Porsche en endurance au sein de l'écurie de Walter Brun, rêve lui aussi d'accéder à la Formule 1. À trente-trois ans, et malgré un titre de champion d'Europe de Formule 3 acquis en 1982 avec Euroracing, les portes de la Formule 1 ne lui sont toujours pas ouvertes. Grâce aux conseils du quintuple champion du monde Juan Manuel Fangio, Larrauri propose à ses employeurs actuel et passé, Brun et Pavanello, de mettre en commun leurs compétences pour créer une nouvelle écurie de Formule 1, permettant à Walter Brun de réaliser son vœu de se lancer dans la discipline,.
Il met les deux hommes en contact en juillet 1987, et l'écurie Eurobrun est fondée en septembre, Walter Brun et Giampaolo Pavanello en détenant chacun 50 %. Le siège social de la société est basé à Senago, près de Milan, dans les locaux d'Euroracing. Pavanello est responsable technique de l'équipe tandis que Brun en est le directeur.
1988 est la dernière année où les moteurs turbocompressés sont autorisés en Formule 1. En effet, afin de diminuer la puissance des monoplaces, la Fédération internationale du sport automobile (FISA) a programmé l'interdiction des moteurs suralimentés pour 1989 après avoir déjà, en 1987, limité leur puissance et réintroduit les moteurs atmosphériques (sans turbo) avec une équivalence de cylindrée plus avantageuse de 3 500 cm3 au lieu de 3 000 cm3 pour les moteurs turbocompressés. Brun et Pavanello choisissent de s'engager en championnat avec un moteur atmosphérique afin d'être prêts pour la saison suivante où toutes les équipes seront motorisées de la même manière. De nombreuses équipes novices à faible budget ont suivi la même démarche et s'engagent en championnat avec aussi peu d'expérience qu'Eurobrun : AGS est présent depuis deux saisons et n'a marqué qu'un point en treize départs, Coloni a commencé en 1987 et n'a disputé qu'une seule course de toute la saison, Larrousse a aussi débuté en 1987 et a marqué trois points. Rial Racing et Scuderia Italia débutent en même temps qu'Eurobrun.
On dénombre ainsi dix-huit équipes et trente-cinq pilotes engagés pour vingt-six places sur les grilles de départ : les équipes entrantes et les plus mal classées la saison précédente doivent passer par des phases de préqualification puis de qualification pour participer aux Grands Prix. Si plus de trente pilotes sont engagés, une séance de préqualification est organisée pour n'en conserver que trente, soumis à la phase de qualification, où les quatre plus lents sont à leur tour éliminés pour ne laisser que vingt-six monoplaces au départ de la course. Cette compétition entre les écuries les plus modestes va se révéler extrêmement ardue pour Eurobrun qui éprouve de grandes difficultés à franchir le double écueil préqualification/qualification. Walter Brun ne semble pas inquiet face aux difficultés qui s'annoncent et déclare : « Eurobrun fera partie des cinq meilleures équipes en Formule 1 d'ici trois ans ».
Initialement, Brun souhaite engager une seule monoplace pour Oscar Larrauri avant de recruter également Stefano Modena, champion intercontinental de F3000,. Brun déclare que : « Stefano Modena est le plus grand des jeunes talents et un champion en devenir » et « qu'une véritable écurie de Formule 1 se doit d'engager deux voitures ». Dans les faits, Modena, financièrement soutenu par le cigarettier Philip Morris via la marque Marlboro, fournit à Brun les capitaux nécessaires à la réalisation d'une seconde monoplace,.
Modena a débuté en Formule 1 à la fin de la saison 1987 en remplaçant chez Brabham son compatriote Riccardo Patrese pour épauler Andrea de Cesaris, lui aussi soutenu par Marlboro, pour la dernière épreuve de la saison en Australie,. À l'issue de la course, les deux pilotes soutenus par Marlboro Italie pensaient poursuivre chez Brabham mais Aleardo Buzzi, responsable de la structure de soutien aux pilotes chez Philip Morris, n'a pu leur trouver que des baquets de « seconde catégorie », chez Eurobrun pour Modena et chez Rial Racing, écurie novice sans moyens techniques pour de Cesaris.
Après le retrait d'Autodelta-Alfa Romeo du championnat du monde à la fin de la saison 1985, Giampaolo Pavanello a conservé des exemplaires des châssis Alfa 183T, Alfa 184T et Alfa 185T puisque son entreprise Euroracing était chargée de leur conception,. Mario Tolentino, à l'origine de la conception du châssis 183T avec Gérard Ducarouge, du châssis 184T avec Luigi Marmiroli et du 185T avec John Gentry, toujours en fonction chez Euroracing, souhaite s'inspirer de ses précédentes créations pour créer l'Eurobrun ER188.
L'ER188 de Mario Tolentino et Bruno Zava semble directement inspirée de l'Alfa 184T de la saison 1984 comme l'indique notamment Eddie Cheever, ancien pilote sur Alfa 184T,. Si la monoplace est réalisée en fibre de carbone, elle n'en demeure pas moins pataude et peu réussie aérodynamiquement, l'une des versions ne disposant même pas d'un capot moteur. Si l'Alfa 184T était destinée à accueillir un moteur Alfa Romeo d'usine turbocompressé de 670 chevaux, l'ER188 est plus modestement mue par un bloc Cosworth « client » (un « moteur d'usine » est réservé en exclusivité à une équipe et spécifiquement développé en collaboration avec celle-ci tandis qu'un « moteur client » est vendu à plusieurs écuries, sans développement particulier) donné pour 575 chevaux, préparé par l'artisan-motoriste suisse Heini Mader,.
Les ER188 font leur première apparition à l'occasion du Grand Prix inaugural au Brésil. Les pilotes franchissent les deux couperets que sont les préqualifications et les qualifications. Oscar Larrauri, avec une qualification en 1 min 35 s 711, décroche la dernière place qualificative sur la grille de départ, à plus de sept secondes de la pole position établie par Ayrton Senna tandis que Stefano Modena se qualifie en vingt-quatrième position grâce à un temps de 1 min 34 s 910,. Toutefois, Larrauri ne prend pas le départ à cause d'une panne électrique lors du tour de formation tandis que Modena abandonne au vingtième tour à la suite d'un problème de pompe à essence.
Le Grand Prix suivant, à Saint-Marin, est a priori plus favorable aux petites écuries puisque, avec seulement trente voitures au départ, la séance de préqualification n'est pas nécessaire (Nicola Larini, sur Osella, est exclu pour ne pas s'être présenté à un contrôle officiel). Or le Grand Prix se révèle plus difficile pour Eurobrun puisque Larrauri ne se qualifie pas : avec un temps de 1 min 35 s 077, il est le premier des pilotes non qualifiés, à presque huit secondes de la pole position de Senna. Son coéquipier fait à peine mieux (1 min 34 s 782) mais décroche la dernière place sur la grille de départ,. Le jeune Italien prend un bon départ et, dès le premier tour, passe de la vingt-sixième et dernière place à la vingt-et-unième. Il retombe néanmoins au dernier rang dès le cinquième tour et conserve cette place jusqu'à l'arrivée où, bien que dix-neuvième à la suite des abandons d'autres concurrents, il n'est pas classé, n'ayant bouclé que cinquante-deux tours sur soixante,,. Pour la première fois de la saison, une Eurobrun atteint le drapeau à damier.
À Monaco, Oscar Larrauri, malgré le peu de compétitivité de sa monoplace, se qualifie en dix-huitième position grâce à un tour bouclé en 1 min 29 s 093, à cinq secondes de la pole position d'Ayrton Senna,. En revanche, son coéquipier est disqualifié car l'écurie n'a pas présenté sa monoplace au pesage. À l'issue du premier tour de course, Larrauri est quatorzième mais il sort de la piste dans le quatorzième tour et abandonne alors qu'il était quinzième,,. Malgré sa bonne performance, il est sur la sellette car Walter Brun envisage de le remplacer par Christian Danner, sans volant depuis son remplacement chez Zakspeed à la fin de la saison 1987, car il trouve son pilote « submergé » par la pression de la course en Formule 1.
Au Grand Prix suivant, au Mexique, l'équipe commet une nouvelle erreur qui affecte encore Stefano Modena : il n'est pas autorisé à prendre le départ car la hauteur de son aileron arrière est jugée non conforme,,. Seul Larrauri prend le départ, depuis la dernière position, avec un temps de qualification de 1 min 24 s 032 à sept secondes de la pole position d'Ayrton Senna,. Il réalise une course solide qui lui permet de remonter régulièrement au classement, aidé par les nombreux abandons (dix pilotes ne rejoignent pas l'arrivée). Il est vingt-et-unième au onzième tour, seizième au dix-septième tour, quatorzième au trente-deuxième tour, treizième au quarante-quatrième tour, place à laquelle il rallie l'arrivée,. Larrauri réalise à cette occasion la meilleure performance de sa carrière en Formule 1.
Le bon résultat de Larrauri au Mexique donne une nouvelle impulsion à l'écurie qui place ses deux monoplaces sur la grille de départ du Grand Prix du Canada. Larrauri est vingt-quatrième avec un temps de 1 min 27 s 321 et Modena décroche la meilleure performance en qualification de la saison pour Eurobrun avec le quinzième temps qualificatif, en 1 min 25 s 713, à six secondes de la pole position d'Ayrton Senna,,,. En course, au huitième tour, Larrauri s'accroche avec René Arnoux et abandonne tandis que son coéquipier remonte régulièrement au classement : il est douzième au seizième tour, neuvième au trente-troisième tour et septième, à la porte des points, onze boucles plus tard. Il termine la course douzième, à trois tours du vainqueur, la meilleure performance depuis le début de la saison.
La tournée américaine se poursuit au Grand Prix de Détroit où une séance de préqualification est programmée puisque trente-et-une monoplaces sont inscrites, comme lors du Grand Prix précédent. Lors des qualifications, Larrauri est vingt-troisième avec un temps de 1 min 46 s 390 et Modena dix-neuvième avec un temps de 1 min 45 s 304, à six secondes de la pole position d'Ayrton Senna,,. Larrauri profite des abandons des autres concurrents pour remonter jusqu'à la dix-septième place, mais abandonne au vingt-sixième tour à cause d'un problème de boîte de vitesses. Son coéquipier se retrouve dernier dès le septième tour et conserve cette position jusqu'à son accident au quarante-sixième tour alors qu'il était douzième,,.
De retour en Europe, Walter Brun reprend contact avec le pilote Christian Danner pour remplacer Larrauri. Danner se rend dans les ateliers de Segano pour faire mouler un siège baquet à sa taille et, à la surprise générale, ne parvient pas à entrer dans le cockpit de la monoplace. Comme l'équipe n'a pas les moyens financiers de construire un troisième châssis adapté à la grande taille de Danner, Larrauri conserve in extremis sa place de titulaire,.
Le Grand Prix suivant, en France, voit à nouveau Stefano Modena dominer son coéquipier en qualification : l'Italien décroche la vingtième place sur la grille en 1 min 12 s 007, à cinq secondes de la pole position d'Alain Prost alors que l'Argentin décroche de justesse sa qualification en 1 min 12 s 538 et prend place en dernière position sur la grille,,. En course, Larrauri est seizième quand il abandonne à la suite d'une casse de son embrayage tandis que Modena termine quatorzième, à trois tours du vainqueur Alain Prost,,.
Le Grand Prix de Grande-Bretagne marque la mi-saison. À l'issue de cette course, les commissaires officiels de la FIA s'appuient sur le classement général du championnat en cours pour désigner les équipes soumises aux préqualifications pour les huit dernières courses de l'année. Oscar Larrauri échoue à se qualifier en réalisant le vingt-septième temps des essais qualificatifs alors que Modena décroche la vingtième place sur la grille à quatre secondes de la pole position de Gerhard Berger,,. En course, Modena fait preuve de son talent en pointant au quatorzième rang dès le sixième tour. Il égale la meilleure performance de la saison pour son écurie en terminant la course douzième, à un tour du vainqueur Senna,,.
À la mi-saison, Eurobrun n'a pas inscrit le moindre point en championnat du monde. Lors de la seconde partie du championnat, l'équipe doit à nouveau subir les éventuelles sessions de préqualifications si plus de trente voitures sont engagées. Malgré cela, les dirigeants se montrent satisfaits des résultats. Bien que le score soit vierge, la conservatrice ER188 a rejoint l'arrivée à six reprises et les pilotes n'ont manqué que cinq départs, dont deux par la faute d'erreurs de l'écurie.
La deuxième partie de la saison débute en Allemagne où les deux monoplaces franchissent les préqualifications et les qualifications. Larrauri est dernier sur la grille, juste derrière son coéquipier,,. Modena abandonne au quinzième tour à cause d'un problème électrique et Larrauri termine seizième, à deux tours du vainqueur Senna,.
Le Grand Prix suivant, en Hongrie, est plus contrasté car Larrauri manque sa qualification pour trois dixièmes de seconde tandis que Modena, malgré une qualification en dernière place, réalise la meilleure course de la saison de son écurie,,. À la mi-course, il occupe la quinzième place, puis il est onzième vingt tours plus tard avant de pointer au dixième rang au soixante-sixième tour. Il se classe finalement onzième, ce qui restera le meilleur classement d'une Eurobrun en trois saisons de championnat du monde,. Cette course et ce classement encourageants vont se révéler être le chant du cygne de l'équipe.
En Belgique, pour la première fois de la saison, aucune ER188 ne prend le départ de l'épreuve. Stefano Modena ne réalise que le vingt-neuvième temps des qualifications, à neuf secondes de la pole position de Senna tandis que Larrauri ne réussit pas à se préqualifier, ce qui n'était encore jamais arrivé,. Le manque de professionnalisme des dirigeants se fait cruellement ressentir à cette occasion : alors que Heini Mader a procuré à l'équipe des moteurs spécifiquement préparés pour les préqualifications de Spa, les blocs Cosworth fournissant un surcroît de puissance de vingt chevaux par rapport aux moteurs habituellement utilisés par l'équipe, Giampaolo Pavanello choisit de ne pas les utiliser en qualifications mais uniquement en course. Larrauri plafonne donc à 201,146 km/h de moyenne sur un tour, Modena à 204,248 km/h quand Nicola Larini, le dernier qualifié, tourne à peine plus vite, en 204,738 km/h. L'absence des Eurobrun sur la grille est ainsi directement imputable à la décision de Pavanello de se passer des moteurs spécialement préparés par Mader lors des préqualifications.
La situation se reproduit lors du Grand Prix national de l'écurie, à Monza, où Larrauri échoue en préqualification et Modena en qualification,. L'ER188 est la seule monoplace du plateau qui ne dispose pas d'un aileron arrière spécifiquement étudié pour le circuit de Monza qui requiert des appuis aérodynamiques faibles compte tenu des longues lignes droites. Larrauri tourne à la vitesse moyenne de 222,024 km/h en préqualification et Modena à 223,972 km/h quand le dernier pilote qualifié, Julian Bailey sur Tyrrell Racing, tourne en 226,243 km/h et qu'Ayrton Senna établit la pole position à 242,864 km/h de moyenne. La série noire se prolonge au Grand Prix du Portugal où Larrauri est le seul pilote non préqualifié et Modena réalise le vingt-neuvième temps des essais qualificatifs,,.
En coulisses, le torchon brûle entre Walter Brun et Giampaolo Pavanello, le Suisse reprochant à son associé son manque de professionnalisme ainsi que son insuffisante implication dans le développement et la recherche de fiabilité de la monoplace,. Alors qu'il se félicitait en mars 1988 de son association avec Pavanello, Brun déclare désormais que cette décision est « sa plus grosse erreur ». Walter Brun se plaint également de supporter seul le financement de l'équipe, Euroracing ne s'investissant pas dans la recherche de partenaires financiers et de commanditaires sportifs. L'écurie est principalement financée par Walter Brun qui injecte mensuellement 300 000 francs suisses, et par Marlboro via Stefano Modena, les autres commanditaires démarchés par Euroracing ne faisant que quelques apparitions irrégulières sur les flancs de la monoplace et n'apportant pas le complément financier escompté.
Faute de financement, les monoplaces manquent de développement, ne sont pas testées en essais privés et régressent dans la hiérarchie tandis que les monoplaces concurrentes progressent. À l'automne, la situation se détériore encore entre les deux associés, Pavanello souhaitant racheter les parts de Brun et s'engager sous le nom Euroracing en 1989. Brun semble prêt à lui céder ses parts pour investir dans une autre écurie de Formule 1. Il entre en contact avec Hazel Chapman, la veuve de Colin Chapman, pour discuter de la reprise du Team Lotus, une écurie encore performante qui terminera quatrième du championnat du monde grâce notamment à trois podiums de Nelson Piquet mais en difficulté financière. Finalement, la négociation achoppe à cause du salaire de six millions de dollars annuels à verser à Piquet, encore sous contrat avec Lotus en 1989,.
Brun n'abandonne pas son projet de rachat d'une autre équipe et se tourne alors vers Brabham Racing Organisation. L'ancienne prestigieuse écurie fondée par Jack Brabham, revendue par Bernie Ecclestone à Alfa Romeo pour un prix supposé de deux millions de livres sterling,, ne participe pas à la saison en cours de Formule 1. Or Alfa Romeo, qui n'utilise les ressources de Brabham que pour le développement de l'Alfa Romeo 164 Procar, souhaite revendre au plus vite la structure dédiée à la Formule 1.
Au Grand Prix d'Espagne, dernière épreuve européenne de la saison, Oscar Larrauri réussit à se préqualifier mais échoue en qualification. Stefano Modena décroche la dernière place qualificative, à quatre secondes de la pole position de Senna,,. Il effectue une course solide et remonte régulièrement au classement (vingt-et-unième dès le premier tour, quinzième au dix-septième tour puis treizième du quarante-sixième tour jusqu'à l'arrivée, à deux tours du vainqueur,,).
Les deux derniers Grands Prix de la saison se déroulent aux antipodes et Walter Brun n'est pas sûr de pouvoir y prendre part, faute de moyens financiers. Arrivé au Japon, il décroche in extremis un partenariat avec deux entreprises locales, M505 et MKB, pour participer aux dernières épreuves de l'année. À cette occasion, les ER188 troquent leur livrée blanche pour une livrée à damier blanc et jaune aux couleurs des nouveaux partenaires,. Aucune monoplace ne franchit la barre des qualifications, Larrauri réalisant le vingt-huitième temps et devançant son coéquipier, trentième. Pour le Grand Prix de clôture à Adélaïde en Australie, les deux pilotes arrachent leur qualification pour la course, Oscar Larrauri réalisant le vingt-cinquième temps et Modena le vingtième,,. La course de Larrauri s'arrête dès le douzième tour à cause de la casse d'un demi-arbre de roue. Modena remonte jusqu'à la douzième place puis abandonne à son tour, au soixante-troisième tour, pour la même raison que son coéquipier,,.
La fin de la saison 1988 s'est résumée à un énorme gâchis de compétences et l'avenir de l'écurie demeure encore flou. Walter Brun, s'il conserve ses parts dans l'écurie, poursuit ses démarches pour acquérir une équipe mieux structurée. Avec l'aide de son compatriote Joachim Lühti, du golfeur Greg Norman, de David Phipps et de Peter Windsor, responsable du sponsoring chez Williams F1 Team, il essaie de racheter Brabham Racing Organisation à Alfa Romeo,,. En novembre 1988, Walter Brun annonce avoir acquis Brabham avec « des amis avec qui il fait des affaires ». Brun souhaite utiliser les ressources techniques de Brabham pour rendre ses propres voitures plus compétitives. Il envisage même que les monoplaces Eurobrun et Brabham partagent le même châssis, ce qui est formellement interdit par le règlement technique de la Formule 1.
En janvier 1989, conscient qu'il ne pourra pas, pour des raisons réglementaires, mener à bien son projet d'une « coopération technique » entre Brabham et Eurobrun, Brun quitte son associé Joachim Lüthi qui devient l'unique propriétaire de Brabham,,. Brun se réinvestit alors pleinement dans son écurie en rachetant une partie des parts de Giampaolo Pavanello qui souhaite désormais progressivement se désengager. Si le siège social d'Eurobrun demeure à Senago dans les locaux d'Euroracing, Brun établit un nouveau bureau d'ingénierie, Brun Technics, à Basingstoke dans le Hampshire où ont travaillé Wiet Huitekoper et Tim Feast, à l'origine du projet avorté d'écurie de Formule 1 suisse Ekström Racing. Pour concevoir la nouvelle monoplace, Walter Brun recrute l'ingénieur britannique George Ryton, un ancien collaborateur de John Barnard au sein de la structure GTO (Guildford Technical Office) financée à grands frais par la Scuderia Ferrari,. Plusieurs membres d'Euroracing, dont l'ingénieur Bruno Zava, restent fidèles à Walter Brun et collaborent à la création de la nouvelle monoplace tandis que Pier Luigi Corbari, un ancien d'Autodelta et de Brabham-Alfa Romeo, remplace Giampaolo Pavanello à la direction technique. La tâche de Ryton et du bureau d'études Brun Technics est double puisqu'ils doivent développer la monoplace de Formule 1 et les voitures de sport du Brun Motorsport Racing Team.
Contrairement à la saison précédente, toutes les écuries engagées en 1989 doivent aligner deux monoplaces sur chaque Grand Prix. Walter Brun n'a pas la capacité financière de construire et d'aligner deux châssis et fait donc appel auprès de la FIA pour obtenir une dérogation. Après accord unanime des autres participants, Eurobrun devient l'unique constructeur engagé en 1989 à n'engager qu'une seule monoplace.
À l'issue de la saison 1988, Stefano Modena, qui a su se qualifier à dix reprises, rejoindre l'arrivée à cinq reprises et ce en terminant au minimum quatorzième, est recruté par Joachim Lühti chez Brabham. Oscar Larrauri, déjà sur la sellette pendant la saison écoulée, retourne en championnat du monde des voitures de sport, au sein de l'écurie de son patron et ami Walter Brun,.
Walter Brun avait annoncé dès ses débuts en Formule 1 qu'il se ferait un devoir de faire débuter un de ses compatriotes dès qu'il en aurait les capacités. Il choisit alors de recruter le pilote novice Gregor Foitek, natif de Zurich, fils de Karl Foitek, un ancien pilote automobile qui s'est illustré en sport-prototypes, notamment sur Ferrari, et en courses de côte. Karl Foitek est ensuite devenu importateur officiel des automobiles Ferrari en Suisse et son activité professionnelle florissante lui a permis d'assouvir la passion de son fils pour la compétition automobile,,. Gregor Foitek remporte le titre de champion de Suisse dans la catégorie Tourisme en 1984. L'année suivante, il accède à la Formule Ford et dès 1986 à la Formule 3 où il dispute les championnats helvétique et germanique et remporte le titre suisse,. En Formule 3000 à partir de 1987, s'il décroche une victoire lors de la manche de Vallelunga, Foitek se fait plutôt remarquer par de nombreux abandons et de nombreux accrochages, notamment celui de Brands Hatch où il percute violemment en pleine ligne droite Johnny Herbert qui est extrait de sa monoplace avec les chevilles brisées, le pilote helvétique finissant la saison sous l'étroite surveillance de la commission de discipline,.
Toutefois, malgré les déclarations de Brun, il apparaît que Foitek n'est pas uniquement recruté pour sa nationalité ou pour son pilotage mais surtout car il apporte un complément financier nécessaire à l'engagement de l'écurie. Le pilote suisse est personnellement soutenu depuis ses débuts en sport automobile par l'entreprise de confection de bas et collants Fogal et son père va également injecter des fonds dans Eurobrun pour permettre à son fils de courir,,,.
George Ryton étant également mis à contribution pour développer la nouvelle voiture de groupe C de l'écurie, Eurobrun ne peut pas aligner sa nouvelle monoplace dès l'entame de la saison 1989. Bruno Zava convertit donc le châssis ER188, qui n'est déjà qu'une évolution d'un châssis Alfa datant de 1984, en ER188B. Le principal changement est le remplacement du moteur Cosworth par un bloc Judd CV qui développe 600 chevaux à 11 200 tours par minute. Les moteurs achetés ne sont pas neufs mais font partie d'un des lots déjà utilisés la saison précédente par Williams F1 Team,,.
L'autre évolution majeure concerne l'adaptation des trains roulants aux nouveaux pneumatiques Pirelli qui remplacent les Goodyear de la saison précédente. Ces quelques aménagements ne cachent pas le fait que l'ER188B soit totalement dépassée par rapport à ses concurrentes. Elle ne dispose d'ailleurs toujours pas d'une boîte à air dynamique qui accélère le débit d'air entrant dans les cylindres pour favoriser la combustion, contrairement à toutes les autres monoplaces engagées.
En 1989, vingt écuries sont engagées, ce qui représente un total de trente-neuf monoplaces pour vingt-six places disponibles sur les grilles de départ. Cet afflux de nouveaux engagés s'explique par le changement de la réglementation technique qui bannit les coûteux moteurs turbocompressés au profit de moteurs atmosphériques de 3 500 cm3 plus abordables financièrement. De nombreuses équipes à petit budget franchissent le pas et se lancent en Formule 1 plutôt que de rester dans des championnats inférieurs comme la Formule 3 ou la Formule 3000. Deux nouvelles écuries, Brabham (qui fait son retour après une année d'absence et un changement de propriétaire) et Onyx Moneytron tentent leur chance tandis que quatre autres (Larrousse, Scuderia Italia, Rial Racing et Coloni) ont moins de trois ans d'expérience en Formule 1.
Avec près de quarante monoplaces en lice, les séances de préqualification sont incontournables,,. En début de saison, douze pilotes y sont soumis et seuls les quatre plus rapides peuvent disputer les essais qualificatifs. Lors de ces essais, où trente pilotes sont en lice, les quatre plus lents sont éliminés pour ne laisser que vingt-six monoplaces disputer la course. Cette compétition entre les écuries les plus modestes va se révéler extrêmement ardue pour Eurobrun qui éprouve de grandes difficultés à franchir le double écueil préqualification/qualification.
L'ER188B fait son apparition en championnat du monde à l'occasion du Grand Prix inaugural au Brésil où trente-neuf monoplaces sont engagées. Foitek passe la barre des préqualifications, au contraire d'une Scuderia Italia, d'une Osella, d'une Rial Racing, d'une Coloni, d'une AGS, d'une Zakspeed et des deux Onyx. Toutefois, le Suisse échoue à se qualifier en réalisant un tour de piste en 1 min 31 s 791, à moins de huit dixièmes de seconde du dernier qualifié, Philippe Alliot sur Larrousse. Dès la course suivante, au Grand Prix de Saint-Marin, la situation se complique encore plus car Foitek ne réalise que le trente-deuxième temps et échoue dès la préqualification. La situation s'aggrave lors de la troisième épreuve de l'année, à Monaco, où le Suisse est trente-cinquième sur trente-huit (Gerhard Berger, blessé lors du Grand Prix précédent, ayant déclaré forfait),. L'écurie relève un peu la tête lors du Grand Prix du Mexique où Foitek signe le trente-deuxième temps, ce qui ne lui permet toujours pas de décrocher une place pour la séance de qualification. Il en est de même au Grand Prix des États-Unis, sur le circuit urbain de Phoenix où Foitek, auteur du trente-troisième temps, ne passe pas la barre des préqualifications.
L'écurie est consciente du fait que la monoplace est surclassée par ses rivales mais ne dispose pas de suffisamment de ressources pour tourner en essais privés afin d'améliorer ses résultats. D'autre part, si les maigres connaissances techniques de Foitek n'aident pas les ingénieurs à mettre au point la monoplace, le pilote rapporte être perturbé par de nombreuses divergences entre les décisions techniques de George Ryton et leur traduction sur la piste par les ingénieurs de course,. Enfin, afin de concentrer tous les efforts financiers sur la future ER189 en cours de conception, les pièces d'usure de l'ER188B sont utilisées bien au-delà de leur durée de vie optimale, ce qui ne contribue pas à accroître les performances de la monoplace,. La voiture est même qualifiée par les spécialistes de la discipline comme étant « sans espoir ».
À l'occasion de la deuxième manche de la tournée américaine, au Canada, Foitek est obligé de « surconduire » pour pallier le manque de performance de sa monoplace : il effectue une légère sortie de trajectoire et crève, ce qui endommage sa suspension. Il est alors victime d'une très violente sortie de piste, à 257 km/h, dans l'épingle Pits Hairpin. La monoplace est endommagée et il ne réussit pas à se préqualifier,.
De retour en Europe, plus près des bases logistiques de l'équipe, la situation ne s'améliore pas pour autant puisque Foitek ne signe que l'avant-dernier temps des préqualifications au Grand Prix de France et échoue une nouvelle fois en préqualification au Grand Prix de Grande-Bretagne.
Au terme de la première partie de la saison, Eurobrun doit disputer à nouveau les séances de préqualifications puisqu'elle fait partie des équipes les moins performantes avec une seule préqualification en huit tentatives. Contrairement à ses rivales de fond de grille comme AGS (six départs en Grands Prix), Onyx (cinq départs), Osella (quatre départs), Rial Racing (quatre départs) et Zakspeed (un départ), l'écurie a constamment reculé dans la hiérarchie du championnat du monde. La seule lueur d'espoir est l'annonce par Ryton de la possibilité d'aligner la nouvelle ER189 à partir du Grand Prix d'Allemagne, première course de la seconde partie de la saison.
L'ER189 fait sa première apparition dans les paddocks du Grand Prix d'Allemagne et se distingue de sa devancière grâce à sa livrée orange vif à la suite de l'opportun retour du « commanditaire historique de Walter Brun », le distillateur Jägermeister,. Eurobrun est la dernière équipe à aligner sa nouvelle monoplace, la Coloni C3 ayant débuté au Grand Prix du Canada et l'AGS JH24 en Grande-Bretagne.
La caractéristique principale de l'ER189 est une nouvelle suspension avant à poussoirs dont les combinés sont reportés sur l'auvent, solution directement inspirée de la Ferrari 640,. John Barnard déclare d'ailleurs que le dessin de la monoplace prouve que George Ryton a quitté son emploi chez Guildford Technical Office, l'antenne technique de Ferrari qu'il dirige, en emportant avec lui des études aérodynamiques,. Ryton ne semble pas s'être uniquement inspiré de la Ferrari mais également de la McLaren MP4/5 en ce qui concerne la forme du capot moteur. Pour le reste, il s'agit d'une monoplace très conventionnelle réalisée en tenant compte des faibles moyens financiers mis à disposition,. La monoplace est recalée au contrôle technique des commissaires de course car les patins fixés sur son fond plat font saillie, ce qui contrevient au règlement technique, mais est rapidement mise en conformité pour permettre à Foitek de disputer les essais. Le budget serré de l'équipe ne permet de ne produire qu'une seule nouvelle monoplace, le « mulet » (la monoplace de secours) restant une ER188B.
Sur le circuit d'Hockenheim, après les premiers essais libres, les pneumatiques Goodyear de qualification ne tiennent qu'un tour alors que les Pirelli, en revanche, permettent aux pilotes d'effectuer plusieurs tours sans chute de performance. Alors que les « pilotes Goodyear » n'ont pas le droit à l'erreur en qualification, les « pilotes Pirelli », dont Eurobrun fait partie, peuvent accroître leurs chances en qualification. Pourtant, alors que la plupart des directeurs des écuries qui utilisent les pneumatiques italiens signalent aux commissaires de course qu'ils sélectionnent plusieurs trains de qualification pour effectuer un maximum de tours, Eurobrun ne sélectionne qu'un seul train de qualification : Foitek ne réalise que le trente-septième temps des préqualifications et, une nouvelle fois, ne peut prétendre à prendre part à la course. Foitek se classe à la même position lors du Grand Prix de Hongrie et Walter Brun envisage un retrait pour recentrer ses activités vers le championnat de voitures de sport, d'autant plus que Karl Foitek, qui apporte une partie du budget de l'écurie et se désespère de ne pas voir son fils au départ de la moindre course, prend contact avec d'autres équipes susceptibles de l'accueillir,.
Pour préparer le Grand Prix de Belgique, l'équipe effectue une séance d'essais privés sur le circuit de Monza, en Italie, car Foitek a déclaré à ses ingénieurs que le nouveau châssis « ne marche pas du tout », que la monoplace est « catastrophique », et qu'il soupçonne un manque de rigidité de la coque. Eurobrun participe au Grand Prix de Belgique avec l'ancienne ER188B et Foitek manque à nouveau sa préqualification,. Désabusé, Foitek rompt son contrat et n'est pas présent au Grand Prix suivant, en Italie où son père lui cherche un volant au sein d'une écurie n'ayant pas à passer par l'épreuve des préqualifications (et lui décroche un poste chez Rial Racing chez qui il disputera le Grand Prix d'Espagne),. Oscar Larrauri fait alors son retour en Formule 1, au volant de l'ER189. Pier Luigi Corbari fait porter tous les maux à son ancien pilote et dédouane ses ingénieurs : « L'ER189 marche très bien. Contrairement à ce qu'on pouvait penser, il n'y avait pas de "loup" mais simplement un manque de mise au point compréhensible compte tenu de l'inexpérience de Foitek. » Pour autant, les ingénieurs ont procédé à l'installation d'un nouvel arceau de sécurité derrière le pilote, plus haut pour augmenter la sécurité, mais également de section plus grande, ce qui contribue à une rigidification de l'ensemble du châssis et ont également installé le train arrière de l'ancienne ER188B sur le nouveau châssis. Larrauri ne réussit pas pour autant à s'extraire des préqualifications, réalisant le plus mauvais temps de la séance. Aucun progrès n'est réalisé lors de la fin de la saison européenne : au volant de l'ER189, Larrauri manque sa préqualification au Grand Prix du Portugal, et en Espagne,,.
Pour ajouter aux difficultés d'Eurobrun, Jägermeister cesse son soutien pour les deux dernières courses de la saison et la monoplace est entièrement repeinte en noir, sans aucun commanditaire, pour disputer les épreuves de clôture au Japon et en Australie. Les amateurs de Formule 1 se demandent si ces engagements ne sont pas les derniers, d'autant que Larrauri échoue à nouveau à se préqualifier,,,,. Le bilan de la saison est catastrophique pour Eurobrun : aucun de ses pilotes n'a réussi à prendre le départ d'une course, Foitek ne s'est préqualifié qu'à une seule reprise lors du premier Grand Prix, la monoplace n'a pas progressé de l'année et les partenaires financiers ont tous quitté l'aventure avant même la fin de la saison. Giampaolo Pavanello cède alors toutes ses parts à Walter Brun, désormais seul aux commandes d'une équipe en pleine déliquescence.
Alors que le microcosme de la Formule 1 s'attend à ce que Brun abandonne la discipline pour se consacrer exclusivement au championnat du monde des voitures de sport, on apprend en février 1990 que l'écurie a fait une demande d'inscription pour deux monoplaces pour la saison 1990, destinées à Roberto Moreno et Enrico Bertaggia,. Walter Brun confie être en contact avec les promoteurs d'un nouveau moteur à 12 cylindres en V et envisage d'installer ce bloc dans ses monoplaces dès le Grand Prix d'Italie.
Pendant l'intersaison, Walter Brun signe un accord avec le groupe Pehr, promoteur autrichien d'un nouveau moteur appelé Neotech. Le dessin a été confié à Rolf-Peter Marlow, un ancien ingénieur Porsche et BMW qui a réalisé la première version du moteur BMW turbocompressé de Formule 1, le coordinateur du projet étant l'ancien directeur sportif de BMW, Dieter Stappert,,. Le Neotech, qui pèse 137 kg, est un moteur à 12 cylindres en V à 70°, à quarante-huit soupapes, donné pour 640 chevaux à 12 400 tours par minute. Pehr doit réunir une cinquantaine de millions de francs suisses pour produire ce bloc en série dont seulement trois prototypes ont été construits parmi lesquels un a été soumis au banc d'essai de l'Anstalt für Verbrennungskraftmaschinen List (AVL), à Graz, pour un test d'endurance de six heures à l'automne 1989,.
Walter Brun est intéressé par ce moteur qui pourrait équiper à la fois ses monoplaces de Formule 1 et ses voitures engagées en groupe C,. En novembre 1989, il annonce avoir trouvé des commanditaires des Émirats arabes unis prêts à investir une somme de 45 millions de francs suisses dans son écurie pour les saisons 1990 et 1991, ce qui lui permettra de financer la commande de vingt moteurs Neotech,. Walter Brun ne donnera jamais le nom de ces investisseurs potentiels.
En mars 1990, la FIA publie la liste des trente-cinq pilotes engagés en championnat du monde. Eurobrun aligne bien deux monoplaces, motorisées par un moteur Neotech mais débutant avec le Judd V8 de la saison précédente. Si Roberto Moreno est confirmé au poste de premier pilote, Claudio Langes remplace Enrico Bertaggia en manque de budget, et qui, après avoir brigué un poste de pilote essayeur chez McLaren, s'exile disputer le championnat japonais de Formule 3000.
George Ryton ne fait qu'esquisser la future ER190,, car il est recruté par Tyrrell Racing avant d'avoir finalisé la partie arrière qui doit dans un premier temps recevoir un moteur V8, puis un bloc V12 nécessitant de nouveaux ancrages,. Roberto Ori, qui assistait Ryton depuis l'année précédente, reprend donc la planche à dessin et se contente de modifier l'ancienne ER189, qui devient finalement l'ER189B. Il est aidé par l'ingénieur hollandais Kees van der Grint, remplaçant de Ryton, qui fait de son mieux pour alléger un châssis jugé trop lourd par rapport à la concurrence. Pour le début de saison, Kees van der Grint modifie la boîte de vitesses « maison » pour limiter son encombrement et travaille sur la suspension arrière, une suspension avant de type « monochoc » (suspension à un seul combiné ressort-amortisseur pour les deux bras de suspension) devant être installée plus tard.
Roberto Moreno a fait ses débuts en Formule 1 en 1987 chez AGS et a pris le départ de deux Grands Prix. En 1989, chez Coloni, écurie de fond de grille, il parvient à se qualifier à quatre reprises mais n'atteint jamais le drapeau à damier. Malgré un palmarès étoffé dans les disciplines inférieures (champion du Brésil de karting en 1976, champion d'Angleterre de Formule Ford en 1980, vice-champion des États-Unis de Formule Atlantic en 1983, vice-champion d'Europe de Formule 2 en 1984, troisième du championnat intercontinental de Formule 3000 en 1987), le Brésilien peine à faire sa place en Formule 1. À la fin de la saison 1989, il convoite un volant chez Rial Racing mais comme l'écurie ne poursuit pas en Formule 1, il démarche sans succès Scuderia Minardi et Scuderia Italia avant de trouver refuge chez Eurobrun,.
Claudio Langes est un pilote au palmarès beaucoup plus modeste que son chef de file. En 1984, il est quatrième du championnat d'Europe de Formule 3 et, de 1985 à 1989, court en Formule 3000 où son meilleur classement mondial est une douzième place du championnat 1989. Inconnu de la plupart des directeurs d'écurie, il ne doit sa place en Formule 1 qu'à son statut de pilote-payant : il apporte un complément financier pour courir, ce qui intéresse particulièrement Walter Brun, toujours en quête de liquidités,,.
L'ER189B fait son apparition à l'occasion du Grand Prix inaugural à Phoenix dans une livrée gris métallisé inédite, la cinquième en trois ans (après le blanc originel, le blanc et jaune, l'orange et le noir). Comme trente-cinq pilotes sont engagés pour vingt-six places qualificatives, les deux Eurobrun doivent passer par les étapes de préqualification et de qualification. Dès les premiers essais libres, les pneumatiques Pirelli se révèlent parfaitement adaptés à la température fraîche inhabituelle qui règne sur la ville et au revêtement bosselé du circuit,. Claudio Langes ne réussit pas à tirer parti de ses pneumatiques en signant le huitième temps des neuf pilotes soumis à la préqualification. En revanche, Roberto Moreno établit le meilleur temps en 1 min 32 s 292 et accède à la séance de qualification. Lors de la première séance de qualification, il améliore encore son temps au tour, 1 min 31 s 247, à moins de trois secondes du meilleur temps de Jean Alesi, ce qui lui permet de faire partie des pilotes provisoirement qualifiés, une seconde session de qualification se déroulant le lendemain. La pluie fait alors son apparition et Moreno, qui craint de perdre sa place provisoire sur la grille, est un des vingt-et-un pilotes à participer à la seconde session d'essais libres pour tester sa monoplace sous la pluie. Il réalise le treizième temps et peaufine ses réglages pour le mouillé. Seuls quatorze pilotes prennent part à la seconde séance de qualification qui se déroule sous la pluie : les pilotes les mieux classés à l'issue de la première séance ne craignent en effet pas de voir leurs temps battus. Roberto Moreno réalise alors un petit exploit en signant, en 1 min 51 s 538, le deuxième temps de la session, devançant notamment Alain Prost, Nigel Mansell, Jean Alesi, Riccardo Patrese et Ayrton Senna. La grille de départ combine les performances réalisées lors des deux séances qualificatives et Moreno décroche la seizième place à moins de trois secondes de la pole position de Gerhard Berger. Pour la première fois depuis un an, une Eurobrun est admise au départ d'un Grand Prix. Juste après le départ de l'épreuve, Moreno oublie de débrancher sa pompe à essence électrique et doit s'arrêter à son stand dès le deuxième tour pour changer sa batterie déchargée. Il reprend la piste en vingt-cinquième et dernière position mais remonte peu à peu au classement au gré des abandons de ses adversaires. Il effectue un second arrêt au stand pour changer de pneumatiques et termine treizième de la course à cinq tours du vainqueur Ayrton Senna, : c'est le premier drapeau à damier reçu par une Eurobrun depuis dix-neuf courses.
En coulisses, la situation se révèle beaucoup moins heureuse, Walter Brun peinant à réunir son budget pour financer le moteur Neotech. Le motoriste autrichien annonce qu'il envisage de stopper les négociations et recherche de nouveaux partenaires potentiels. Le Grand Prix suivant, au Brésil, se déroule beaucoup moins bien pour Eurobrun car Claudio Langes manque à nouveau sa préqualification en réalisant le dernier temps des pilotes qui y sont soumis et en tournant à plus de vingt secondes de la future pole position tandis que Roberto Moreno tombe en panne sur le circuit, moteur coupé. Il emprunte la monoplace de son coéquipier mais échoue lui aussi,.
Peu avant le Grand Prix de Saint-Marin, où Rolf-Peter Marlow a déclaré pouvoir fournir les premiers blocs Neotech à Eurobrun, Dieter Stappert annonce que si le moteur « tourne » puisqu'un prototype a été testé sur une voiture de sport Porsche-Brun de groupe C, Brun n'a toujours pas honoré ses engagements financiers et cherche un nouveau partenaire pour produire le bloc en série,. Walter Brun confirme les propos de Stappert en annonçant avoir été lâché par ses contacts des Émirats arabes unis. Il déclare également qu'il est fort probable que ses monoplaces restent motorisées par le bloc Judd V8 pendant l'ensemble de la saison et que les châssis ER189B risquent de ne pas beaucoup évoluer au cours de l'année après que Kees van der Grint a réalisé leur mise en conformité avec le nouveau règlement qui entre en vigueur lors de la première course européenne, à Imola,.
À Imola, Langes ne réussit pas à se préqualifier tandis que Moreno signe le quatrième temps de la session et accède à la qualification. Sur l'ensemble des deux séances de qualification, le Brésilien décroche le vingt-quatrième temps, en 1 min 28 s 603 (à cinq secondes de la pole position d'Ayrton Senna), et peut prendre le départ de l'épreuve,. En course, Nigel Mansell part dans l'herbe dès le départ, à l'extérieur de la première courbe, et Ivan Capelli freine, aveuglé par la poussière soulevée par la monoplace du Britannique. Il est percuté par Satoru Nakajima qui détruit sa monoplace. Lorsque Roberto Moreno arrive au niveau de l'accident, ses coulisses de gaz sont immédiatement obstruées par la poussière et les débris de la monoplace du pilote japonais : il abandonne avant même d'avoir bouclé le premier tour de l'épreuve,.
À Monaco, Langes ne réussit toujours pas à se préqualifier tandis que Moreno signe le quatrième temps et peut accéder à la qualification. Lors des essais libres du samedi, alors que l'ingénieur Kees van der Grint a quitté le circuit pour retourner à l'usine, les mécaniciens testent de nouveaux réglages de suspension qui ne donnent pas satisfaction. Ils essaient, sans succès, de contacter van der Grint pour revenir à la configuration initiale. Moreno est donc contraint de participer à la qualification avec une monoplace au comportement dégradé et échoue à se qualifier,.
Au Grand Prix du Canada, la situation financière de l'écurie est au plus mal : Claudio Langes n'a plus de budget pour courir alors que, depuis l'échec des négociations avec les partenaires du Moyen-Orient, l'écurie est dépendante des apports financiers du pilote-payant italien. Il est désormais clair que, dès le début de la saison, Langes a été plus considéré comme un pourvoyeur financier qu'un véritable pilote. Walter Brun, qui avait envisagé de le limoger avant la course de Saint-Marin, a dû se résoudre à le conserver car il n'a pas été en mesure de trouver un autre pilote-payant pour le remplacer,. Faute de budget, Langes n'est autorisé par son patron qu'à effectuer deux tours en préqualification : Walter Brun, en le faisant ainsi tourner symboliquement, évite un forfait qui lui coûterait une amende de 200 000 dollars. Dans de telles conditions, l'Italien manque évidemment sa préqualification et doit rapidement démarcher de nouveaux partenaires s'il souhaite poursuivre la saison. Pendant ce temps, Moreno règle parfaitement sa monoplace pour la piste détrempée et réalise le meilleur temps des préqualifications en tournant près de vingt secondes plus vite que son coéquipier. Toutefois, en qualification, lorsque la piste sèche, les ingénieurs ne sont pas capables de trouver les réglages idoines et le Brésilien rate sa qualification pour six centièmes de seconde (1 min 25 s 172 contre 1 min 25 s 113 pour Alex Caffi sur Arrows,).
Au Mexique, Claudio Langes n'a toujours pas trouvé de partenaire et, comme au Grand Prix précédent, fait uniquement acte de présence pour éviter à son écurie de payer une amende de 200 000 dollars. Ses trois petits tours en préqualifications ne lui permettent pas de décrocher sa place en qualification. Moreno, quant à lui, réalise le troisième temps des préqualifications et accède à la phase de qualification. La première session d'essais libres préparatoires lui permet d'améliorer son temps de près de cinq secondes, à trois secondes du meilleur temps établi par Nigel Mansell. Lors de la première partie des qualifications, il signe le plus mauvais temps des participants et doit donc faire tout son possible lors de la seconde séance. Il améliore considérablement sa performance lors des seconds essais libres préparatoires et, en qualification, réalise le vingt-quatrième temps provisoire qui l'autorise à prendre le départ. Toutefois, peu après, il part en tête-à-queue et coupe son moteur. Alors que les commissaires de piste poussent sa monoplace hors de la trajectoire, il relance son moteur et reprend la piste : il est alors exclu du Grand Prix pour non-respect du règlement, ayant bénéficié d'une « aide extérieure »,. Plus tard dans la saison, cette règle jugée trop sévère sera revue pour n'être appliquée qu'en course et non en qualification.
En France, aucune Eurobrun n'est au départ, les deux pilotes ne réalisant que les sixième et septième temps des préqualifications,. Pour le Grand Prix suivant, à Silverstone, Walter Brun entre en contact avec le Brésilien Marco Greco qui évolue en Formule 3000 dans le but de lui confier le baquet de Langes. Toutefois, Langes apporte in extremis un complément financier qui lui permet de poursuivre mais aucune Eurobrun ne passe la barre des préqualifications,.
En Allemagne, l'écurie introduit une nouvelle suspension avant de type « monochoc » sur la voiture de Langes qui sert de voiture de test pour son coéquipier,. Cette suspension ne possède qu'un seul combiné ressort-amortisseur pour les deux bras de suspension, ce qui réduit l'encombrement et le poids. Eurobrun fait partie des premières écuries à installer un tel système en Formule 1. En effet, Tyrrell Racing en dispose depuis l'année précédente et maîtrise parfaitement son utilisation, AGS testant également le nouveau système. Si des essais ont été réalisés la semaine précédant l'épreuve sur le circuit d'Hockenheim qui accueille le Grand Prix, les mécaniciens se rendent vite compte que la nouvelle suspension n'est pas au point, Langes tournant beaucoup moins vite que son coéquipier. Bien que l'écurie dispose d'une solution innovante pouvant lui procurer un avantage substantiel pour se préqualifier, le manque de moyens financiers ne lui permet pas d'en tirer un quelconque profit : l'Italien réalise le dernier temps des préqualifications en 1 min 50 s 897 et le Brésilien, victime d'une sortie de piste, le sixième en 1 min 48 s 983 : aucune monoplace n'accède à la qualification,.
Ainsi, au fur et à mesure du déroulement de la saison, l'écurie ne fait porter ses efforts technologiques que sur une de ses deux monoplaces. Eurobrun ne dispose en effet que de trois châssis : l'ER189B/01 est un ancien châssis ER189 de la saison précédente reconfiguré et destiné à Claudio Langes, Moreno disposant d'un châssis neuf construit en 1990 (ER189B/02). Lorsque au printemps un troisième châssis (ER189B/03) est terminé, Moreno en dispose, l'ER189B/02 étant alors confié à Langes. Bien que Claudio Langes permette à l'écurie de poursuivre en Formule 1 par ses apports financiers, il ne bénéficie jamais de la meilleure des deux monoplaces de toute la saison et c'est toujours sur sa voiture que l'écurie teste les solutions les plus risquées afin de ne pas pénaliser Moreno. De plus, sa monoplace sert souvent de « mulet » (voiture de remplacement) au Brésilien, voire de source de pièces détachées. Ainsi, lors du Grand Prix d'Allemagne, Langes a dû stopper sa session de préqualification lorsque Moreno a effectué sa sortie de piste. Le Brésilien ayant endommagé son capot moteur dans l'incident, Langes est rentré au garage pour que les mécaniciens déshabillent sa voiture pour réparer celle de son coéquipier.
En Hongrie, faute de développement, aucune Eurobrun ne se préqualifie,. À partir du Grand Prix de Belgique, après le retrait des Onyx malgré le rachat de l'écurie par Monteverdi pour cause de faillite (quatre millions de dollars de dettes à l'égard de Goodyear, le fournisseur de pneumatiques), si seulement trois voitures sont éliminées en préqualifications au lieu de cinq, les AGS et les Coloni, depuis l'abandon de leur moteur Motori Moderni-Subaru à douze cylindres à plat pour un Cosworth V8, prennent constamment l'avantage sur les Eurobrun. Ainsi, en Belgique, en Italie, au Portugal et en Espagne, les Eurobrun ne sont capables que de battre la Life Racing Engines de Bruno Giacomelli, une monoplace totalement inefficace qui ne s'est presque jamais extraite de la dernière place de la grille des temps depuis le début de la saison,,,,,,,.
À l'issue de la saison européenne, Walter Brun informe ses pilotes qu'il désire désormais uniquement se consacrer à l'engagement de ses trois voitures en championnat du monde des voitures de sport et qu'il va faire l'impasse sur les coûteux déplacements au Japon et en Australie. En effet, la Formula One Constructors Association (FOCA, l'organisation des constructeurs de châssis qui produisent les monoplaces de Formule 1), afin d'être sûre d'être entièrement payée, demande un paiement à l'avance des frais de transport du personnel et du matériel à toutes les écuries, ce dont Eurobrun est incapable. Effectivement, à Suzuka, ni les Eurobrun ni la Life L190 ne sont présents. Bernie Ecclestone, vice-président de la FIA, confirme une sanction de 200 000 dollars d'amende pour chaque forfait jusqu'à la fin de la saison. Ecclestone envisage même de durcir les critères d'inscription en championnat du monde et souhaite restreindre le nombre d'engagés en établissant des critères financiers plus rigoureux mais cette décision est remise en cause par plusieurs directeurs d'écurie. Il souhaite imposer un article du règlement, jamais appliqué auparavant, qui stipule qu'une écurie doit apporter la preuve qu'elle a les moyens d'entreprendre une saison complète de Formule 1. Cette décision a pour but de garantir la crédibilité du championnat du monde, crédibilité écornée notamment par Life Racing Engines (aucune préqualification et un forfait pour deux Grands Prix), Onyx-Monteverdi (forfait depuis le Grand Prix de Belgique) et Eurobrun. Ecclestone annonce enfin que toute écurie n'ayant pas payé ses amendes pour forfait verra son engagement pour la saison 1991 automatiquement refusé.
Walter Brun ayant prévenu ses pilotes suffisamment tôt de son retrait prématuré de la Formule 1, Roberto Moreno est alors approché par Benetton Formula pour remplacer Alessandro Nannini blessé dans un accident d'hélicoptère. Le Brésilien décroche la huitième position sur la ligne de départ et termine deuxième du Grand Prix derrière son nouveau coéquipier et ami d'enfance Nelson Piquet. Si Eurobrun souhaitait poursuivre en championnat du monde en 1991, Walter Brun devrait régler la somme de 800 000 dollars correspondant aux quatre forfaits, ce qui plomberait son budget destiné à son engagement en championnat du monde des voitures de sport. L'écurie quitte donc définitivement la Formule 1 à la fin de la saison 1990.
Renaud de Laborderie et Jean-François Galeron, Livre d'or de la Formule 1 1988, Éditions Solar, 1988, 156 p. (ISBN 978-2-2630-1309-6 et 2-2630-1309-1)
Renaud de Laborderie et Jean-François Galeron, Livre d'or de la Formule 1 1989, Éditions Solar, 1989, 156 p. (ISBN 978-2-263-01515-1 et 2-2630-1515-9)
Renaud de Laborderie et Jean-François Galeron, Livre d'or de la Formule 1 1990, Éditions Solar, 1990, 159 p. (ISBN 978-2-263-01634-9 et 2-2630-1634-1)
Patrick Burchkalter et Jean-François Galeron, Tout sur la Formule 1 1990, Paris, Éditions Jean-Pierre Taillandier, 1990 (ISBN 978-2-87636-046-4 et 2-8763-6046-2)
Didier Braillon, Grands Prix Formule 1 1990, Éditions Calmann-Lévy, 1990 (ISBN 978-2-7021-1915-0 et 2-7021-1915-8)
L'Automobile hors série 89-03 Toute la Formule 1 1989, Éditions Techniques et Touristiques de France, 1989, 118 p. 
L'Automobile hors série 90-03 Toute la Formule 1 1990, Éditions Techniques et Touristiques de France, 1990, 118 p. 

L'european shorthair, également appelé européen ou celtic shorthair, est une race de chat originaire d'Europe, représentant anobli des chats communs d'Europe. Ce rôle était détenu depuis le début du XXe siècle par le british shorthair, bien qu'il soit plus trapu que la plupart des chats communs européens, jusqu'en 1983 où l'european shorthair est reconnu par la Fédération internationale féline.
Le standard de l'european shorthair insiste sur le fait qu'il ne doit ressembler à aucune race et garder le caractère robuste et agile des chats de maison des foyers européens. Les caractéristiques physiques de la race sont en conséquence équilibrées : la taille est moyenne, la morphologie ne présente pas de caractéristiques exagérées, les couleurs de la robe sont les couleurs traditionnelles.
La race est populaire dans les pays scandinaves qui apprécient son caractère de race naturelle, jamais polluée par des croisements avec d'autres races. Dans le reste de l'Europe, l'european shorthair est une race rare, très souvent confondue avec le chat de gouttière. Aux États-Unis et au Royaume-Uni, la race subit la concurrence du british shorthair et de l'american shorthair et n'a été reconnue par aucune fédération de ces pays.
L'european shorthair descend des chats communs de l'Europe et est considéré comme une race naturelle. De nombreux ouvrages décrivent ses origines jusqu'aux chats de l’Égypte antique et remontent toute l'histoire du chat en Europe,,,.
Quelques squelettes de chat datant de l'âge du fer ont été retrouvés à Toulouse, à Lutèce et en Angleterre. Très apprécié des Romains au Ier siècle av. J.-C., l'expansion du chat dans les foyers européens est fortement accélérée par les conquêtes de Jules César qui permirent de le répandre dans toute l'Europe. Durant l'Antiquité, le chat est utilisé pour ses qualités de ratier, mais l'église catholique va ternir sa réputation en le muant en compagnon du diable et des sorciers à partir du XIIe siècle. La réputation du chat s'améliore peu à peu à partir de la fin du XVIe siècle, où le concept de race apparaît.
Au cours du XIXe siècle, le développement de l'élevage félin s'accroît avec l'avènement des expositions félines où sont présentées les premières races. Les premiers british shorthair sont issus de chats à poil court du Royaume-Uni ; la race, qui est l'une des plus anciennes du Royaume-Uni, s'identifie au « chat commun européen » au détriment de l'european shorthair, dont la première tentative de standard date de 1925. Les chats d'Europe continentale, pourtant beaucoup moins trapus, sont jugés sur le standard du british shorthair,.
En 1982, la Fédération internationale féline (FIFé) crée la catégorie « Européen » à partir d'un grand nombre de chats aux antécédents inconnus, et la race est reconnue un an plus tard. En avril 1988, le Cercle félin du chat européen est créé par Suzanne Piqué avec l'appui du Cercle félin de Paris. Les sujets de ce club se sont distingués en exposition féline.
En 2007, la race est rebaptisée « european shorthair », hormis pour la World Cat Federation (WCF) qui garde le nom « celtic shorthair ».
L'european shorthair est l'une des races à poil court les plus populaires en Finlande et dans les pays nordiques en général, où le caractère de race naturelle jamais polluée par une autre race de chat est apprécié. Il a des difficultés à séduire les autres pays européens,,. Depuis 2003, une moyenne d'une dizaine de pedigrees est éditée chaque année en France par le livre officiel des origines félines (LOOF), ce qui représente 0,01 % des pedigrees édités par le LOOF entre 2003 et 2017 (aucune demande en 2011).
Les pays anglo-saxons, pourtant très actifs pour l'élevage félin, ignorent totalement la race,. La désaffection des États-Unis et du Royaume-Uni s'explique par la concurrence des races naturelles de ces pays, respectivement l'american shorthair et le british shorthair. Les grandes fédérations américaines (TICA et CFA) et britannique (GCCF) ne reconnaissent pas l'european shorthair comme une race,,.
La faible popularité est reliée au fait que la race n'a pas de caractéristiques hors du commun et n'apporte pas la nouveauté. L'un des problèmes majeurs est également la confusion systématique de l'european shorthair avec le chat de gouttière, du fait qu'il existe en Europe de nombreux chats de gouttière qui ont toutes les caractéristiques (morphologie, caractère, santé) de l'european shorthair,. Le terme « européen » est devenu dans le langage courant un synonyme de « chat de gouttière » ou « chat de maison ». De plus, il existe des confusions dans les livres, Desmond Morris note deux définitions erronées de l'european shorthair. L'une spécifique aux ouvrages généralistes sur l'histoire du chat décrit l'european shorthair comme un chat de gouttière à poil court vivant dans les maisons européennes ; l'autre spécifique aux ouvrages britanniques sur les races de chat qui décrit l'european shorthair comme un british shorthair d'Europe continentale.
Les différents standards des associations félines décrivent l'« european shorthair idéal ». L'échelle des points utilisée en compétition est différente selon les fédérations, bien qu'on puisse remarquer que la FIFé et le WCF répartissent leurs points de façon identique. La « condition » est un critère prenant en compte l'aspect général du chat et son tempérament.
L'Australian Cat Federation (ACF) reconnaît la race, mais celle-ci n'étant pas représentée sur le territoire australien, cette fédération ne fournit plus de standard.
La race s’est créée avec le temps sans que l’homme intervienne pour « construire » son caractère et sa physionomie. C'est un chat rustique qui ne doit ressembler à aucune autre race. Le bon sujet de reproduction ne présente aucune similitude avec une race existante, et doit garder le caractère « robuste et souple » du chat domestique d'Europe. La ressemblance à une race est considérée comme un défaut éliminatoire en exposition. Certains chats de gouttière ressemblent à s'y méprendre à l'european shorthair ; cependant, une observation attentive basée sur les critères décrits dans les standards permet de les différencier.
Le corps, de type médioligne semi-foreign, est de taille moyenne à grande. Le LOOF précise que le corps s'inscrit dans un rectangle. La musculature est puissante et l'ossature forte ; l'encolure musclée et souple est de taille moyenne. La différence de taille entre le mâle et la femelle est prononcée. La poitrine de l'european est large et forte, de même que ses pattes, tandis qu'il a les pieds ronds. Sa queue est de longueur moyenne, plus large à la base et avec le bout arrondi.
Le poil est court, lustré et dense, sans sous-poil excessif (pas de poil laineux). Les robes acceptées sont celles présentes usuellement chez les chats communs d'Europe. Toutes les couleurs sont acceptées hormis le chocolat, le cannelle (cinnamon), le lilas et le faon (fawn). Les sujets colourpoint, mink et sépia sont interdits, ce qui laisse toutefois une vaste gamme de patrons : tabby dans toutes ses variations (mackerel - tigré, spotted - tacheté et marbled - marbré), solide (uni), bicolore, smoke et silver. Pour le LOOF, seules les robes bicolores acceptent les médaillons blancs.
La robe tabby est la plus largement distribuée. Les couleurs les plus fréquentes pour ce type de robe sont le silver tabby (marques noires sur fond gris), le brown tabby (marques noires sur fond brun) et le red tabby (marques roux foncé sur roux clair). Pour les patrons solides et smoke, le noir est la couleur la plus populaire.
La tête semble de forme arrondie mais elle est plus longue que large, avec des joues bien développées. Le front est légèrement arrondi. Le museau est fort, sans pinch. Le nez est droit et de largeur égale sur toute sa longueur ; de profil, il ne présente pas de stop : le changement de direction est léger. Les oreilles de taille moyenne sont légèrement arrondies, bien écartées l'une de l'autre. La hauteur de l'oreille correspond à sa largeur à la base. Les standards Fifé et WCF admettent explicitement les plumets au bout des oreilles,. Les yeux sont ronds et légèrement obliques. La couleur de l’iris va de l'orange au vert en passant par le jaune, elle doit être uniforme et brillante, de préférence en adéquation avec la robe. La couleur bleue et le vairon sont acceptés pour les chats blancs et bicolores uniquement.
Le tempérament est avant tout fonction de l'histoire de chaque chat. Les traits de caractère ne sont pas décrits dans les standards et constituent des traits de personnalité généralement observés chez la race.
L'european shorthair est décrit comme un chat indépendant, qui ne demande pas beaucoup d'attention, mais sait rester affectueux et sociable tant avec l'homme qu'avec les autres animaux. Son caractère est équilibré, ni trop bavard, ni trop calme. Ses qualités de chasseur et de grimpeur sont soulignées,, ainsi que sa rusticité,. Il est décrit comme intelligent, astucieux avec de grandes facultés d'adaptation. L'european shorthair conviendrait à une famille ou une personne seule aimant les chats au caractère affectueux et indépendant.
Les associations d'élevage sont différentes des registres d'élevage, qui enregistrent la généalogie des races de chat. En règle générale, les associations d'éleveurs ont pour but de rassembler les éleveurs afin de promouvoir l'élevage d'une race.
En Suède, l’Européringen a été créée en 1967 à Surahammar par un groupe de passionnés. À l'origine vouée à l'european shorthair et au manx, l'association se recentra uniquement sur l'européen dans les années 1990. L'association publie quatre fois par an un magazine consacré à l'european shorthair, propose des séminaires sur l'élevage félin et promeut la race au travers des expositions.
En Finlande, le club félin finlandais de l'european shorthair (SER-FER) a été fondé en octobre 1987. Il publie un magazine quatre fois par an et met en relation les éleveurs au travers d'expositions félines organisées par le club et de l'entraide entre les éleveurs, notamment pour l'acquisition de chatons.
En France, le Cercle des amis de la race european shorthair (CARES) est créé en décembre 2007. Le but de l'association est avant tout de rassembler les quelques éleveurs de la race pour la faire connaître auprès du grand public et des professionnels.
La longévité est estimée à douze ans et plus. L'european shorthair est un chat robuste qui demande peu d'entretien. Sa fourrure doit être brossée une fois par semaine.
L'european shorthair, du fait de ses origines, est considéré comme l'ancêtre de nombreuses races de chat. Les races american shorthair et le british shorthair sont  citées pour leur développement analogue,.
Les mariages de l'european shorthair avec le german rex et le munchkin, deux races dont la morphologie doit être proche de l'european shorthair, sont autorisés par le LOOF. Les croisements pour améliorer la race ural rex ont été autorisés par la WCF jusqu'en 2011.
Dr Bruce Fogle (trad. Sophie Léger), Les chats [« Cats »], Gründ, coll. « Le spécialiste », août 2007, 320 p. (ISBN 978-2-7000-1637-6), « Shorthair Européen », p. 92-93
Christiane Sacase, Les Chats, Solar, coll. « Guide vert », février 1994, 256 p. (ISBN 2-263-00073-9)
(en) Desmond Morris, Cat breeds of the world : A complete illustrated encyclopedia, Ebury Press, 1996, 256 p. (ISBN 0762843411, lire en ligne)

Evere (prononcé [evɛʁ] en français et prononcé ['eːvərə] en néerlandais) est une des dix-neuf communes bilingues de la Région de Bruxelles-Capitale en Belgique. Ses habitants sont appelés les Everois et son saint patron est saint Vincent. Evere contient 5 départements Germinal, Picardie, Platon(clos), Destrier, Saint-Vincent.
En 1954, un arrêté royal sort la commune de l'espace néerlandophone de l'ancienne province de Brabant pour la rattacher à l'arrondissement administratif de Bruxelles-Capitale. D'emblée, Evere se dote d'un statut, d'un enseignement communal et d'une administration bilingue ce qui en fait, avant même Bruxelles et avant les premières lois linguistiques de 1963 qui ont réglementé l'emploi des langues dans l'enseignement, la première commune de Belgique à adopter cette position.
Ses maraîchers, pionniers de la culture du witloof, ont fait sa renommée. Elle a également été — conjointement avec l'ancienne commune de Haren — le centre de l'histoire de l'aviation en Belgique entre 1914 et 1945 accueillant, entre autres, sur la commune voisine de Haren, les nouvelles Société anonyme belge de constructions aéronautiques (SABCA) et Société Anonyme Belge d’Exploitation de la Navigation Aérienne (SABENA).
Evere est restée une commune essentiellement rurale jusqu'au sortir de la Seconde Guerre mondiale, la forte augmentation de sa population a ensuite provoqué la disparition totale de la surface agricole en 25 années.  Au 1er avril 2015, la commune compte 38 737 habitants (18 301 hommes et 20 436 femmes), soit une densité de 7 716,53 habitants/km2.
Plantée entre le plateau hennuyer-brabançon au sud et la région des Collines au nord, Evere est localisée à 4,6 km au nord-est de Bruxelles, à 38,8 km au sud d'Anvers, à 86,4 km à l'ouest de Liège et à 32,7 km au nord du centre géographique de la Belgique.
Située à l'est de la Région de Bruxelles-Capitale, Evere est limitrophe de trois autres communes de celle-ci (Bruxelles par Haren, Schaerbeek et Woluwe-Saint-Lambert) et d'une commune de la Région flamande (Zaventem par Woluwe-Saint-Étienne).
Le seul cours d'eau est le ruisseau du Kerkebeek qui coule à la limite nord d'Evere, venant de Haren, de l'est-nord-est vers l'ouest-sud-ouest. Le long de son parcours, il est alimenté par plusieurs sources, dont la source Saint-Vincent, sortant du versant sud de sa vallée et il forme la réserve semi-naturelle du Moeraske avant de quitter la commune pour celle de Schaerbeek.
Le relief général du plateau de Loo où est situé la commune est celui d'un plateau érodé ceinturé par la vallée de la Senne au nord et les vallons du Maelbeek à l'ouest et de la Woluwe à l'est.
L'altitude la plus basse est de 16 mètres sur les rives du Kerkebeek lors de son entrée sur la commune de Schaerbeek (50° 52′ 52″ N, 4° 23′ 19″ E) et l'altitude la plus élevée est de 82 mètres sur l'avenue Léonard Mommaerts (50° 51′ 22″ N, 4° 24′ 40″ E).
Le climat est de type océanique avec été tempéré (classé Cfb dans la classification de Köppen). La moyenne mensuelle de jours avec pluie est de 16,5. Les mois les plus pluvieux sont décembre et janvier et les plus secs juillet et août. Cependant, le mois d'août reçoit aussi la deuxième plus grande quantité mensuelle des précipitations annuelles soit 10,22 % de celles-ci, en raison principalement des orages.
Chaque année, des chutes de neige sont observées à Evere. Il peut neiger de novembre jusqu'en avril. En décembre 2010, on y a recensé 22 jours de précipitations hivernales.
L'institut royal météorologique de Belgique (IRM), localisé à 9 kilomètres orthodromiques au sud-sud-ouest du centre d'Evere est aussi situé sur un plateau. Les relevés météorologiques qui y sont effectués sont similaires à ceux qui pourraient être réalisés à Evere.
Evere est traversée par trois routes nationales ayant chacune un axe sud-ouest, nord-est. Au sud, par la N2 sur 1,3 kilomètre, au nord, par la N21 sur, aussi, 1,3 kilomètre et, au centre, par la N22 sur 2,1 kilomètres. Cette dernière est prolongée par l'A201 en direction de l'aéroport de Bruxelles.
Outre ces 4,7 kilomètres de voiries de transit, Evere est traversée par 16 kilomètres de voiries régionales, 42 kilomètres de voiries à caractère intracommunal et 2 kilomètres de sentiers et chemins vicinaux. La vitesse maximale autorisée est partout limitée à 50 km/h sauf aux abords des écoles où elle est limitée à 30 km/h et dans les zones résidentielles où elle est limitée à 20 km/h.
La commune possède aussi un réseau d'environ 42 kilomètres de voies cyclables, soit en pistes cyclables soit en bandes cyclables. 70 % des routes à circulation en sens unique sont aménagées en double-sens cyclable. L'administration Bruxelles-Mobilité chargée des équipements, des infrastructures et des déplacements par le gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale a inclus la commune dans son plan d'itinéraires cyclables régionaux (ICR) avec l'ICR no 01 reliant Saint-Josse-ten-Noode à Evere. La promenade verte, ceinturant la Région sur une distance de 60 kilomètres, traverse Evere sur environ 4,5 kilomètres.
zones rouges, limitées à des quartiers commerçants où la rotation des véhicules est nécessaire pour favoriser l’accessibilité des clients. Le stationnement y est limité dans le temps et est payant pour tous en retirant un ticket de stationnement à l’horodateur ;
zones orange, où on favorise le stationnement de courte durée mais où les riverains sont privilégiés. Le stationnement est payant à l'horodateur sauf pour les détenteurs d'une carte de stationnement ;
zones vertes, destinées à protéger les habitants en raison de la pression du stationnement générée par les commerces, les entreprises et les bureaux. Le stationnement est autorisé au moyen de la carte de stationnement ou du ticket de stationnement ;
zones bleues, où la pression de stationnement augmente en raison de la proximité de zones où le stationnement est réglementé et en raison de la présence de nombreuses entreprises et autres activités socio-économiques. Le stationnement est autorisé au moyen du disque de stationnement, de la carte de stationnement ou du ticket de stationnement ;
Cette proximité entraine des nuisances sonores. Moins affectée que les communes situées à l'est et au sud de l'aéroport, Evere, et plus particulièrement le sud de la commune, subit cependant une pollution sonore lors du décollage des avions des pistes 20, 25 L et 25 R (cette dernière lors des virages à gauche). L'indice Lden d'exposition au bruit y est de 61,77 dB(A) alors que la moyenne de la Région est de 54,54.
La commune dispose de deux gares, la gare d'Evere et la gare de Bordet, sur la ligne 26 qui relie la gare de Hal à la gare de Schaerbeek. À l'horizon 2019, cette ligne fera partie des lignes B et F du réseau express régional bruxellois en construction dont la première gare inaugurée le 13 janvier 2005 fut celle de Bordet.
autobus ‍ • ‍ • ‍ • ‍ • ‍ • ‍ • ‍ • ‍ • ‍ auxquels il faut ajouter la ligne express ‍ entre la gare de Bruxelles-Luxembourg et l'aéroport de Bruxelles,
Noctis : c'est le réseau de bus nocturne qui fonctionne les nuits de vendredi à samedi et de samedi à dimanche, de minuit à 2 h 45. Le réseau forme une étoile à 11 branches au départ de la station de prémétro Anneessens vers les différents faubourgs de la capitale. Evere est desservie par la ligne ‍ ;
Le 28 février 2013, le Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale présente son projet d'une « nouvelle ligne nord-sud » pour le métro de la STIB. Celle-ci reliera la station de métro Rogier à la gare SNCB de Bordet et les travaux réels devraient s’étaler entre 2018 et 2022.
Cinq des 127 stations de taxis que compte la Région sont aménagées dans la commune mais seules trois possèdent, au moins, une cabine téléphonique. Le service de taxi collectif nocturne COLLECTO organisé par la Région de Bruxelles-Capitale possède cinq points d'embarquement,.
Depuis l'été 2012, Evere est englobée dans le réseau des stations de vélos en libre-service de la société Villo!. Dix stations sont, depuis le mois de juillet, opérationnelles et trois stations supplémentaires doivent encore être aménagées avant la fin 2012.
Au 1er janvier 2012, l'occupation des sols des 502 hectares de superficie communale est répartie en 231 hectares bâtis, 149 hectares non bâtis (les parcs et jardins publics, les cimetières et les jardins privés) et 123 hectares non cadastrés (les voiries et les terrains appartenant à Infrabel). La superficie des parcs d'entreprises est de 27,84 hectares (surface non bâtie et non cadastrée comprise). La surface totale des bureaux est de 39,92 hectares soit 5,2 % de la superficie communale. Il est à noter que, pour la première fois depuis 1996, cette surface est inférieure à celle de l'année précédente (- 8,58 %).
L'Institut bruxellois de statistiques et d'analyse (IBSA) qui cartographie la Région de Bruxelles-Capitale en 143 quartiers définis par leur fonction et leur fréquentation divise Evere en six. Du nord au sud : « Paix » (le centre historique), « Conscience », « Avenue Léopold III », « Industrie OTAN » (en ce qui concerne Evere, ce quartier ne comprend qu'une partie du Da Vinci Research Park le reste étant sur Haren-Bruxelles), « Cimetière de Bruxelles » (qui comprend le cimetière de Bruxelles et le cimetière de Schaerbeek) et « Paduwa ».
Moins de 45 % des immeubles sont âgés de plus de 50 ans. C'est le quartier « Conscience » qui possède le bâti le plus ancien avec 56,20 % antérieur à 1961, viennent ensuite le quartier « Paix » avec 49,30 %, le quartier « Industrie OTAN » avec 49,25 %, le quartier « Paduwa » avec 43,21 % et enfin le quartier « Léopold III » avec 15,03 %.
Plus traditionnellement, la commune est divisée en « Evere Bas » (le centre historique) et « Evere Haut ». En morphologie urbaine, cela se traduit par trois zones distinctes :
morphologie de la fin du XIXe siècle à 1940 (habitat constitué de maisons individuelles à deux façades avec jardin) localisée entre la zone semi-naturelle du Moeraske au nord et la chaussée de Haecht au sud ainsi que le long de la chaussée de Louvain ;
morphologie de la seconde moitié du XXe siècle (habitat mixte constitué de maisons deux ou trois façades et de barres ou de bâtiments à appartements entourés d'un espace espace vert) localisée entre la chaussée de Haecht au nord et l'E40 au sud (hormis la chaussée de Louvain) ;
morphologie du XXIe siècle (habitat intimiste au sein d'une zone résidentielle) pour le nouveau sous-quartier situé de part et d'autre de la rue du Péloponnèse.
Pour une population qui s’élève, au 1er janvier 2012, à 35 803 habitants, Evere compte 3 903 maisons d'habitation unifamiliales avec 1 680 garages ou lieux de stationnement privés et 954 immeubles à appartements comportant 12 370 logements avec 8 262 garages ou lieux de stationnement privés. 1 511 de ces appartements sont dans des maisons autrefois individuelles qui ont été divisées. 16 032 logements sur les 16 273 disponibles sont occupés au 1er janvier 2010 tandis que la commune compte 2 210 logements sociaux au 1er janvier 2013.
En 2013, la part des logements sociaux, avec 13,80 % du bâti habitable, est la deuxième plus élevée de la Région de Bruxelles-Capitale dont la part moyenne est de 7,69 %.
Les premières habitations sociales datent de 1922. Il s'agit de la petite cité-jardin du Tuinbouw (« horticulture » en néerlandais) née d'une initiative privée et construite selon les plans de l'architecte Jean-Jules Eggericx. Depuis lors, chaque maison a été vendue et appartient maintenant à un propriétaire privé.
C'est à la fin des années 1940, que la commune s'engage dans le mouvement du logement social. Elle fait bâtir les trois cités de Germinal, de Ieder zijn huis (« à chacun sa maison » en néerlandais) et du Home familial Brabant selon le concept de la cité-jardin. Plus tard est construite la cité de Picardie selon le principe de l'unité d'habitation développé par Le Corbusier.
Le niveau 100 signifie que tous les logements sociaux de l'entité sont équipés, à titre individuel, du confort de base ; à savoir de toilettes intérieures, d'une salle de bains, d'un chauffage central ou individuel, d'une installation intérieure de distribution d'eau potable froide et chaude, d'une cuisine semi-équipée, d'une installation d'évacuation des eaux usagées, d'un réseau électrique délivrant 40 Ah.
Le plus ancien document écrit où apparait, pour la première fois, le nom Everna (autrement noté Euerna) est un acte de donation, daté de 1120, où l'évêque de Cambrai fait don des autels de Scarenbecca et d′Everna au chapitre de Soignies, puis Everne (autrement noté Euerne) vers 1185.
Everna remonterait au celtique *abrona « passage, gué », l'antique via publica entre Cortoriacum et Atuatuca Tungrorum traversait la Senne à cet endroit. Une autre hypothèse voit dans Everna un nom collectif basé, soit sur le mot d'origine vieux bas francique *evora- « sanglier » (cf. ancien néerlandais *evor , néerlandais ever « sanglier », vieux saxon evur, tous du germanique commun *ebura- « sanglier »), d'où le sens global de « lieu des sangliers », soit d'un nom issu du bas francique hever « bouc » et aurait ainsi la même origine toponymique que celle des communes de Hever et de Heverlee situées en province du Brabant flamand.
D'après le dictionnaire de Xavier Delamarre, il n'y a aucun mot celtique *abrona signifiant « passage, gué », ces deux signifiés étant respectivement rendus par *trē-uori- et *ritu- en celtique commun. En outre, cet hypothétique *abrona ne correspond pas aux formes anciennes connues Everna, Everne. Un rapprochement avec le nom de la tribu des Éburons basé sur le nom de l'if ou du sanglier, *eburo- (connu aussi comme anthroponyme Eburus, Eburo) se justifie peut-être davantage. En tout cas, Maurits Gysseling qui analyse les toponymes néerlandais Everbeek (Eurebecca 1050 - 1080), Everberg (Euerberga 1129), etc. comme effectivement basés sur le germanique *ebura- « sanglier », n'y rattache pas Evere auquel il ne donne aucune explication. Il n'y a pas lieu de rapprocher Evere de hever « bouc », que l'on retrouve bien dans Heverlee (Heverlee, du germanique hafra- + lauha), en effet, les formes anciennes ne renvoient pas à un type *Hafra- et il n'y a aucune trace d'un h [h] initial. En fin de compte, l'origine du toponyme Evere est obscure.
Jusqu'au sortir de la Première Guerre mondiale, Evere est une commune à vocation essentiellement agricole. La culture céréalière, celle de la carotte et celle du navet (ce dernier est renommé dans toute l'Europe) sont dominantes jusqu'à l'introduction de la pomme de terre dans la deuxième moitié du XVIIIe siècle. Dans le dernier quart du XIXe siècle, à la suite de l'importation massive, en Europe, de blé des États-Unis et de l'Empire russe, les agriculteurs everois se reconvertissent dans l'horticulture maraichère et surtout dans la production du witloof (« feuille blanche » en néerlandais).
À partir de 1919, une certaine industrialisation basée sur la construction aéronautique s'installe grâce à la présence du premier aérodrome national construit partiellement sur la commune et surtout sur la commune voisine de Haren.
Après la Seconde Guerre mondiale, l'explosion de la démographie et la raréfaction des habitations libres ou des terrains à bâtir libres dans la région bruxelloise accélère la disparition des terres agricoles au profit de l'urbanisation. Celle-ci s'accroit encore, à partir de 1968, avec l'arrivée sur Haren de l'Organisation du traité de l'Atlantique nord sur le site désaffecté de l'ancien aérodrome. Cette implantation entraine aussi la venue de nombres d'entreprises du secteur tertiaire pour qui est créé le Da Vinci Research Park entre Evere et Haren.
Depuis l’élection communale d'octobre 1947 qui a jeté l'ancienne majorité du Parti social-chrétien dans l'opposition, l'électorat de la commune soutient fortement le Parti socialiste.
Lors de l'élection communale de 2012, la liste LB Rudi Vervoort formée par le Parti socialiste (PS), le Socialistische Partij Anders (sp.a), l'Open Vlaamse Liberalen en Democraten (Open Vld) et un indépendant menée par le bourgmestre sortant Rudi Vervoort obtient 6 624 voix sur 17 104 votes valables dont 2 744 votes préférentiels pour celui-ci. Le tiercé des voies préférentielles est complété par Alain Vander Elst (MR) avec 885 votes et par Guy Vanhengel (Open Vld) avec 805 votes.
Conformément à l'article 8 de la loi communale et aux dispositions relatives aux communes peuplées de 35 000  à   39 999 habitants au 31 décembre 2011, le conseil communal d'Evere est composé de 33 élus au suffrage universel indirect.
Selon l'article 16 de la même loi communale et aux dispositions y relatives aux communes peuplées de 30 000  à   49 999 habitants au 31 décembre 2011, le collège des bourgmestre et échevins d'Evere est composé du bourgmestre et de sept échevins élus par le conseil communal. Cependant, suivant l'opportunité donnée par les articles 279 et 280, le conseil communal a décidé d'élire un échevin supplémentaire et donc de porter le nombre de membres du collège à neuf personnes comme ce fut déjà le cas en 2006.
Le résultat d'exploitation se clôture avec un déficit budgétaire de 3 330 000 EUR soit 57,84 EUR par habitant tandis que la moyenne de la Région est à un déficit de 8,93 EUR par habitant. Cependant, les résultats cumulés laissent à la commune un excédent de 30 000 EUR.
Le poste le plus important dans les dépenses est constitué par le salaire du personnel avec un montant de 24 480 000 EUR.
Le solde d'exploitation du centre public d'action sociale (CPAS) se clôture sur un solde positif de 150 000 EUR. La redistribution à la population atteint 11 530 000 EUR soit une moyenne de 307 EUR par habitant alors que la moyenne pour la Région est de 442 EUR.
La politique environnementale d'Evere est menée par le gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale, compétent pour les dix-neuf communes de l'agglomération en matière de gestion des déchets, d’assainissement, de qualité de l’air, et de protection du milieu naturel par le bief de l'institut bruxellois pour la gestion de l’environnement (IBGE).
La gestion des déchets ménagers, également une compétence de la Région, est confiée à l'Agence Bruxelles propreté (ABP). Celle-ci organise les différents ramassages hebdomadaires du « non trié » et des catégories triées en vue d'un recyclage. Pour les encombrants, chaque Everois peut accéder gratuitement soit à l'un des deux parc à conteneurs de l'ABP soit au parc communal. La commune est également pourvue d'une cinquantaine de conteneurs destinés à la collecte des flacons en verre et d'un point de récolte pour les huiles usagées et les déchets chimiques.
La propreté de l'espace public est gérée par la commune qui a installé plus de 500 corbeilles. Elle veille à la propreté des voiries communales et, plusieurs fois par an, procède au nettoiement approfondis de celles-ci ainsi que des avaloirs et des espaces verts ; l'ABP étant responsable des voiries régionales. Malheureusement, le nombre relativement important d'espaces cachés à la vue directe des habitants favorise les dépôts clandestins de déchets. Le nombre de ceux-ci sont passés de 1 993 en 2011 à 3 277 en 2012 et à 1 900 pour le premier semestre de 2013. Selon le Service propreté de la commune, entre 200 et 250 m3 sont ramassés hebdomadairement.
Le collège des bourgmestre et échevins favorise l'implantation de jardins écologiques communautaires munis d'un centre de compostage utilisables par les habitants ne possédant pas de jardin privé. Sept de ces zones existent et l'une de celle-ci possède également des ruches. Les jardiniers peuvent y recevoir des conseils soit par l'ASBL Commission de l'Environnement de Bruxelles et Environs (CEBE) soit par le service de plantation communal. Ces deux organismes sont également chargés du contrôle du respect du cahier des charges de culture biologique imposé.
En 1993, la commune crée, au lieu-dit « Doolegt » un parc de près de 2 hectares avec une mare artificielle d’environ 200 m2. Ceux-ci, d'accès libre, permettent aux enfants de l'enseignement primaire communal de se sensibiliser à la protection de la nature.
Depuis le 21 octobre 2012, Evere est la cinquième commune belge, et la seule de la Région de Bruxelles-Capitale, à recevoir le certificat Cittaslow qui labellise, à travers le monde, des entités administratives de moins de 50 000 habitants privilégiant le nouvel urbanisme et ayant un programme destiné à ralentir le rythme de vie de leurs citoyens. 176 communes dans 27 pays différents possèdent ce label en avril 2013
Depuis juin 2008, des gardiens de la paix communale,, reconnaissables à leur gilet de couleur mauve barré de deux lignes horizontales fluorescentes de valeur blanche, sillonnent les rues afin de sensibiliser le public à la sécurité et à la prévention de la criminalité. Ils assurent également la sécurité de la traversée de personnes handicapées ou âgées et d'enfants, notamment des écoliers aux abords des écoles. Une autre mission est de relever toutes les infractions au règlement général de police et de fixer les amendes administratives.
Trois maisons de quartier favorisent la rencontre entre les habitants, leur information et assurent une permanence sociale. Elles relaient également les projets de quartier vers le conseil communal. Depuis 2007, les maisons de quartier sont aussi des centres de médiation scolaire et accueillent les écoles de devoir de l'enseignement francophone.
L'ASBL Egregoros, un projet unique en Belgique, s’efforce, depuis 2003, de prévenir toute escalade de violences à Evere, au biais d'un dispositif de médiations spécialisé.  Ce projet s'adresse à qui manifeste une volonté de retrouver la paix dans son entourage par le dialogue. A cette fin, il offre des espaces neutres de dialogue et de rencontre au public intéressé lorsque les conditions s'y prêtent,  par les interventions des médiateurs - aux heures permanences de jour et de nuit, en ce compris week-end et jours fériés. Par ailleurs, en partenariat avec les pouvoirs locaux, il veille à contrer l'émergence de  phénomènes liés au sentiment d'insécurité dans les quartiers, les espaces publics et les domaines ouverts.
Le Service d'encadrement de mesures judiciaires alternatives (SEMJA) qui donne l’opportunité à un juge d'une juridiction civile du premier degré de condamner le justiciable à une peine alternative afin d’éviter la prison ou l’amende.
Un questionnaire à choix multiples est envoyé systématiquement par voie postale aux habitants d'un quartier, ou simplement d'une rue, lorsqu'un projet communal important les concerne. Le résultat de la consultation populaire et la décision du conseil communal est ensuite porté à la connaissance des habitants par la même voie.
Depuis le deuxième semestre 2013, l'accès à internet via le réseau Wi-Fi est gratuit au sein de la maison communale.
Dans une enquête réalisée, en mai 2008, par l'hebdomadaire Le Vif/L'Express et intitulée « Où vit on le mieux en Belgique ? », la commune est classée 226e sur 589.
Longtemps restée une commune essentiellement rurale, Evere ne comptait en 1900 que 3 892 habitants, dont 1 125 agriculteurs et 391 artisans. Si le total d'artisans occupés dans les briqueteries et chez les tailleurs de pierre installés aux alentours du quartier du Terneyveld et du cimetière de Bruxelles est bien plus important, bon nombre d'entre eux habitent les communes avoisinantes ou Bruxelles.
Il en va de même entre 1919 et 1940, nombre de travailleurs des sociétés industrielles, liées à l'industrie aéronautique, qui se sont établies autour de l'aérodrome de Haren-Evere proviennent de l'extérieur de la commune.
Il faut attendre la fin de la Seconde Guerre mondiale et l'explosion de la démographie qui s'ensuit provoquant la pénurie des logements et la raréfaction des terrains à bâtir libres dans la région bruxelloise pour que la population de la commune explose pour atteindre un pic de 30 574 habitants en 1985 avant de régresser jusqu'en 1990 puis de stagner jusqu'en 1995 avant de repartir, sans cesse, à la hausse.
Au 1er janvier 2010, parmi les communes de la Région de Bruxelles-Capitale, elle est la 12e par sa population et par sa densité tandis qu'elle et la 8e en termes d'espace vital par habitant. Parmi les 589 communes belges, elle se situe à la 52e place par sa population et à la 12e par sa densité. Evere compte alors 35 803 habitants, dont 46,86 % d'hommes et 53,14 % de femmes, et constitue 3,26 % de la population de la Région de Bruxelles-Capitale. 
La population d’Evere est globalement plus âgée que celle de l’ensemble de la Région de Bruxelles-Capitale mais la proportion de jeunes y augmente un peu plus rapidement et on observe une proportion de personnes très âgées (plus de 80 ans) un peu moins élevée et une plus grande proportion de 5-19 ans. Au 1er janvier 2012, l'âge moyen est de 39,17 dans la commune et de 37,62 pour la Région. Depuis 2000, cet âge moyen n'a cessé de baisser, aussi bien dans la commune que dans la Région ; il était alors respectivement de 40,42 et de  39,05.
Jusqu'en 2010, une augmentation de la population dans toutes les catégories d’âges, à l’exception des personnes âgées entre 60 et 75 ans était observée. Comme dans toute l’agglomération bruxelloise, une partie de cette tranche d'âge migrait soit vers les communes de la province du Brabant wallon, soit vers les communes de Kraainem, Rhode-Saint-Genèse ou Wezembeek-Oppem situées en province du Brabant flamand, soit vers leur région d'origine (en Belgique ou à l'étranger). Depuis, la tendance, concernant les 65 à 75 ans, s'est inversée ; de plus en plus d'Everois appartenant à cette tranche d’âge l'étant également de naissance.
Au 1er janvier 2010, 79,73 % de la population a la nationalité belge (pour 69,99 % pour la Région de Bruxelles-Capitale). La part des étrangers issus d'Afrique subsaharienne est plus élevée que la moyenne de la Région tandis que la part des étrangers issus du Maghreb est inférieure à cette même moyenne. Durant l'année 2010, un seul Belge a opté pour une nationalité étrangère tandis que 233 étrangers ont opté pour la nationalité belge.
Au 1er janvier 2010, le pourcentage d'étrangers habitant Evere est de 20,27 % de la population totale alors qu'il est de 30,01 % pour l’entièreté de la Région.
Le tiercé des nationalités étrangères les plus représentées à Evere est de 781 Italiens, 715 Marocains et 702 Français.
À cela s'ajoutent, 173 personnes inscrites sur le registre d'attente au 1er janvier 2010 et 180 au 1er janvier 2011 dont 34 Congolais, 71 issues d'un des états de l'ex-Yougoslavie et 1 issue d'une des républiques de l'ex-URSS.
La commune gère quatre écoles de l'enseignement fondamental, dont trois francophones et une néerlandophone. Trois écoles libres sont organisées par la Fédération Wallonie-Bruxelles et quatre par la Communauté flamande.
Depuis 2007, une cellule de prévention composée de deux médiatrices scolaires (une francophone et une néerlandophone) et d'une psychologue aide les enfants de l'enseignement fondamental en décrochage scolaire en organisant des cours de rattrapage dans l'une des cinq écoles de devoir (trois pour l'enseignement francophone et deux pour l'enseignement néerlandophone).
Dans l'enseignement secondaire, il n'existe sur le territoire communal qu'un seul établissement qui est l'Athénée royal d'Evere organisé par la Fédération Wallonie-Bruxelles. Cependant, le Koninklijk Atheneum Schaarbeek organisé par la Communauté flamande possède un site satellite dans la commune.
Il n'existe dans la commune aucun site ou campus satellite universitaire ni aucune école supérieure non universitaire.
Lors de l'année scolaire 2010/2011, les établissements de l'enseignement primaire accueillaient 2 469 écoliers dont 1 831 inscrits dans l'enseignement francophone et 638 dans l'enseignement néerlandophone tandis que ceux de l'enseignement secondaire accueillaient 951 étudiants dont 837 inscrits dans l'enseignement francophone et 114 dans l'enseignement néerlandophone.
Evere possède une académie de musique subventionnée par la Fédération Wallonie-Bruxelles où sont dispensés, aussi bien aux adultes qu'aux enfants, des cours de musique, de danse classique et de l'art de la parole.
C'est également à Evere que l'école régionale et intercommunale de police (ERIP) des dix-neuf communes de la Région est installée depuis 1994. Les formations y sont données en français et en néerlandais.
Si Evere n'organise pas d'évènement très médiatisé, même à l'échelle régionale, elle n'est cependant pas en reste vis-à-vis de la culture ou de la vie sociale. Depuis 2002, prennent place, à la mi-juin, les festivités « Evere en fête » qui donnent lieu à des divertissements gratuits : une braderie, des animations de rue, des démonstrations sportives, un concert, un feu d'artifice, un bal populaire. 
Chaque année, la commune participe aussi à la semaine européenne de la mobilité et au dimanche sans voiture (le 21 septembre en 2014) ce qui donne lieu à des festivités aux quatre coins de la commune.
Deux centres culturels se partagent l'attention de la population. L'un, subventionné par la Fédération Wallonie-Bruxelles se nomme L’Entrela’,. L'autre est l'un des 22 centres culturels, en Région bruxelloise, subventionnés par la Communauté flamande et dénommé Everna.
L'académie de musique bénéficie d'une salle de spectacle et d'exposition, appelée Espace Toots, accessible aussi bien aux organisateurs francophones que néerlandophones.
Evere compte aussi, outre une ludothèque, une bibliothèque en langue française (bibliothèque Romain Rolland) et une autre en langue néerlandaise (bibliothèque Herman Teirlinck). Ces trois espaces sont inclus dans l'enceinte de la maison communale.
Evere organise des excursions pédagogiques et des activités extrascolaires. Elle met également à disposition des associations culturelles ou des personnes privées deux lieux entièrement équipés pour des réceptions : la fermette 't Hoeveke et le Chalet rose.
Aucun établissement hospitalier n'est implanté à Evere. Les plus proches sont ceux du site Paul Brien du Centre hospitalier universitaire Brugmann à un kilomètre du centre de la commune ainsi que ceux des Cliniques universitaires Saint-Luc et de la Clinique de l'Europe toutes deux à environ 2,5 kilomètres du sud de la commune. Cependant, Evere possède un centre médical interdisciplinaire et un centre de planning familial.
En médecine générale, la commune, comme neuf autres de l'agglomération bruxelloise, est en pénurie. 45 médecins généralistes ont leur cabinet professionnel sur le territoire communal, ce qui représente, en 2012, un médecin pour 826 habitants.
Le système médical est complété par dix pharmacies, ce qui représente une officine par 0,502 km2 de territoire, et par sept maisons de retraite dont une est gérée par le centre public d'action sociale (CPAS) de la commune.
Enfin la Villa Indigo, inaugurée en octobre 2010, est, en Belgique, le seul lieu d'accueil temporaire pour enfants gravement malades dont les parents ont besoin de faire une pause,. Sa capacité d'accueil simultané est de dix enfants entre 0 et 18 ans et de 2 familles de parents.
Le plus important est le complexe sportif François Guillaume qui s'étend sur une superficie de 9,75 hectares. Outre la piscine communale couverte Les Tritons dont la température de l'eau avoisine les 30 °C et équipée de sauna, bain vapeur, jacuzzi, lieu de bronzage et bancs solaires, le complexe comprend deux terrains de football, dix terrains de tennis (dont deux couverts) et un terrain de hockey sur gazon où évolue le Royal Evere White Star Hockey Club fondé en 1921.
Le complexe sportif du Bon Pasteur qui occupe une surface de 2,45 hectares comporte deux terrains de football aux dimensions officielles et deux terrains d'entrainement.
Le stade communal Georges Pètre qui, bien qu'appartenant à la commune de Saint-Josse-ten-Noode, est situé pour 4,2 hectares sur le territoire d'Evere et pour 1,2 hectare sur celui de Woluwe-Saint-Lambert.
L'Église catholique romaine compte trois paroisses dans la commune qu'elle organise ainsi depuis 1961 :
L'office y est célébré chaque samedi et dimanche en français ou en néerlandais à une heure différente. L'archidiocèse subsidie aussi cinq des sept écoles libres de l'enseignement primaire de l'entité.
Le vicariat patriarcal pour la Belgique et la France de l'Église syriaque orthodoxe est établi, depuis 2006, à Evere.
Le groupe Vlan, qui fait partie du groupe Rossel, est installé à Evere depuis 1970. Si les journaux du groupe n'y sont plus imprimés, les bureaux s'y trouvent toujours. Le groupe emploie 500 salariés disséminés, au niveau national, dans plusieurs grandes villes. Chaque semaine, près de trois millions d’exemplaires de journaux gratuits sont glissés dans les boîtes aux lettres du pays.
Deux médias de la radiodiffusion ont installé, depuis 2009, leur siège social et leurs studios chaussée de Louvain. Il s'agit de NRJ Belgique et de Nostalgie Belgique.
Pour l'exercice fiscal 2011 (revenus 2010), le nombre de déclarations fiscales s'élève à 23 205 mais seules 19 440 d'entre elles donnent une valeur non nulle pour l’État. Le revenu total net imposable moyen par déclaration s'élève à 13 022 € alors que la moyenne de la Région de Bruxelles-Capitale s'élève à 12 130 €. Quant au revenu fiscal médian par ménage, il est de 18 580 € pour Evere et de 17 230 € en moyenne pour la Région. L’impôt total récolté à Evere est de 103 008 000 €.
En 2012, 1 354 personnes ont bénéficié individuellement d'un revenu d'intégration accordé par le CPAS.
Au 1er janvier 2012, Evere recense 1 971 entreprises dont la taille, en termes d'emploi, va de 1 446 entreprises sans personnel salarié à 16 grandes entreprises (13 dans le secteur privé et 3 dans le secteur public) avec plus de 199 personnes salariées. Avec 525 personnes dans son administration centrale et dans l'enseignement communal ainsi que 201 personnes dans son CPAS, la commune est le 10e employeur.
Parmi les personnes travaillant sur le territoire communal, 21 970 personnes ont un statut de salarié et 2 144 ont un statut d'indépendant.
En 2012, le nombre moyen annuel de demandeurs d'emploi est de 1 460 hommes et 1 655 femmes. Le taux de chômage de 18,75 % (16,9 % chez les hommes et 20,6 % chez les femmes) est moins élevé à Evere que dans la Région de Bruxelles Capitale dont la moyenne est de 20,5 %
Après la disparition, entre 1970 et 1975 du dernier exploitant du secteur primaire et depuis la fermeture définitive, le 12 octobre 2007, par la société américaine Vishay Intertechnology (en), qui avait racheté la Manufacture Belge de Lampes Électriques, à Philips, de son site industriel implanté sur le territoire communal, Evere ne compte plus, dans le secteur secondaire, que trois grandes entreprises, toutes trois dans la zone « Four à brique ».
Par contre, nombre d'entreprises du secteur tertiaire sont installées dans les cinq parcs de bureaux de la commune :
la zone « Colonel Bourg-Georgin », à cheval sur les communes d'Evere et de Schaerbeek, est surtout centrée sur la distribution et réparation automobile. C'est ici qu'est installé, depuis 1970, le groupe Vlan qui occupe le leadership national de la presse écrite gratuite. C'est aussi dans cette zone, mais sur le territoire de Schaerbeek, que RTL-TVI et Bel RTL ont installé, en 2007, leurs nouveaux studios d'enregistrement ;
la zone « Genève » située entre la rue de Genève et le boulevard Léopold III accueille des immeubles de bureaux de douze étages chacun. Trois de ces immeubles sont entièrement occupés par la Direction générale de la traduction de la Commission européenne. Deux enseignes commerciales de la grande distribution, Delhaize le Lion et Carrefour, y sont aussi implantées. Cette dernière y ayant également son siège social pour la Belgique ;
la zone « Four à brique » est la zone d'entreprise la plus ancienne. Elle est implantée sur un ancien site industriel tourné vers la fabrication de la brique. Elle accueille, entre autres, deux sociétés d'organisation de réceptions ainsi que l'entreprise Plantin active dans le domaine de l'imprimerie qui occupe une surface de 21 120 m2 et fait partie de la société de portefeuille Corporate Express ;
la zone « Da Vinci Research Park », en partie sur Haren, créée pour être un parc scientifique tourné vers la recherche et le développement en partenariat avec l'Université libre de Bruxelles accueille des spin-off (tel Unisys Belgium issue de Unisys Corporation sur Haren). C'est aussi ici que le Département courrier de la Commission européenne s'est installé ainsi que, depuis 2010, Mobistar ;
la zone « Carli », qui est le plus petit des cinq parcs, accueille, depuis 2000, Belgacom Skynet qui est le premier des quatre Netcenter de Belgacom. C'est aussi, en bordure de ce parc que s'est implanté, en 2007, sur une surface de 12 000 m2, l'atelier protégé Brochage Renaître spécialisé dans le brochage et qui occupe plus de 150 personnes.La superficie brute (c'est-à-dire voiries comprises) totale allouée aux parcs d'entreprises est de 278 427 m2 représentant 5,55 % du territoire. En 2010, 3 157 m2 restaient disponibles.
Evere ne comporte aucun centre commercial. Le commerce de détail, y compris la grande distribution dont la plupart des enseignes sont présentes, est disséminé sur tout le territoire. Hormis une densité quelque peu plus importante aux alentours directs de la place Jean De Paduwa et de la place de la Paix, il n'existe pas de réel pôle commercial. Quinze agences bancaires sont implantées sur le territoire communal ainsi que onze lieux munis de guichets automatiques bancaires.
Deux marchés hebdomadaires prennent place dans la commune. Le plus ancien se déroule tous les mercredis matin rue Édouard Deknoop et rassemble une centaine d'échoppes spécialisées dans l'alimentation, le textile, la maroquinerie et la floriculture. Le second se déroule chaque vendredi, devant l'entrée du cimetière de Bruxelles, avenue du Cimetière de Bruxelles et propose des produits du terroir et de l'artisanat.
Malgré la petitesse de son territoire, Evere recense neuf monuments et deux sites classés au patrimoine culturel de la Région de Bruxelles-Capitale :
l’église Saint-Vincent bâtie sur un site qu’occupait déjà une tour remontant au moins au XIIIe siècle et qui fut intégrée au nouvel édifice ;
l'arbre du centenaire qui est un tilleul à grandes feuilles dressé à droite de la nef de l'église Saint-Vincent. Cet arbre fut planté en 1930 à l'occasion du centenaire de l'indépendance de la Belgique ;
le cimetière de Bruxelles, créé en 1874, est situé sur le territoire de la commune. Avec une superficie de 38 hectares, il est le plus étendu des cimetières de la Région de Bruxelles-Capitale. Il comporte huit monuments funéraires classés séparément au patrimoine culturel ;
l'ancien moulin et son jardin, qui abrite le musée bruxellois du moulin et de l’alimentation, fut construit au XIXe siècle et est l’un des plus anciens témoignages du patrimoine architectural de la commune ;
la réserve naturelle du Moeraske est un marais de 14 hectares alimenté par le ruisseau du Kerkebeek. Biotope demi-naturel, il témoigne du biotope de la vallée de la Senne jusqu'au XVIIIe siècle ;
la fermette 't Hoeveke est une fermette bâtie en 1638. Elle constitue le patrimoine rural le plus ancien de la commune ;
sur le pignon du no 44 de la rue Walckiers (50° 52′ 45″ N, 4° 23′ 25″ E) est peinte une publicité remontant à peu de temps avant l'invasion de la Belgique par la Wehrmacht au début de la Seconde Guerre mondiale.C'est la compagnie d'assurances RGT qui fut le commanditaire de cette publicité vantant une police assurant les signataires contre les dégâts dus à la guerre. En 1940, elle était visible des trains qui passaient en contrebas. Malheureusement, devant l'ampleur des destructions et en raison des montants d'indemnisation énormes, la société fit faillite.
Cette fresque dite Risques de guerre est classée au patrimoine immobilier depuis le 1er avril 2004 par la Région de Bruxelles-Capitale.la sépulture de Georgette et René Magritte dans le cimetière de Schaerbeek qui est aussi situé sur le territoire d'Evere.
Ce musée, ouvert depuis 1994 et installé dans une maison de la fin du XIXe siècle, retrace l'histoire de la commune grâce à divers objets de la vie quotidienne et à des tableaux d'artistes locaux.
Installé dans la fermette dite du Geuzenberg construite en 1891, ce musée exposait les outils propres à la culture du chicon, une partie didactique où était expliquée le maraîchage de ce légume et un petit potager où il était cultivé. Dans la grange réaffectée, un petit restaurant dont les plats étaient centrés sur le chicon était ouvert le dimanche .
La commune d'Evere a racheté la fermette en 2006 mais aucun projet de réaffectation n'a encore abouti à ce jour.
Avant 1880, les défunts étaient enterrés autour de l'église Saint-Vincent. Les autorités communales acquièrent alors un terrain de 35 ares pour y établir le nouveau cimetière qui, dès 1896, est agrandi jusqu'à une surface de 180 ares.
Le cimetière, qui abrite les sépultures de la plupart des bourgmestres d'Evere morts après 1880, comporte aussi un monument aux victimes everoises de la Première Guerre mondiale ainsi qu'un carré original, de part et d'autre de l'allée d'honneur, constitué de sépultures de militaires everois non tués pendant une guerre.
En 1992, il est fermé aux nouvelles sépultures et l'actuel cimetière d'Evere est alors ouvert sur la commune de Woluwe-Saint-Étienne contigu au cimetière de Schaerbeek.
Le folklore et les traditions locales ont commencé à disparaitre dans la deuxième moitié du XXe siècle avec la dissolution progressive des guildes, corporations et orchestres d'harmonie locales conjuguée avec l’afflux d'habitants de souche non everoise. Peu d'évocations du passé communal subsistent malgré la création, en 1988, du Cercle d'histoire, de folklore et d'archéologie d'Evere.
Le nom de la commune d'Evere est traditionnellement associé à la culture du witloof, que l'on appelle aussi chicon en Belgique et dans le nord de la France et endive ailleurs. Elle fut jusque dans les années 1960 un très important centre de production.
Le nom witloof apparait déjà au XVIIIe siècle. « En décembre 1763, l'on acheta wit louef om te stoeven (« feuille blanche à étuver » en brabançon) pour le compte de la corporation bruxelloise des brasseurs » « En décembre 1793, la corporation des boulangers déboursa 17 sous 2 liards à l'achat de witloofs ». Il est probable qu'à cette époque il s'agissait du légume appelé barbe de capucin.
Plusieurs versions existent quant à l'origine de la witloof telle que nous la connaissons aujourd'hui. La plus acceptée est celle qui attribue sa découverte à Frans Bresiers (nl),, jardinier en chef au Jardin botanique de Bruxelles, qui, fort de sa trouvaille, démissionna de son poste en 1836 pour fonder sa propre entreprise de culture maraîchère à Schaerbeek.
Le nom du premier maraîcher ayant vendu sa production est inconnu mais l'on sait que ce légume était consommé à Bruxelles en 1851. Déjà à l’époque, il n’y avait plus de possibilités d'extension pour la culture à Schaerbeek qui voyait ses terrains agricoles disparaitre au profit de l'urbanisation et c’est ainsi qu’Evere est devenue la « capitale » du chicon entre la fin du XIXe et les années 1960.
En 1929, sur les 104 hectares de terrains maraîchers, 51 étaient destinés au witloof. En 1950, 78 hectares lui étaient réservés et, en 1967, il n'y en avait plus que 4 hectares.
De ce riche passé, il reste peu d'allusions : un bas-relief, avec pour sujet la culture du witloof, sculpté en 1987 par Rudi De Raedt orne la façade sud-ouest de la maison communale, une confrérie gastronomique « Les Compagnons du Witloof », une partie des collections du musée d'histoire communale, le musée du witloof, créé par des bénévoles, installé dans une fermette construite en 1891 mais, malheureusement, fermé par manque de subsides pour la rénovation du bâtiment ainsi que quelques maisons ayant appartenu à des maraîchers reconnaissables à leur porte cochère qui permettait de remiser la charrette ; celle au no 164 de la rue Édouard Stuckens possède, en plus, la particularité d'avoir certaines des fenêtres du 1er étage peintes en trompe-l'œil afin d'éluder la taxe sur les fenêtres qui eut cours jusqu'en 1919.
La fête de la saint Vincent, le 14 juillet, donnait jusqu'à la fin des années 1960 lieu à une kermesse, à une procession religieuse dans le « Bas Evere » pendant laquelle était exhibée publiquement la statue de la Vierge à l'Enfant de l'église Saint-Vincent ainsi qu'à une course cycliste pour amateurs (Le prix d'Evere) gagné en 1963 et en 1964 par un jeune membre du club cycliste local (l'Evere Kerkhoek-Sportif), un certain Eddy Merckx,.
Chaque jeudi de l'Ascension prenait place à un pèlerinage marial, passant par la commune, à la Basilique Notre-Dame de Montaigu distante de plus de 45 kilomètres du centre d'Evere.
Jean De Paduwa ou à l'état-civil Joannes De Paduwa, né à Wambeek le 29 janvier 1837 et décédé à Evere le 20 juillet 1906, fils de Jean-François De Paduwa, né à Wambeek le 25 octobre 1813 et décédé à Gooik le 25 mai 1885, et de Marie Joseph Sneppe, née à Sint-Katherina-Lombeek le 30 janvier 1814 et y décédée le 20 décembre 1873, fut abbé et curé de la paroisse Saint-Vincent et instigateur de la construction de l'église Saint-Joseph ;
Albert Tricot (1920 - 2010), chirurgien orthopédiste, cofondateur de la Fédération sportive belge des handicapés (le futur Comité paralympique belge).Autres :
Marie-Élisabeth d'Autriche (1680 - 1741), gouvernante des Pays-Bas autrichiens, possédait un domaine de chasse à Evere ;
Michy Batshuayi : (né en 1993), footballeur professionnel qui a commencé sa carrière en catégorie préminime au RFC Evere en 2003 ;
Sarah Carlier (née en 1990), musicienne-chanteuse-compositrice née à Schaerbeek, elle habite à Evere ;
Jo Delahaut (1911 - 1992), figure emblématique belge de la peinture d'abstraction géométrique et auteur des céramiques de la station de métro Montgomery. Il a résidé à Evere ;
Jamila Si M'Hammed, psychiatre et présidente du comité belge de Ni putes ni soumises, a vécu son enfance et son adolescence à Evere ;
André O'Kelly (1755 - 1815), premier maire à être seul détenteur du pouvoir exécutif de la commune d'Evere ;
Alfred Renard (1895 - 1988), inventeur et homme d'affaires belge, fondateur de la société « Renard Constructions Aéronautiques » ;
Fatiha Saïdi (née en 1961), échevine d'Evere depuis 2006, parlementaire au Parlement de la Région de Bruxelles-Capitale depuis 2009 ;
Guy Vanhengel (né en 1958), membre du conseil communal d'Evere depuis 1989, ministre bruxellois du Budget et des Finances depuis 2011, fut vice-premier ministre et ministre du Budget fédéral entre 2009 et 2011 ;
Rudi Vervoort (né en 1958), bourgmestre d'Evere depuis 1998 et ministre-président du Gouvernement de la Région de Bruxelles-Capitale depuis 2013.Enterrées à Evere :
Gysseling, Toponymisch woordenboek van België, Nederland, Luxemburg, Noord-Frankrijk en West-Duitsland (nl)
Alphonse Wauters, Histoire des environs de Bruxelles, t. III : De Bruxelles vers Louvain, Bruxelles, C. Vanderauwera, 1855, 756 p. (OCLC 81558043, lire en ligne) (KBR code FS XXXV 1.701 A (RP))
Pieter Cnops, Evere, Vroeger - Jadis, t. I, Nieuwkerken-Was, Éditions Het Streekboek, 1977, 214 p. (ISBN 2-66077-300-9) (KBR code 9 B/1998/461)  — Ouvrage bilingue néerlandais-français 
Pieter Cnops, Evere en cartes postales anciennes, Zaltbommel, Europese Bibliotheek, 1972, 80 p. (OCLC 37806934)  — Ouvrage bilingue néerlandais-français
Pierre-Jean Tribot et Paul Defawe, Evere, Bruxelles, CFC-Éditions, 2006, 71 p. (ISBN 978-2-930018-62-1, OCLC 800180427) (KBR code 69_1583095) 
Sven Soupart, L'aérodrome de Haren-Evere : métamorphoses d'un haut lieu de l'aviation belge, Bruxelles, AAM Éditions, 2008, 155 p. (ISBN 978-2-871431-97-8, OCLC 470926489)
(nl) Maurits Gysseling, Toponymisch woordenboek van België, Nederland, Luxemburg, Noord-Frankfrijk en West-Duitsland : (vóór 1226), vol. 1 : A-M, Bruxelles, Belgisch Interuniversitair Centrum voor Neerlandistiek, 1960, 726 p. (OCLC 719101553, lire en ligne)
Albert Guyaux, Le bombardement d'Ixelles et d'Evere le 7 septembre 1943, Ixelles, Albert Guyaux éditeur, 2003, 76 p. (OCLC 165844785) (KBR code A 2003 747)
Marie Resseler, Evere à la carte, Bruxelles, P. Crahay, 2011, 42 p., 30 cm × 15 cm (KBR code BRO 2012 218) — Ouvrage bilingue néerlandais-français 
Xavier Delamarre (préf. Pierre-Yves Lambert), Dictionnaire de la langue gauloise : Une approche linguistique du vieux-celtique continental, Paris, Éditions Errance, coll. « Hespérides », 2003 (1re éd. 2001), 440 p. (ISBN 978-2-8777-2237-7, OCLC 354152038)
Marc Meganck, « Châteaux et demeures de Bruxelles (VI) : Evere », dans Demeures Historiques et Jardins, n° 181, 1ier trimestre 2014, p. 10-15 (17 illustrations)
