
L’opération Epsom est une offensive britannique de la Seconde Guerre mondiale qui se déroule entre les 26 et 30 juin 1944 au cours de la bataille de Normandie. Le but de cette manœuvre est de reprendre la ville de Caen, alors occupée par les Allemands : c'est l'un des principaux objectifs alliés lors du débarquement de Normandie et dès le début de la bataille de Normandie.
Précédée d'attaques destinées à garantir l'avancée des lignes, l'opération Epsom est lancée aux premières lueurs du 26 juin, par des unités de la 15e division d'infanterie (Scottish) progressant derrière un tir de barrage de l'artillerie. Un soutien supplémentaire de bombardiers est initialement prévu, mais de mauvaises conditions météorologiques forcent son annulation. Du coup, la couverture aérienne restera faible pendant une grande partie de l'opération. Appuyée par les chars d'assaut de la 31e brigade blindée, la division d'infanterie fait des progrès réguliers et, à la fin de la première journée, dépasse largement la première ligne allemande, malgré encore quelques difficultés à conquérir les flancs de la percée. À la suite de violents combats au cours des deux jours suivants, un point de passage est finalement pris sur l'Odon, et des manœuvres supplémentaires sont menées afin de capturer des sites stratégiques autour de celui-ci, grâce à la 43e division d'infanterie (Wessex). Toutefois, face à de puissantes contre-attaques allemandes, certaines des positions britanniques sont abandonnées le 30 juin, poussant le commandement britannique à mettre fin à l'opération.
Les historiens militaires ont des interprétations très différentes quant au but réel et à la manière dont a été menée l'opération Epsom, toutefois il existe un consensus concernant ses effets sur l'équilibre des forces en Normandie. Bien que les Allemands aient réussi à contenir l'offensive, ils ont été obligés d'engager toutes leurs forces disponibles, y compris deux divisions de Panzers fraîchement arrivées dans la région et affectées à l'origine à un projet d'offensive contre les positions britanniques et américaines autour de Bayeux.
Les pertes ont été lourdes des deux côtés mais, contrairement au général Bernard Montgomery, le commandement allemand n'a pu permettre à ses unités de se replier pour les laisser se reposer après la bataille, car elles ont été nécessaires au maintien de la ligne de front. Les Britanniques ont conservé l'initiative, lancé de nouvelles opérations au cours des semaines suivantes et capturé Caen le 9 juillet.
La ville normande de Caen est un des objectifs du Jour J pour la 3e division d'infanterie britannique qui débarque sur Sword Beach le 6 juin 1944. La capture de la ville, bien qu'« ambitieuse », est décrite par l'historien L. F. Ellis comme l'objectif le plus important du débarquement normand assigné au Ier corps du lieutenant général Crocker. L'opération Overlord prévoit que la 2e armée britannique sécurise la ville puis forme une ligne de front depuis Caumont-l'Éventé jusqu'au sud-est de Caen, dans le but de prendre le contrôle des terrains d'aviation et de protéger le flanc gauche de la 1re armée américaine pendant qu'elle évolue vers Cherbourg. La prise de Caen et de ses environs fournit à la 2e armée une zone de manœuvre satisfaisante pour ensuite pousser au sud et capturer Falaise, qui permettra à son tour d'avancer vers la droite sur Argentan puis finalement vers le fleuve Touques.
Entre ses forces progressivement diluées et son soutien blindé retardé du fait de la congestion des plages du débarquement, la division ne dispose pas d'assez d'élan pour atteindre Caen le Jour J et se retrouve stoppée juste à sa périphérie par la 21e Panzerdivision à Biéville et à Périers. Les attaques suivantes restent infructueuses car la résistance allemande s'est consolidée. Abandonnant l'approche directe, l'opération Perch (une attaque en tenaille menée par le Ier et le XXXe corps) est lancée le 7 juin dans l'intention d'encercler Caen depuis l'est et l'ouest. Le Ier corps, frappant au sud de la tête de pont sur l'Orne, est stoppé par la 21e Panzerdivision à Buron et l'attaque du XXXe corps s'enlise à l'ouest de Caen devant Tilly-sur-Seulles face à la farouche opposition de la Panzer-Lehr-Division. Afin de forcer la Panzer Lehr à reculer ou à capituler, une partie de la 7e division blindée avance au travers d'une brèche créée au sein des lignes allemandes et tente de capturer la ville de Villers-Bocage. Le résultat de cette bataille, qui dure la journée entière, se termine par le retrait de la ville de l'avant-garde de la 7e division blindée. Mais le 17 juin, la Panzer Lehr est à son tour contrainte à battre en retraite et le XXXe corps capture finalement Tilly-sur-Seulles.
Bien que toujours planifiée, une nouvelle attaque menée par la 7e division blindée n'est finalement jamais lancée et d'autres opérations offensives sont abandonnées quand, le 19 juin, une importante tempête s'abat sur la Manche. Cette dernière dure trois jours et retarde de manière non négligeable l'avancée alliée. La plupart des convois de barges de débarquement et de navires déjà en mer doivent faire demi-tour et regagner les côtes britanniques ; des chalands et d'autres charges (dont 4 km de routes flottantes destinées aux ports artificiels) sont perdus et le port Mulberry A de Saint-Laurent-sur-Mer est détruit ; de plus, 800 bateaux sont abandonnés à leur sort sur les plages de Normandie en attendant les prochaines grandes marées prévues en juillet. Malgré cette déconvenue, une seconde offensive est alors planifiée, nom de code « opération Dreadnought », prévue pour être menée par le VIIIe corps depuis la tête de pont sur l'Orne, et dont le but est d'encercler Caen par l'est. Dreadnought est annulée à la suite des objections du général Richard O'Connor, commandant le VIIIe corps, et une attaque sur Évrecy est planifiée en lieu et place. Cette dernière est finalement aussi annulée.
La météo cloue au sol l'aviation alliée du 19 au 22 juin et les Allemands en profitent pour renforcer leurs défenses notamment en consolidant leurs positions d'infanterie avec des champs de mines et des mitrailleuses lourdes placés dans les bois aux alentours de Caen.
Le 20 juin, le feldmarschall Erwin Rommel, commandant les forces allemandes en Normandie, reçoit l'ordre d'Hitler de lancer une contre-offensive face aux Alliés entre les villes de Caumont et Saint-Lô. L'objectif est de créer une brèche entre les armées américaines et britanniques en reprenant la ville de Bayeux (capturée par les Britanniques le 7 juin) jusqu'à la côte au-delà. Quatre Panzerdivisions SS et une Panzerdivision de la Heer (armée allemande) sont assignées à cette tâche. L'assaut doit être lancé par la 9e Panzerdivision SS Hohenstaufen et la 10e Panzerdivision SS Frundsberg du 2e Panzerkorps SS récemment arrivé d'Ukraine. La 1re Panzerdivision SS Leibstandarte Adolf Hitler, la 2e Panzerdivision Das Reich et la 2e Panzerdivision doivent appuyer l'attaque. La majorité des chars utilisés par cette formation sont des Panzer IV, des Panther et des Tiger I, ainsi que des canons d'assaut.
Le 18 juin, le général Bernard Montgomery, commandant en chef de toutes les forces terrestres alliées en Normandie, donne l'ordre au lieutenant général Miles Dempsey de lancer une attaque en tenaille dans le but de capturer Caen. Le plan initial prévoit que le Ier et le XXXe corps attaquent à l'ouest de Caen durant quatre jours avant que le VIIIe corps ne lance l'assaut principal depuis la tête de pont sur l'Orne, située à l'est de Caen, le 22 juin. Cependant, il devient rapidement évident que le VIIIe corps aura le plus grand mal à se regrouper dans le minuscule périmètre de la tête de pont, ainsi, le jour suivant, le plan est modifié.
Le nouveau plan prévoit de lancer une première opération au cours des trois premiers jours précédant l'assaut principal. La 51e division d'infanterie (Highland) du Ier corps reçoit l'ordre de frapper au sud de la tête de pont sur l'Orne, afin de fixer sur place les éléments de la 21e Panzerdivision. L'opération Martlet doit commencer un jour avant Epsom avec les 49e division d'infanterie et la 8e brigade blindée du XXXe corps dont le rôle est de sécuriser le flanc du VIIIe corps en se rendant maître des hauteurs sur la droite de son axe d'avancée.
Le rôle principal de l'opération Epsom est assigné au VIIIe corps fraîchement arrivé, composé de 60 244 hommes placés sous le commandement du lieutenant général Sir Richard O'Connor. Il doit lancer son offensive depuis Juno Beach, secteur où a débarqué la 3e division d'infanterie canadienne. L'opération du VIIIe corps doit se dérouler en quatre phases avec comme objectif ultime les hauteurs près de Bretteville-sur-Laize, au sud de Caen. Il sera appuyé par la puissance de feu de 736 canons, de trois croiseurs et du HMS Roberts (de type monitor). La Royal Air Force doit effectuer un bombardement préalable (250 appareils mobilisés) puis offrir par la suite un soutien aérien à l'opération.
La 15e division d'infanterie écossaise mènera l'assaut. Au cours de la première phase, nom de code « Gout », elle devra prendre les villages de Saint-Manvieu et Cheux. Pour la deuxième phase, nom de code « Hangover », la division devra avancer afin de capturer plusieurs points de passage sur la rivière Odon ainsi que les villages de Mouen et Grainville-sur-Odon. Si la résistance au cours de la première phase s'avère faible, la 11e division blindée devra capturer les ponts sur l'Odon grâce à une attaque coup de poing. Au cours des deux premières phases, la 43e division d'infanterie (Wessex), qui recevra des renforts de la brigade d'infanterie de la division blindée des Guards le 28 juin, devra rester sur ses positions afin de fournir une base solide.
Au cours de la troisième phase, « Impetigo », la 43e division devra avancer afin de soulager l'infanterie écossaise au nord de l'Odon. La 15e division devra ensuite se regrouper de l'autre côté de la rivière, afin d'élargir la tête de pont en capturant plusieurs villages importants. Pour la phase finale de l'opération, nom de code « Goitre », les éléments de la 43e division devront traverser la rivière pour sécuriser la zone sous contrôle, tandis que la 15e division devra continuer à élargir la tête de pont. La 11e division blindée devra tenter de forcer le point de passage sur l'Orne et avancer sur son objectif final, Bretteville-sur-Laize. La 4e brigade blindée, bien que toujours rattachée à la 11e division blindée, sera limitée aux opérations entre l'Odon et l'Orne, afin de protéger le flanc du corps et d'être en position pour attaquer vers l'ouest, ou vers Caen, si nécessaire.
Si l'attaque du VIIIe corps réussit, le Ier corps devra ensuite lancer deux opérations de soutien, appelée « Aberlour » et « Ottawa ». Dans la première, la 3e division d'infanterie, appuyée par la 9e brigade d'infanterie canadienne, devra attaquer au nord de Caen ; quant à la deuxième opération, elle consistera en une manœuvre effectuée par cette même division, et appuyée par la 2e brigade blindée canadienne, afin de prendre le village et l'aérodrome de Carpiquet.
D'abord planifiée pour le 22 juin, Epsom est finalement reportée au 26 juin afin de pallier les manques en main-d'œuvre et de matériel. L'opposition que les Britanniques s'attendent à rencontrer devrait venir des unités restantes de la 12e Panzerdivision SS Hitlerjugend (« jeunesses hitlériennes »), ainsi que d'éléments de la 21e Panzerdivision et de la Panzer Lehr.
Comme planifié, le 23 juin, des éléments de la 152e brigade d'infanterie (Highland), rattachée à la 51e division d'infanterie (Highland), lancent une attaque préliminaire à l'offensive principale. Avant l'aube et sans tir d'artillerie, l'infanterie Highland avance en silence vers le village de Sainte-Honorine-la-Chardonnette. Elle prend la garnison allemande par surprise et se rend maître du village avant le lever de soleil. Dans la matinée, les Highlanders font face à une contre-attaque d'éléments du Kampfgruppe von Luck de la 21e Panzerdivision ; les combats durent toute la matinée, mais vers midi les Britanniques tiennent solidement le village. Ce succès détourne l'attention et les ressources des Allemands loin du front du VIIIe corps, tandis que ce dernier se prépare à mener ses attaques depuis la tête de pont sur l'Orne.
À 4 h 15 le 25 juin, la 49e division d'infanterie (West Riding), appuyée par la 8e brigade blindée et par 250 canons, lance l'opération Martlet, face à une partie des Panzer Lehr et 12e Panzerdivisions SS. Le premier objectif, le village de Fontenay-le-Pesnel, est le théâtre de combats durant toute la journée, la résistance allemande obstinée empêchant sa capture par les Britanniques. Un bataillon d'infanterie de la 49e West Riding, soutenu par des chars, contourne le village par l'ouest et s'empare du bois bordant la commune de Tessel avant de subir une série de contre-attaques allemandes. L'artillerie britannique et l'appui aérien viennent à bout de ces attaques, mais à la fin de la journée, la 49e West Riding n'est pas en mesure d'atteindre le village de Rauray, laissant le terrain surplombant le flanc droit du tracé que doit suivre le VIIIe corps aux mains des Allemands. L'opération Martlet contraint le Ier Panzerkorps SS à engager les derniers chars de la 12e Panzerdivision SS sur le front du XXXe corps afin de contre-attaquer le jour suivant. Au cours de la nuit, les Allemands de Fontenay-le-Pesnel se replient afin de renforcer la ligne de front et l'infanterie de la 49e West Riding prend le contrôle du village avant l'aube.
La mauvaise météo entrave le début de l'opération Epsom le 26 juin, car la pluie rend le sol du champ de bataille boueux et un épais brouillard présent au cours des premières heures de la journée sur la Grande-Bretagne, cloue au sol l'aviation et empêche le bombardement planifié. Le Groupe 83 de la RAF, basé en Normandie, sera tout de même capable d'apporter un appui aérien au cours de l'opération.
La 49e division d'infanterie (West Riding) reprend l'opération Martlet à 6 h 50, sans réel soutien de l'artillerie, trop occupée par l'opération principale. Les Allemands arrivent à contenir l'avancée britannique et à lancer une riposte avec leurs blindés leur permettant de regagner du terrain, mais ils seront bloqués quand les blindés britanniques feront mouvement à leur tour, les deux camps se livrant alors un duel dans un espace confiné. Informé au cours de l'après-midi qu'une vaste offensive britannique est en cours plus à l'est, le Standartenführer SS Kurt Meyer de la 12e Panzerdivision, annule la contre-attaque et ordonne à ses compagnies de blindés de retourner à leurs positions initiales au sud de Rauray. Jusqu'à la fin de la journée, la 49e division sera incapable de progresser davantage, faisant finalement halte juste au nord de Rauray.
À 7 h 30, la 44e brigade d'infanterie (Lowland) et la 46e brigade d'infanterie Highland (deux unités de la 15e division d'infanterie), soutenues par la 31e brigade de chars quittent leur zone de stationnement appuyées par le feu roulant de 344 canons. La 46e brigade avance d'abord sans le soutien des blindés car, en contournant les mines et les pièges placés dans le village de Le Mesnil-Patry, ses chars sont ralentis par la traversée des champs de mines bordant le bourg. L'avancée de l'infanterie ne s'effectue pas à la même vitesse ; alors que le 2e bataillon des Glasgow Highlanders ne fait face qu'à une faible résistance, le 9e bataillon des Cameronians affronte les grenadiers de la division des jeunesses hitlériennes (12e Panzerdivision SS Hitlerjugend) qui ont réussi à franchir et à dépasser les positions britanniques avant d'ouvrir le feu. Rejoints par leurs blindés aux alentours de 10 heures, les deux bataillons britanniques se battent encore en milieu de journée pour le contrôle de leurs objectifs d'origine : Cheux et Le Haut du Bosq.
La 44e brigade, qui n'est pas confrontée aux mêmes problèmes que la 46e, avance soutenue par ses chars et ne rencontre qu'une faible opposition, jusqu'à ce qu'elle essuie un feu de mitrailleuses au niveau d'un petit cours d'eau, la résistance allemande se faisant à partir de là plus pressante. Entre 8 h 30 et 9 h 30, les deux bataillons de tête atteignent leurs objectifs initiaux de Saint-Manvieu et La Gaule. Après de nombreux combats au corps à corps, ils pensent enfin s'être rendus maîtres de ce dernier juste après midi, mais découvrent rapidement des poches de résistance allemande. Les chars et l'infanterie des 12e et 21e Panzer lancent deux contre-attaques afin de reconquérir Saint-Manvieu mais sont repoussées à l'aide de l'artillerie britannique. La principale opposition allemande dans cette zone provient d'éléments du 26e Panzergrenadier du 1er bataillon de la 12e Panzerdivision SS. Les Allemands présents à Rauray, village qui n'a pas été capturé comme prévu le jour précédent, vont soumettre les brigades britanniques à des tirs d'artillerie et de chars, causant d'importantes pertes et de nombreux dégâts, essentiellement dans le village de Cheux.
À 12 h 50, un escadron du régiment de reconnaissance de la 11e division blindée situé au nord de Cheux, reçoit l'ordre d'avancer vers l'Odon préfigurant une tentative de la brigade blindée de la division de lancer un assaut sur les ponts. À cause des champs de mines près du village, des débris bloquant les routes et face à la résistance allemande, ce n'est pas avant 14 h que l'escadron est capable d'avancer. À 14 h 30, il arrive sur une crête au sud de Cheux où il se retrouve attaqué par vingt Panzer IV (dérouté par la 12e Panzerdivision vers la zone de Rauray), ainsi que par des chars Tiger du 3e bataillon du 101e bataillon Panzer SS et par des blindés de la 21e Panzerdivision. Des chars de la 11e division blindée britannique arrivent en renfort mais la résistance féroce des Allemands stoppe toute nouvelle avancée ; à la fin de la journée, la division déplore 21 chars détruits. À 18 h, la 3e brigade d'infanterie de la 15e division d'infanterie, le 227e (Highland) s'engage dans la bataille. Les Highlanders sont retardés par des combats en soutien au reste de la division et seules deux compagnies du 1er bataillon des Gordon Highlanders arrivent à progresser. Elles entrent dans les faubourgs de Colleville par le nord vers minuit, mais se retrouvent bloquées par des contre-attaques allemandes. Après de lourds et confus combats, une des compagnies est capable de se dégager et de rejoindre le bataillon.
Afin de stopper l'offensive britannique, le soir même, le Feldmarschall Erwin Rommel ordonne l'assistance de toutes les unités disponibles du IIe Panzerkorps SS.
Sans nouvelle attaque au cours de la nuit, le commandement allemand pense que l'offensive britannique est contenue et, dans les premières heures du 27 juin, le IIe Panzerkorps SS reçoit l'ordre de suspendre ses préparatifs pour la contre-attaque prévue vers Bayeux.
Sur la droite de l'avancée britannique, le Ier Panzerkorps lance une contre-attaque avec 80 chars, qui est perturbée par des tirs d'artillerie avant de se heurter aux canons antichar de la 49e (West Riding), cette dernière relançant ensuite sa tentative de sécurisation du flanc du VIIIe corps. Le village de Rauray est conquis par la 49e division à 16 h le 27 juin après d'âpres combats contre les Panzergrenadiers de la 12e Panzerdivision. Les forces allemandes, détournées de leur mission d'opposition au VIIIe corps, se retrouvent privées, par la chute de Rauray, d'un important point d'observation, bien qu'elles aient encore le contrôle d'une zone sur les hauteurs au sud.
L'opération Epsom est relancée à 4 h 45 par le 10e bataillon d'infanterie légère Highland de la 227e brigade d'infanterie (Highland). Soutenu par des chars Churchill, le bataillon tente de prendre le point de passage sur l'Odon à Gavrus. Les Highlanders se retrouvent immédiatement confrontés à la féroce opposition d'éléments de la 12e Panzer SS et, malgré l'appui de l'artillerie lourde, sont incapables d'avancer de toute la journée. Les pertes sont importantes des deux côtés.
À 7 h 30, le 2e bataillon des Argyll and Sutherland Highlanders ainsi que la 227e brigade d'infanterie (Highland), lancent une attaque visant à capturer un point de passage sur l'Odon à Tourmauville, au nord-ouest du village de Baron-sur-Odon. Tandis que les forces allemandes se battent avec l'infanterie légère Highland, les Argyll and Sutherland Highlanders avec l'aide du 23rd Hussars, avancent jusqu'à Colleville assez facilement. Là, la petite garnison équipée de canons de 88 mm inflige de lourdes pertes aux Britanniques et tient le village jusqu'en milieu d'après-midi. Une fois ce dernier obstacle passé, le bataillon capture le pont de Tourmauville aux alentours de 17 h et établit une tête de pont. À 19 h, deux escadrons épuisés du 23e Hussars ainsi qu'une compagnie de la brigade des fusiliers traversent l'Odon via la tête de pont nouvellement créée.
Le reste de la 15e division d'infanterie (Scottish) est positionnée autour de Cheux et Saint-Manvieu et s'apprête à être relevé par la 43e division d'infanterie (Wessex). Un bataillon de la 43e en mouvement dans les faubourgs de Cheux constate que l'infanterie écossaise s'est déplacée et que la position laissée vacante est dorénavant occupée par des grenadiers de la 12e Panzer SS. Après un combat destiné à reprendre la position, le bataillon essuie une contre-attaque vers 9 h 30 de la part de six Panthers de la 2e Panzerdivision. Les assaillants pénètrent dans les faubourgs de Cheux, détruisant plusieurs canons antichar avant d'être repoussés,. Plusieurs attaques menées par la 2e Panzer sont stoppées mais le front entier est alors « une kyrielle de petits engagements ». Pour le reste de la journée, l'infanterie écossaise avec les 4e et 29e brigades blindées sécurise le terrain au nord de l'Odon ainsi que l'arrière des Argyll and Sutherland Highlanders. Au cours de la soirée, les hommes de la 159e brigade d'infanterie (11e division blindée) sont transportés par camion au travers du « corridor écossais » jusqu'à Tourville-sur-Odon où ils sont débarqués et traversent à pied l'Odon afin de renforcer la tête de pont.
Au cours de la nuit, le Kampfgruppe Weidinger, un puissant groupe de combat de 2 500 hommes rattaché à la 2e Panzerdivision, arrive sur le front et se place sous le commandement de la Panzer Lehr.
Au cours des premières heures du 28 juin, un groupe de combat de la 1re Panzerdivision SS, le kampfgruppe Frey, arrive sur le front et se retrouve placé sous le commandement de la 12e Panzerdivision SS. À 8 h 10, le général Dollmann, commandant la septième armée allemande, ordonne au SS-Obergruppenführer Paul Hausser de dérouter le IIe Panzerkorps SS afin de contre-attaquer au sud de Cheux. Ce à quoi Hausser répond qu'il ne pourra pas lancer de contre-attaque avant le lendemain, le temps que la majorité de ses unités rejoignent le front. Mais avant qu'un plan ne puisse être finalisé, le commandement allemand est plongé dans un profond désarroi après la mort de Dollmann ; Les feldmarshals Erwin Rommel et Gerd von Rundstedt (OB West) sont alors en route pour une conférence avec Hitler et ne sont pas au courant de cette situation. Ce n'est que vers 15 h que Hausser est nommé commandant de la septième armée, et c'est Wilhelm Bittrich, commandant alors la 9e Panzerdivision SS, qui lui succède à la tête du IIe Panzerkorps SS (bien qu'il soit demandé à Hausser de conserver le commandement du corps jusqu'au lendemain matin). En attendant le retour de Rommel en Normandie, Hausser se retrouve aussi commandant suprême de la zone d'invasion. À 17 h, la structure de commandement change encore ; la septième armée, sous le commandement de Hausser, devient responsable du front d'invasion face à l'armée américaine, tandis que le Panzergruppe West du général von Schweppenburg devient responsable du front d'invasion face aux forces anglo-canadiennes.
À 5 h 30, des éléments de la 15e division d'infanterie (Scottish) appuyés par des chars lancent une nouvelle attaque afin de capturer le village de Grainville-sur-Odon. Après des bombardements puis des combats rapprochés, les Écossais sécurisent le village vers 13 h ; les contre-attaques allemandes qui s'ensuivent sont repoussées. À 6 h, les Allemands lancent de leur côté deux puissantes attaques sur les flancs, dans l'intention de faire reculer l'incursion britannique. Le kampfgruppe Frey, sur le flanc est, lance une attaque au nord de l'Odon soutenu par des Panzers IV de la 21e Panzerdivision. Ils atteignent les villages de Mouen et Tourville mais les Britanniques contre-attaquent depuis la route de Cheux et s'ensuit un combat féroce qui dure jusqu'au soir. Le kampfgruppe Frey arrive à prendre le contrôle de Mouen ; les contre-attaques britanniques, appuyées par des chars, stoppent toute nouvelle avancée mais ne permettent pas de reprendre le village. Des patrouilles britanniques arrivent sur Marcelet et trouvent le village en partie vide, la ligne de front allemande ayant reculé en direction de Carpiquet.
Sur le front ouest, le kampfgruppe Weidinger, appuyé par des Panthers, essaye de reprendre Brettevillette, Grainville-sur-Odon et, en dernier, Mondrainville. Les défenseurs britanniques tiennent leurs positions, lançant des contre-attaques locales afin de regagner le terrain perdu et finalement l'offensive allemande est stoppée à moins d'un kilomètre de sa jonction avec les éléments de tête du kampfgruppe Frey.
Au sud de l'Odon, à 9 h, les Argyll and Sutherland Highlanders quittent la tête de pont dans le but de capturer le pont au nord du village de Gavrus. De durs combats ont lieu dans l'après-midi avant que le village et l'ouvrage tombent aux mains des Écossais. Pendant ce temps, l'infanterie de la 11e division blindée élargit la tête de pont en prenant le village de Baron-sur-Odon tandis que le 23e Hussars avec l'infanterie, avance sur la côte 112 (49° 07′ 07″ N, 0° 27′ 34″ O). Après avoir sécurisé son versant nord et délogé les défenseurs de la crête, ils sont incapables d'aller plus loin à cause de la féroce résistance que leur oppose les forces allemandes sur la pente opposée. Plusieurs contre-attaques infructueuses sont lancées par la 12e Panzer SS, et les Hussars, épuisés, sont relevés à 15 h par le 3e régiment royal de chars sans qu'à aucun moment l'un ou l'autre des deux camps ne soit en mesure de prendre le contrôle de la colline. La 11e division blindée perd près de 40 chars sur ses pentes dans la journée et se retrouve menacée de trois côtés, bien que les troupes arrivent à consolider la position.
La météo s'améliorant au-dessus du Royaume-Uni et de la Normandie, les préparatifs d'Hausser pour sa contre-attaque s'effectuent dorénavant sous le feu continuel des avions et de l'artillerie alliés, retardant le lancement de l'attaque à l'après-midi. Face aux nombreux renforts arrivant dans le secteur du VIIIe corps et aux rapports des reconnaissances aériennes, le lieutenant-général Richard O'Connor (commandant du VIIIe corps) soupçonne les Allemands de préparer une offensive majeure. Le XXXe corps est toujours quelque part plus au nord, laissant le flanc droit du VIIIe corps vulnérable, ce qui pousse O'Connor à retarder les attaques du Ier corps et à mettre le VIIIe corps en alerte défensive. Le lieutenant-général Miles Dempsey, commandant la deuxième armée, prend connaissance, à la suite des décryptages Ultra des signaux allemands interceptés, de la contre-attaque prévue et approuve les précautions prises par O'Connor.
Le VIIIe corps commence à se réorganiser pour se préparer au combat. Les stocks d'approvisionnement des divisions d'Hausser se situent dans la zone d'Évrecy–Noyers-Bocage–Villers-Bocage et se retrouvent bientôt la cible des chasseurs-bombardiers de la RAF durant toute la matinée et le début d'après-midi ; celle-ci revendique la destruction de plus de 200 véhicules. À 8 h, le 1er bataillon du régiment du Worcestershire de la 43e division, lance l'assaut sur Mouen. Sans blindé mais aidé par un tir de barrage de l'artillerie, le bataillon évince les Panzergrenadiers de la 1re Panzerdivision SS vers 11 h, à la suite de quoi le 7e bataillon du Somerset Light Infantry fait mouvement et prend position sur la route entre Caen et Villers-Bocage. La 129e brigade de la 43e division élimine la résistance allemande dans les bois et les vergers autour de Tourville-sur-Odon avant de traverser la rivière au nord de Baron-sur-Odon et de sécuriser la rive sud. Les autres initiatives ont moins de réussite. Une tentative de la 44e brigade de la 15e division pour avancer vers l'Odon et faire la jonction avec les forces tenant les ponts de Gavrus échoue, laissant la position isolée. De son côté, le 44e bataillon du régiment royal de chars échoue à capturer la cote 113 (49° 06′ 14″ N, 0° 30′ 45″ O) située au nord d'Évrecy, après avoir affronté la 10e Panzer SS et perdu six chars. En essayant de consolider leur position, des éléments de la 11e division blindée lancent une attaque infructueuse pour prendre Esquay-Notre-Dame à l'ouest de la cote 112 tandis qu'une attaque combinée de chars et d'infanterie d'éléments du 8e bataillon de la brigade des fusiliers et du 3e bataillon du régiment royal de chars sur le versant ouest de la colline, oblige les Allemands à sortir de leurs retranchements.
Le plan de Hausser consiste, avec la 9e Panzerdivision SS du IIe Panzerkorps (avec le kampfgruppe Weidinger en protection sur le flanc gauche), de couper par les positions britanniques au nord de l'Odon, tandis que la 10e Panzerdivision SS doit reprendre Gavrus et la cote 112 au sud de la rivière. L'attaque de la 9e Panzer SS commence à 14 h, soutenue par une puissante artillerie. Les 19e et 20e régiments de Panzergrenadiers SS, appuyés par des Panthers, des Panzer IV et des canons d'assaut attaquent Grainville, le Haut du Bosq et le Valtru, avec pour cible Cheux. Une compagnie britannique se retrouve débordée, les blindés et l'infanterie pénétrant dans le Valtru où les canons antichar détruisent quatre blindés allemands dans le village et les tirs d'artillerie forcent leur infanterie de soutien à reculer. De féroces combats, parfois au corps à corps, ont lieu aux abords de Grainville. Les Panzergrenadiers prennent un bois tactiquement important mais sont forcés de reculer par une contre-attaque britannique. Les Allemands affirment avoir aussi capturé Grainville mais aucune source britannique ne confirme ce fait et, à la tombée de la nuit, l'infanterie britannique contrôle solidement le village.
À environ 16 h, les Britanniques capturent un officier de la 9e Panzerdivision SS qui mène une reconnaissance. Il est trouvé en possession d'une carte et d'un carnet contenant des détails sur de nouvelles attaques. Malgré tout, à environ 18 h 30, les Allemands attaquent la 15e division d'infanterie (Scottish). La relève en cours d'une unité britannique permet, dans la confusion, aux Allemands de se glisser entre leurs lignes de défense, permettant à certaines unités d'avancer de plus de 3 km avant de rencontrer une importante résistance. À 23 h, la 9e Panzer SS est stoppée. De nouvelles attaques sur le flanc est des Britanniques sont planifiées par les Allemands mais les concentrations de blindés de ces derniers du côté de Carpiquet sont frappées si lourdement par les chasseurs-bombardiers britanniques au cours de l'après-midi que les attaques ne se matérialiseront jamais.
La 10e Panzerdivision SS lance son attaque à 14 h 30, en retard sur l'horaire prévu. À la suite des affrontements survenus plus tôt dans la journée, les Britanniques restent sur leurs positions mais, après cinq heures d'intenses combats, l'infanterie écossaise défendant Gavrus est repoussée vers une poche autour du pont au nord du village. Un bombardement de l'artillerie oblige les Allemands à se replier mais les Britanniques ne réoccupent pas le village. En mouvement vers la cote 113, les éléments de la 10e Panzer SS (le 2e bataillon de grenadiers du 21e régiment de Panzergrenadiers et le 2e bataillon du 10e régiment de Panzer) affrontent les chars et l'infanterie britannique (le 44e bataillon du régiment royal de chars et le 2e bataillon du corps royal des fusiliers du Roi) à Évrecy, contrecarrant la tentative de ces premiers d'annexer la colline. Face à cet obstacle qui la tient occupée le reste de la journée, la division repousse son attaque prévue sur la cote 112. Les Allemands affirment à la suite de ces affrontements avoir détruit 28 chars alors que les Britanniques ne déplorent que 12 pertes.
Estimant que les attaques du 29 juin annoncent d'autres contre-attaques dès le lendemain, Dempsey consolide la tête de pont sur l'Odon à l'aide de la 129e brigade d'infanterie de la 43e division. La 159e brigade d'infanterie de la 11e division blindée est placée sous le commandement de la 15e division d'infanterie (Scottish) et, afin d'accéder aux souhaits d'O'Connor d'obtenir plus d'infanterie, Dempsey rattache la 53e division d'infanterie (Welsh) fraîchement arrivée au VIIIe corps ; la brigade de tête arrive sur place au cours de la nuit. Afin de conserver la maîtrise de la cote 112, Dempsey estime qu'il doit aussi tenir Évrecy et la cote 113 mais que, pour l'instant, il n'en a pas les moyens. Il ordonne alors à la 29e brigade blindée d'abandonner la cote. Convaincu que la plus importante position à tenir se situe entre Rauray et l'Odon, Dempsey fait reculer à la tombée de la nuit la 29e brigade blindée vers le nord, de l'autre côté du fleuve, afin d'être en position pour affronter l'offensive allemande attendue.
Le SS-Obergruppenführer und General der Waffen-SS Wilhelm Bittrich est très préoccupé par l'échec du IIe Panzerkorps qui devait repousser l'incursion britannique et ordonne une reprise de l'offensive durant la nuit du 29 au 30 juin, dans l'espoir d'éviter le soutien aérien allié par une opération nocturne. Les 19e et 20e régiments de la 9e Panzerdivision renouvellent leurs attaques contre Grainville-sur-Odon et le Valtru en pleine nuit, mais la progression est faible face à la puissante opposition des chars de la 11e division blindée (dorénavant positionnée au nord de l'Odon) et à l'important bombardement effectué par l'artillerie. À 1 h 20 la 10e Panzerdivision SS commence à avancer vers la cote 112 et à l'aube, couverte par un puissant tir de barrage d'artillerie, elle lance l'assaut sur des positions laissées vacantes. Sans savoir que les Britanniques ont quitté les lieux, les Panzergrenadiers et les chars de la division avancent sur la colline depuis le sud et le sud-ouest, tandis que l'infanterie de la 12e Panzer SS attaque depuis l'est et le sud-est. Ne rencontrant aucune opposition, vers midi les Allemands se réinstallent sur la colline et tentent une nouvelle attaque dans la foulée en direction de Baron-sur-Odon qui se trouve freinée par une contre-attaque britannique et des tirs d'artillerie.
Avec seulement quelques succès à la portée limitée, Bittrich annule les nouvelles actions offensives prévues contre le VIIIe corps. Dans la soirée, Hausser informe le quartier-général de Rommel que les contre-attaques sont suspendues à cause de la « résistance tenace de l'ennemi » et de l'intense activité de l'artillerie navale et terrestre alliée. Inconscient de cet élément et redoutant de nouvelles attaques allemandes, Dempsey met fin à l'opération Epsom. Le front se stabilise peu à peu avec moins d'escarmouches, bien que les deux camps passent le reste de la journée à effectuer des bombardements. Le bâtiment de guerre HMS Rodney contribue notamment au bombardement de villages suspectés d'abriter des postes de commandement allemands ; l'un d'eux sera reconnu plus tard comme ayant abrité le quartier-général du Ier Panzerkoprs SS. En l'absence de nouvelles offensives britanniques, le pont de Gavrus est délaissé dans l'après-midi, ses défenseurs écossais se repliant au-delà de l'Odon. À 20 h 30, le bourg de Villers-Bocage, carrefour névralgique de circulation des forces allemandes, se retrouve bientôt sous un tapis de bombes larguées par 256 bombardiers lourds de la RAF. Prévu pour éliminer les troupes allemandes, les seules victimes de ce raid sont les civils français habitant le village.
Le IIe Panzerkorps SS reprend sa contre-offensive le 1er juillet, après avoir passé les précédentes 24 heures à se regrouper. N'étant pas informé que les Britanniques ont mis fin à leur opération et aidé par le temps couvert limitant le soutien aérien allié, Wilhelm Bittrich estime qu'il a une opportunité d'empêcher la 11e division blindée de continuer son avancée sur l'autre rive de l'Orne.
Avant l'aube, la 10e Panzerdivision SS avance, appuyée par des mortiers lourds et des tirs d'artillerie. Les Allemands prennent rapidement le village de Baron-sur-Odon mais une contre-attaque lancée par la 31e brigade de chars permet aux Britanniques de le reprendre vers midi. De puissants bombardements mettent fin aux autres attaques de la 10e Panzer SS sur la cote 112. Des patrouilles Britanniques découvriront plus tard de 300 à 400 corps de Panzergrenadiers sur le versant nord de la colline.
La 9e Panzerdivision SS passe la journée à essayer de forcer les lignes britanniques entre Rauray et l'Odon. Appuyés par les Panzergrenadiers de la 2e Panzerdivision SS et à la suite des bombardements précédents, les chars et l'infanterie de la 9e Panzer SS avancent derrière un écran de fumée et finissent par briser les défenses britanniques extérieures. Les Allemands sont stoppés par des positions de défense secondaires installées devant Rauray et sur une hauteur au sud-est. Malgré tout, certains éléments arrivent à pénétrer jusqu'à le Haut du Bosq. Les attaques allemandes ultérieures, tout au long de la journée, ne permettent aucune nouvelle progression et, tard dans la soirée, une contre-attaque britannique menée par des chars Sherman et des chars Churchill Crocodile replace la ligne de front où elle était en début de journée. Les pertes sont lourdes des deux côtés. 30 chars allemands sont détruits (dont la moitié par la 49e division d'infanterie (West Riding)). Les éléments de la 12e Panzerdivision SS sont repoussés au cours de la matinée suivante et les tirs d'artillerie stoppent les attaques des autres formations.
Ayant été contraint d'engager ses dernières réserves stratégiques afin de contenir l'offensive britannique, le Feldmarschall Erwin Rommel demande le 29 juin la permission à Hitler d'autoriser la septième armée à entamer un repli stratégique vers la Seine ; un mouvement qui pourrait être imité par les forces allemandes dans le Sud de la France afin de créer une nouvelle ligne de front le long de la Seine jusqu'à la frontière suisse. C'est en partie approuvé par Paul Hausser le 30 juin, qui propose de reculer les forces jusqu'à Caen. Encouragé par les combats dans la vallée de l'Odon, Hitler affirme que « nous ne pouvons pas permettre que se développe une guerre mobile », avec l'idée d'engager ses troupes en Normandie dans « une politique de défense agressive et inflexible ». Le 2 juillet, des patrouilles écossaises rapportent une première preuve de cette politique, en indiquant qu'au sud de l'Odon, les Allemands se sont retranchés. Des photographies aériennes prises deux jours plus tard montrent un nombre important de nouvelles positions de tirs nouvellement creusées et, le 8 juillet, les forces allemandes opposées au VIIIe corps sont solidement retranchées. Quelques ajustements sont effectués localement dans les deux camps afin d'améliorer les positions, notamment à la suite de l'attaque réussie de la 12e Panzerdivision SS le 2 juillet ayant permis la prise de Fontaine-Étoupefour.
Le coût de plus en plus élevé de cette défense statique est sujet à discussion au sein du haut commandement allemand. Le matin du 1er juillet, lors d'une conversation avec Wilhelm Keitel, Gerd von Rundstedt lâche : « Faites la paix, imbéciles ». Peu de temps après, Günther von Kluge le remplace comme commandement en chef de l'Ouest. À la suite de ces désaccords avec Hitler sur la manière dont la campagne doit être conduite, von Schweppenburg est remplacé par Heinrich Eberbach en tant que commandant du Panzergrup West.
Durant l'accalmie, les deux camps effectuent des changements dans leurs dispositifs. La 53e division d'infanterie (Welsh) relève la 15e division d'infanterie (Scottish) à l'ouest de l'incursion britannique, tandis que la 43e division d'infanterie relève la 11e division blindée qui est toujours en position au niveau de la tête de pont de l'Odon. Les Allemands font monter la 277e division d'infanterie qui commence à relever la 9e Panzerdivision SS et le groupe de combat de la 2e Panzerdivision SS.
Quelques jours plus tard, la deuxième armée britannique lance une nouvelle offensive, nom de code « opération Charnwood », afin de prendre Caen. Celle-ci prévoit entre autres l'attaque différée sur Carpiquet, planifiée à l'origine pour l'opération Epsom en tant qu'opération Ottawa et dorénavant appelée « opération Windsor ». Lors d'un assaut frontal, la moitié nord de la ville est capturée et les positions restantes le seront lors des opérations Atlantic et Goodwood au cours de la troisième semaine de juillet. Les combats dans la vallée de l'Odon continuent. Le 10 juillet, l'opération Jupiter est lancée par le VIIIe corps afin de chasser les forces allemandes du village de Baron-sur-Odon, de reprendre la côte 112 et d'avancer jusqu'à l'Orne. De nouvelles actions sont lancées dès le 15 juillet afin de détourner l'attention des Allemands de la zone où se déroule l'opération Goodwood. Ce sera un des plus sanglants affrontements de la campagne.
Le système britannique et du Commonwealth d'honneur de bataille reconnait la participation à l'opération Epsom en 1956, 1957 et 1958, en décernant l'honneur de bataille Odon, pour service sur et autour du fleuve du 25 juin au 2 juillet 1944. La récompense est accompagnée des honneurs pour quatre actions menées au cours de l'opération : Fontenay le Pesnil les 26 et 27 juin, Cheux les 26 et 27 juin, Tourmauville Bridge le 27 juin et la Defence of Rauray du 29 juin au 2 juillet.
Le VIIIe corps, au combat pour la première fois, a réussi à briser les positions allemandes solidement établies et à avancer sur une distance de près de 10 km. Les Allemands, puisant dans leurs dernières réserves, obtiennent un succès défensif sur le plan opérationnel, en contenant l'offensive britannique. Un peu plus de 4 000 pertes sont comptabilisées du côté britannique, leurs adversaires en recensent plus de 3 000. Le commandement allemand a été contraint d'engager peu à peu ses réserves en blindés pour répondre aux menaces qui survenaient, contre-attaquant en position désavantageuse. Plus de 120 chars allemands ont été détruits, l'organisation de leurs forces est interrompue et leur offensive est très sensiblement réduite. Avec peu de nouvelles divisions d'infanterie pour les relever, les Panzerdivisions ont été contraintes de rester sur la ligne de front plutôt que de se regrouper en réserve.
L'opération Epsom a été analysée de différentes façons par de nombreux historiens et spécialistes militaires reconnus. Selon Stephen Ashley Hart, ces analyses sont passées par différents stades. La publication d'après-guerre des mémoires des généraux alliés a conduit à des ruptures dans les lignes partisanes au cours des années 1950 et 1960, quand les historiens américains ont généralement critiqué Bernard Montgomery et les actions des forces anglo-canadiennes, tandis que les historiens « pro-Montgomery » ont rétorqué à ces attaques. Un autre ouvrage publié pendant cette période et objet de recherches approfondies, évite de faire l'analyse critique de points controversés de la campagne du Nord-Ouest de l'Europe. Au cours des années 1980, des écrivains révisionnistes se sont concentrés sur les défaillances perçues des performances alliées et, depuis la fin des années 1990 jusqu'à aujourd'hui, les historiens de la campagne sont partagés en deux écoles de pensée qui ont « révisé » les révisionnistes : les premiers, qui tentent d'aller plus loin dans le travail révisionniste en fournissant une analyse plus détaillée de la campagne et les seconds, qui essayent de démontrer que les techniques employées par les forces anglo-canadiennes étaient appropriées aux conditions en Normandie.
Selon Carlo D'Este, la raison la plus logique ayant poussé les Britanniques à lancer une attaque à ce stade de la campagne serait liée à la tête de pont de l'Orne, sur l'extrême flanc Est des positions alliées. Une attaque dans cette zone a été jugée irréaliste par Montgomery, Dempsey et O’Connor ; à la place, la deuxième armée a tourné son attention à l'ouest de Caen. Un des plus importants points de contentieux entre les historiens est de savoir quel est le but réel de l'opération Epsom. Certains affirment que la cible a simplement été de gagner du terrain, tandis que d'autres suggèrent que l'opération a visé des objectifs plus larges. Andrew Williams estime que, à la suite des interceptions Ultra, Montgomery a été informé de l'attaque vers Bayeux planifiée par Erwin Rommel et que l'opération Epsom a été lancée pour contrer cette offensive. Chester Wilmot pense que l'opération a été planifiée afin d'attirer les Ier et IIe Panzerkorps SS, fraîchement arrivés, dans la bataille autour de Caen, Hart notant de plus que Montgomery a voulu garder l'initiative stratégique et opérationnelle afin d'empêcher les forces blindés allemandes de se redéployer pour affronter les Américains ou bien d'être relevées et de se regrouper en réserve. L'arrivée du IIe Panzerkorps SS a agi comme déclencheur pour lancer l'opération Epsom, tout en conservant l'initiative en forçant le commandement allemand à engager le Panzerkorps dans la bataille plutôt que de l'utiliser pour attaquer. Ces points de vue ne sont pas partagés par Max Hastings, qui affirme qu'aucun « commandant sain d'esprit » ne monterait une attaque aussi importante que l'opération Epsom sans « de gros espoirs de briser les défenses allemandes, ou du moins de contraindre l'ennemi à effectuer d'importants replis ». D'Este soutient cette opinion, précisant que « tous les prétextes ne peuvent dissimuler que le but réel était d'effectuer un rapide mouvement en tenaille afin d'encercler Caen ».
Lloyd Clark écrit : « sur le champ de bataille, Epsom prend fin, de façon plutôt honteuse, dans une sorte de match nul ».
Le résultat de l'offensive offre aussi plusieurs conclusions. Clark écrit que l'étude des résultats de l'opération Epsom est difficile quand il n'y a pas d'accord au sujet des objectifs ; alors que les ordres écrits de Montgomery (traverser l'Orne et capturer la hauteur au sud de Caen) ne sont pas atteints, Clark affirme qu'il y avait aussi des objectifs non-déclarés qui avaient des implications stratégiques qui dépassaient largement le simple gain de terrain. Pour Stephen Ambrose, l'opération Epsom a dévié de sa trajectoire, tandis que D'Este, lui, va plus loin en écrivant qu'Epsom était « une opération ayant des buts importants qui n'ont pas été atteints », la qualifiant d'« échec lamentable ». Simon Trew écrit que cet échec « nécessita plus de six Panzerdivisions pour être stoppé près de son but » et Michael Reynolds ajoute que sans l'engagement de ces six divisions, il est fort probable que l'offensive britannique aurait atteint ses objectifs. Ian Daglish affirme que, bien que l'objectif annoncé d'Epsom eût échoué, les Britanniques remportaient cependant une victoire stratégique. En faisant reculer la 11e division blindée au-delà de l'Odon puis en la plaçant en réserve, le 21e groupe d'armée a créé une menace d'offensive dans les environs de Caen et que, de plus, à la fin juin, toutes les forces blindées allemandes en Normandie étaient mobilisées sur le front de la deuxième armée,. Milton Shulman écrit qu'avec la défaite de sa seconde contre-attaque blindée durant juin, le commandement allemand avait gaspillé ses meilleures troupes tandis que Reynolds concède lui que bien que l'opération ait été coûteuse pour les Britanniques, elle a coûté aussi de nombreuses pertes aux forces allemandes. Toujours selon Reynolds, Epsom échoua concernant son objectif planifié mais « lorsqu'on considère à part la série de coups rapides et consécutifs de Montgomery portés à l'armée allemande en Normandie, l'importance d'Epsom devient plus claire et le doute est peu probable sur le fait qu'elle ait joué un rôle important dans le succès qui s'ensuivit pour les Alliés dans la région. » D'Este rejette toute idée sur des implications stratégiques profondes, affirmant que les pertes infligées à l'armée allemande ne l'ont été que « simplement en matériels et en hommes ».
Terry Copp a essayé d'expliquer les interprétations différentes faites d'Epsom en suggérant que l'accent avait été trop mis sur une analyse de l'offensive d'un point de vue gagnant-perdant, alors qu'une approche coût-bénéfice aurait permis des conclusions plus utiles. Décrivant la technique allemande habituelle qui consiste à lancer des contre-attaques locales tout en cherchant à remplacer les pertes qui ne peuvent pas l'être facilement, il écrit : « Une telle contre-attaque, comme celle lancée le 22 juillet permettant à la 10e Panzer SS de regagner le contrôle de la route Bon Repas[sic]-Évrecy, est l'exemple d'une victoire concrète dans une perspective gagnant-perdant, mais d'une défaite allemande typique d'un point de vue coût-bénéfice ».
Ludovic Fortin, Les Chars britanniques en Normandie, Histoire & Collections, 2005, 176 p. (ISBN 2915239320). 
Colonel Charles Perry Stacey et Major C.C.J. Bond (trad. Bureau des traductions du Secrétariat d'État), Histoire officielle de la participation de l'Armée canadienne à la Seconde Guerre mondiale : La campagne de la victoire : les opérations dans le nord-ouest de l'Europe, 1944-1945, vol. III, Ottawa, Imprimeur de la Reine, 1960, 887 p. (présentation en ligne, lire en ligne).  
(en) John Buckley, The Normandy Campaign 1944: Sixty Years on, Routledge, 2007 (1re éd. 2006) (ISBN 978-0-415-44942-7). 
(en) Terry Copp, Fields of Fire: The Canadians in Normandy, Toronto, University of Toronto Press, 2004 (1re éd. 2003) (ISBN 0-8020-3780-1, OCLC 56329119). 
(en) Carlo D'Este, Decision in Normandy: The Real Story of Montgomery and the Allied Campaign, Londres, Penguin Books Ltd, 2004 (1re éd. 1983) (ISBN 0-14-101761-9, OCLC 44772546). 
(en) Major L.F. Ellis, Capitaine G.R.G. Allen R.N., Lieutenant-Colonel A.E. Warhurst et Air Chief-Marshal Sir James Robb, Victory in the West, Volume I: The Battle of Normandy, Uckfield, East Sussex, Naval & Military Press Ltd, 2004 (1re éd. 1962) (ISBN 1-84574-058-0, OCLC 276814706). 
(en) Ronald Gill et John Groves, Club Route in Europe: The History of 30 Corps from D-Day to May 1945, MLRS Books, 2006 (1re éd. 1946) (ISBN 978-1-905696-24-6). 
(en) Stephen Ashley Hart, Colossal Cracks: Montgomery's 21st Army Group in Northwest Europe, 1944–45, Mechanicsburg, Stackpole Books, 2000 (ISBN 0-8117-3383-1, OCLC 70698935). 
(en) Max Hastings, Overlord: D-Day and the Battle for Normandy 1944, Pan Books, coll. « Pan Grand Strategy », 1999 (1re éd. 1984) (ISBN 0-330-39012-0). 
(en) Alexander Rodger, Battle Honours of the British Empire and Commonwealth Land Forces, Marlborough, The Crowood Press, 2003 (ISBN 1-86126-637-5). 
(en) Daniel Taylor, Villers-Bocage Through the Lens, Old Harlow, Battle of Britain International, 1999 (ISBN 1-870067-07-X, OCLC 43719285). 
(en) Simon Trew et Stephen Badsey, Battle for Caen, Stroud, Sutton Publishing, coll. « Battle Zone Normandy », 2004 (ISBN 0-7509-3010-1, OCLC 56759608). 
(en) Chester Wilmot et Christopher Daniel McDevitt, The Struggle For Europe, Ware, Hertfordshire, Wordsworth Editions Ltd, 1997 (1re éd. 1952) (ISBN 1-85326-677-9, OCLC 39697844). 
(en) Hubert Meyer, Grenadiers: The Story of Waffen SS General Kurt "Panzer" Meyer, Stackpole Books, U.S.; New Ed edition, 2005 (1re éd. 1957) (ISBN 0-8117-3197-9). 
(en) Michael Reynolds, Sons of the Reich: The History of II SS Panzer Corps in Normandy, Arnhem, the Ardennes and on the Eastern Front, Casemate Publishers and Book Distributor, 2002 (ISBN 0-9711-7093-2). 
(en) Stephen E. Ambrose, The Supreme Commander: The War Years of Dwight D. Eisenhower, Roundhouse Publishing, 2001 (1re éd. 1971) (ISBN 1-57806-206-3). 
(en) Stephen Ashley Hart, Sherman Firefly Vs Tiger: Normandy 1944 (Duel): Normandy 1944, Osprey Publishing, 2007 (ISBN 1-84603-150-8). 
(en) G.S. Jackson, 8 Corps: Normandy to the Baltic, Smalldale, MLRS Books, 2006 (1re éd. 1945) (ISBN 978-1-905696-25-3). 
(en) Tim Saunders, Hill 112: Battles of the Odon - 1944, Pen & Sword Books Ltd, 2001 (ISBN 1-5809-7056-7). 
(en) Frederick P. Steinhardt, Panzer Lehr Division 1944-45, vol. 1, Solihull, West Midlands, Helion, coll. « WWII German Military Studies », 2008 (ISBN 978-1-874622-28-4, OCLC 60514050)
(en) Russell F. Weigley, Eisenhower's Lieutenants: The Campaigns of France and Germany, 1944–1945, Sidgwick & Jackson Ltd, 1981 (ISBN 0-283-98801-0)
 Portail du Royaume-Uni   Portail de la Seconde Guerre mondiale   Portail de l’histoire militaire   Portail de Caen
L'opération Pamphlet, également appelée convoi Pamphlet, est une opération militaire de la Seconde Guerre mondiale, menée par les Alliés en janvier et février 1943 pour rapatrier la 9e division d'infanterie de l'armée australienne depuis l'Égypte. 
Lors de la traversée de l'océan Indien et le long des côtes australiennes, le convoi est protégé par plusieurs forces navales alliées contre d'éventuelles attaques des navires de guerre japonais. Vers la fin du mois de janvier 1943, les troupes de la 9e division commencent à embarquer à bord des navires de transport et l'opération commence le 4 février. Les préparatifs débutent après que les gouvernements britannique et américain ont accepté la demande du gouvernement australien de rapatrier la 9e division, mettant ainsi fin aux contributions de la Seconde force impériale australienne dans la campagne d'Afrique du Nord. Avant cette prise de décision, Winston Churchill et Franklin Delano Roosevelt ont tenté de convaincre le Premier ministre australien John Curtin de ne pas retirer les troupes australiennes jusqu'à ce que la victoire des Alliés en Afrique du Nord soit complète. Curtin n'est cependant pas disposé à accepter une telle proposition car les commandants alliés opérant dans le Pacifique Sud-Ouest jugent que l'appui de la 9e division est nécessaire pour renforcer les troupes déployées en Nouvelle-Guinée.
Le convoi est préparé dans la mer Rouge près de Massaoua, entre la fin du mois de janvier et le début du mois de février 1943. Les navires sillonnent l'océan Indien le 4 février et, après avoir fait le plein à l'atoll Addu, arrivent sains et saufs au port de Fremantle le 18 février. Durant le voyage, aucun accrochage n'a lieu entre les navires des alliés et ceux des Japonais. Quatre des navires de transport poursuivent leur navigation vers la côte est australienne ; l'un s'amarre à Melbourne le 25 février et le reste arrive à Sydney deux jours plus tard. À son retour en Australie, la 9e division apporte une contribution majeure aux opérations menées en Nouvelle-Guinée vers la fin de l'année 1943.
En 1940 et 1941, trois divisions d'infanterie et quelques unités affectées au 1er corps de l'AIF sont déployées au Moyen-Orient, où elles prennent part à plusieurs campagnes contre les forces allemandes, italiennes et françaises du régime de Vichy,. Après le déclenchement de la guerre du Pacifique, l'ensemble du corps d'armée, ainsi que les 6e et 7e divisions d'infanterie retournent en Australie pour renforcer la défense du pays.
Entre-temps, le gouvernement australien accepte les demandes des Britanniques et des Américains de conserver temporairement la 9e division au Moyen-Orient, en échange du déploiement en plus grand nombre des unités de l'armée américaine en Australie et du soutien de la Grande-Bretagne à une proposition d'étendre la Force aérienne royale australienne à 73 escadrons. La 9e division joue un rôle important durant la première bataille d'El Alamein en juillet 1942 et la seconde bataille d'El Alamein entre le 23 octobre et le 4 novembre,,,. La division perd beaucoup de ses hommes au cours de ce dernier engagement et ne prend guère part à la traque des troupes de l'Axe qui battent en retraite.
En octobre 1942, plusieurs facteurs obligent le gouvernement australien à rappeler la 9e division. En premier lieu, le gouvernement et le commandant des forces militaires australiennes, le général Thomas Blamey, ont le désir de soulager les efforts de guerre des 6e et 7e divisions durant la campagne de Nouvelle-Guinée, et Blamey pense que la 9e division est mieux préparée à cette tâche que les milices de l'armée de réserve australienne ou les unités de l'armée américaine. De son côté, le commandant des forces alliées du South West Pacific Area, le général Douglas MacArthur, fait pression sur les gouvernements américain et australien pour qu'ils demandent des renforts lors des offensives contre les positions japonaises. Ensuite, le gouvernement australien souhaite concentrer son armée dans un seul théâtre, étant donné la difficulté croissante de trouver des renforts après les pertes subies par la 9e division au Moyen-Orient, mais aussi les difficultés politiques associées à la mise en œuvre des procédures permettant aux unités de milice de servir hors du pays. À cela s'ajoute une baisse considérable du moral des soldats en cas de séjour prolongé en dehors du territoire australien.
Le 17 octobre 1942, le Premier ministre australien John Curtin envoie un télégramme diplomatique au Premier ministre britannique Winston Churchill afin de demander le retour de la 9e division en Australie. Dans le télégramme, Curtin déclare que, en raison de la pénurie de main-d'œuvre en Australie et des exigences liées à la guerre du Pacifique, il n'est plus possible de fournir suffisamment de renforts pour soutenir la division au Moyen-Orient. Le gouvernement britannique s'oppose à cette demande, sous prétexte que la 9e division est un atout indispensable pour la prochaine offensive à El Alamein. Le 29 octobre, soit six jours après le début de la bataille, Curtin envoie un autre télégramme à Churchill, déclarant que l'Australie a besoin de la division dans le Pacifique afin de participer à de nouvelles offensives. Le 1er novembre, le président américain Franklin Delano Roosevelt écrit à Curtin pour lui proposer le déploiement d'une division supplémentaire de l'armée américaine en Australie, en échange de quoi la 9e division devait rester au Moyen-Orient. Curtin, sous la pression de MacArthur, rejette cette proposition le 16 novembre et demande à nouveau le rapatriement de la 9e division.
Le 21 novembre 1942, le général Harold Alexander, commandant en chef du Middle East Command, informe le général Leslie Morshead du prochain rapatriement de la 9e division,. Le 2 décembre, Churchill affirme au gouvernement australien avoir essayé de convaincre Roosevelt de laisser rentrer la 9e division, mais que les répercussions stratégiques qui en résulteraient pourraient réduire de 30 000 hommes l'effectif des forces militaires américaines présentes en Grande-Bretagne et en Afrique du Nord. Il affirme également qu'en raison d'une pénurie de navires, les équipements lourds de la 9e division devaient rester au Moyen-Orient. Le 3 décembre, Roosevelt écrit à Curtin pour lui suggérer de laisser la 9e division rester au Moyen-Orient jusqu'à la défaite définitive des forces de l'Axe en Afrique du Nord. Le président promet également à Curtin que la 25e division d'infanterie sera transférée en Australie au cours du mois de décembre,. À la suite de ces messages, le gouvernement australien demande conseil à Blamey et MacArthur pour savoir s'il est nécessaire que la 9e division retourne au pays avec l'ensemble de ses équipements lourds. Les deux hommes affirment que ce ne serait pas nécessaire car les Américains fourniront tous les équipements indispensables aux hommes de la 9e division après leur retour en Australie.
Le 8 décembre, Curtin insiste de nouveau sur la nécessité de renvoyer la 9e division en Australie dès que possible, afin de compenser les pertes subies par l'Armée de terre à la suite des dernières épidémies de maladies tropicales ; d'autant plus que la présence de la division est indispensable pour les préparatifs des offensives alliées dans le Pacifique. Dans son message, il accepte que les équipements lourds soient laissés au Moyen-Orient et exige que la division retourne en Australie avec le strict minimum, afin de se préparer au combat dans le Pacifique Sud-Ouest. Aucun autre débat sur la question n'a lieu et, le 15 décembre, Churchill informe Curtin que les navires de transport seront disponibles vers la fin du mois janvier pour rapatrier la 9e division et une partie de ses équipements.
La contribution des troupes de la 9e division dans la seconde bataille d'El Alamein prend fin le 5 novembre 1942. Elles prennent la route le 30 novembre et arrivent en Palestine le 9 décembre. Par la suite, la division établit son camp dans une localité située entre Gaza et Qastina, où certains soldats prennent le temps de se reposer, tandis que d'autres s'entraînent. De nombreux hommes de la division se voient également obtenir une permission. Le 22 décembre, l'ensemble des troupes de la division participe à un défilé militaire à l'aéroport de Gaza,.
Les préparatifs du convoi commencent vers la fin du mois de décembre 1942. Le 26 décembre, tous les commandants des unités de la Première force impériale australienne (AIF) au Moyen-Orient sont informés de l'opération, connue d'abord sous le nom de code « Liddington ». Un plan de sécurité renforcée est mis en place pour l'occasion, et le personnel subalterne est informé du transfert de ses unités en Égypte. De nombreux membres de l'AIF croient au début se préparer à de nouvelles offensives en Méditerranée, mais à mesure que les préparatifs avancent, il devient évident que les unités sont sur le point d'entreprendre un long voyage en mer. Au début du mois de janvier 1943, l'artillerie, les chars et les autres équipements lourds de la 9e division sont entreposés dans les dépôts d'armes et, le 16 janvier, la division commence à se déplacer vers la zone du canal de Suez, d'où elle doit embarquer,. Au cours de cette période, tout le personnel affecté au RDP (Reinforcement Depot in Palestine) de l'AIF se regroupe avec la 9e division, augmentant de manière significative le nombre de passagers autorisés à embarquer. Pour rejoindre le point d'embarquement, la division se déplace en groupes ; quelques-uns passent un jour ou deux dans un camp de transit à Qassin, où tous les véhicules ayant servi au transport sont remis aux autorités britanniques. Avant de quitter le Moyen-Orient, la 9e division s'entraîne au débarquement et à la guerre dans la jungle. En janvier, chaque brigade passe trois jours à faire des exercices sur un terrain accidenté près de Bayt Jibrin. La plupart des commandants de brigade et plusieurs officiers de chacun des bataillons d'infanterie suivent également des formations de courte durée en opération militaire amphibie avec des experts britanniques sur les lacs Amer, en Égypte.
Vers la fin de l'année 1942, la Royal Navy apporte sa contribution au rapatriement de la 9e division en affectant quatre grands navires de transport de troupes à l'opération. Au début, le Comité des chefs d'état-major britannique propose à Churchill de traverser l'océan Indien sans escorte de protection mais, étant donné que la partie est de l'océan est à portée des forces navales japonaises basées à Singapour, dont les sous-marins ont déjà attaqué quelques navires près d'Aden, cette proposition est jugée risquée, d'autant plus qu'il est peu probable que le mouvement de tant de troupes puisse être gardé secret,. De plus, la navigation sans escorte du convoi viole une politique de longue date consistant à affecter au moins un capital ship pour protéger les convois de troupes dans cette région, et n'aurait donc pas été accepté par le gouvernement australien. En novembre, le Comité des chefs d'état-major décide d'attribuer une escorte au convoi, en omettant toutefois de donner des détails sur le nombre de navires affectés.
Les bateaux utilisés pour l'opération sont les paquebots RMS Aquitania, l'Île-de-France, le SS Nieuw Amsterdam et le Queen Mary ; ces quatre navires ont déjà transporté des soldats australiens dans divers endroits, dont le Moyen-Orient,. Avant leur arrivée à Suez, les paquebots de ligne étaient chargés de transporter le personnel militaire des Alliés sur de longues distances. L'Aquitania arrive d'Australie le 5 janvier, le Queen Mary arrive du Royaume-Uni le 18 janvier, le Nieuw Amsterdam arrive le 31 janvier après avoir voyagé le long des côtes de l'Afrique de l'Est et enfin l'Île-de-France, qui arrive à Suez vers la fin du mois de janvier,. Outre les quatre paquebots, le croiseur auxiliaire SS Queen of Bermuda est réquisitionné par les Alliés pour renforcer l'escorte du convoi et embarquer le personnel australien. Les quatre paquebots de ligne sont armés de canons anti-aériens opérés par du personnel qualifié, ainsi que deux canons de 6 pouces chacun. L'opération consistant à faire naviguer ensemble ces navires de l'Égypte à l'Australie est désignée Opération Pamphlet.
Les soldats de l'AIF commencent à embarquer dans les navires de troupes le 24 janvier 1943. Comme les ports du canal de Suez sont trop petits pour que les quatre navires puissent être chargés simultanément, le processus d'embarquement est organisé de façon que les cinq navires du convoi puissent naviguer séparément le long du nord de la mer Rouge, pour ensuite se regrouper près de Massaoua, en Érythrée italienne. Les destroyers britanniques HMS Pakenham, HMS Petard, HMS Derwent et HMS Hero ainsi que le destroyer grec Reine Olga quittent la Mediterranean Fleet pour protéger les navires de troupes contre d'éventuelles attaques des sous-marins japonais lors de leur passage dans la mer Rouge,,.
Le Queen Mary est le premier navire à terminer son chargement et quitte Port Tewfik le 25 janvier. Trois jours plus tard, le paquebot mouille l'ancre à Massaoua et les soldats à bord sont obligés de supporter la forte chaleur des cabines jusqu'à la reprise du voyage. Entre le 25 et le 30 janvier, l'Aquitania embarque les soldats de la 20e brigade d'infanterie. L'Île-de-France termine à son tour son chargement et quitte l'Égypte le 28 janvier, alors que le Nieuw Amsterdam et le Queen of Bermuda lèvent l'ancre le 1er février. Au total, 30 985 Australiens embarquent à bord du Queen of Bermuda et des autres paquebots reconvertis ; l'Aquitania en transporte 6 953, le Nieuw Amsterdam 9 241, l'Île-de-France 6 531, le Queen Mary 9 995 et le Queen of Bermuda 1 731,. Après le départ du convoi, 622 membres du personnel de l'AIF restent au Moyen-Orient ; ce chiffre est progressivement réduit à moins de 20 en mars 1943.
Le matin du 4 février, les cinq navires du convoi se retrouvent au large de l'île de Périm, sur la mer Rouge, et atteignent Aden plus tard dans la journée,. Les destroyers quittent le convoi au passage du cap Guardafui et sont remplacés par le croiseur lourd HMS Devonshire et le croiseur léger HMS Gambia. Le capitaine James Bisset, commandant du Queen Mary, est désigné commodore de l'opération. Les quatre grands paquebots naviguent en tête du convoi et, suivant le rythme du Queen of Bermuda, les autres navires se déplacent à une vitesse de 17 nœuds, alors que les paquebots naviguent généralement à une vitesse beaucoup plus élevée. Ayant prévu de reprendre au plus vite ses activités habituelles avec le Queen Mary, Bisset n'approuve pas l'idée de naviguer avec un convoi de plusieurs navires, car cela augmenterait considérablement le temps nécessaire pour terminer le voyage,.
Lorsqu'il atteint l'océan Indien, le convoi navigue vers le sud-est. Les navires manœuvrant ensemble en zigzag, les officiers chargé du quart ont la tâche extrêmement difficile d'éviter les collisions pendant les virages fréquents. Bien qu'elles soient enthousiastes de pouvoir enfin rentrer, le voyage se fait dans des conditions très difficiles pour les troupes, notamment à cause de la chaleur des cabines bondées. Les soldats se détendent du mieux qu'ils peuvent en faisant des exercices physiques, en se bronzant ou en jouant aux cartes. Ceux qui sont à bord du Queen Mary ont cependant le privilège d'assister à des concerts donnés par une fanfare régimentaire. Les officiers de la 9e division jouissent quant à eux de conditions un peu plus favorables, ce qui est plutôt vu d'un mauvais œil par certains des autres haut gradés du convoi,. L'entraînement de la 9e division à la guerre dans la jungle se poursuit pendant le voyage ; tous les membres du personnel assistent quotidiennement à des conférences données par des officiers sur leurs expériences aux combats dans le Pacifique.
Le convoi arrive sur l'atoll Addu dans la soirée du 9 février pour se ravitailler en nourriture et faire le plein de carburant. Addu sert secrètement de base de ravitaillement pour les navires alliés voguant dans l'océan Indien – un fait ignoré par les Australiens lors de leurs passages sur l'atoll. Bien que n'ayant pas le droit de débarquer à terre, les troupes australiennes habituées au désert aride du Moyen-Orient savourent le paysage tropical de l'atoll. Après le ravitaillement des navires, le convoi continue son périple dans l'après-midi du 10 février.
Une forte escorte assure la protection du convoi durant la traversée de l'océan Indien, considéré comme l'étape la plus dangereuse du voyage, car le convoi est à portée des navires de guerre japonais basés à Singapour. Pour anticiper cette menace, l'escorte du convoi est assurée pendant plusieurs jours par la Force A de l’Eastern Fleet britannique. Cette flotte inclut les cuirassés HMS Warspite, HMS Resolution et HMS Revenge, ainsi que le croiseur léger HMS Mauritius et six destroyers. Lorsque le convoi atteint un point situé à 800 milles (1 300 km) du port de Fremantle (Australie-Occidentale), son escorte est renforcée par les croiseurs hollandais HNLMS Jacob van Heemskerck et HNLMS Tromp, ainsi que les destroyers HNLMS Tjerk Hiddes et HNLMS Van Galen,.
Les navires arrivent à Fremantle le 18 février. En apercevant les côtes australiennes, les soldats laissent éclater leur joie et un tonnerre d'applaudissements se fait entendre sur les ponts des navires. Le Nieuw Amsterdam et le Queen of Bermuda s'amarrent dans le port de Fremantle Harbour, tandis que les trois autres navires de troupes jettent l'ancre à Gage Roads. Pendant que les membres de la 9e division d'Australie-Occidentale débarquent, les navires chargent les provisions et le courrier. Le Queen of Bermuda quitte le convoi à Fremantle et ses 517 passagers sont transférés dans le Nieuw Amsterdam, ce qui provoque un surpeuplement considérable du paquebot pour le reste du trajet.
Le gouvernement Curtin pense que si le reste du convoi traverse les eaux australiennes, il pourrait être victime d'une attaque des navires de guerre et sous-marins japonais. Lors d'une réunion tenue le 17 février, le Conseil de guerre envisage de transporter les soldats restants par voie ferrée. Ce projet est abandonné à cause de la capacité limitée du Trans-Australian Railway. Il faudrait en effet plusieurs mois à la compagnie pour transporter les 30 000 soldats de la division. Le Conseil recommande donc de poursuivre le convoi avec la « protection maximale possible ». En raison de la présence des sous-marins japonais au large des côtes australiennes, des mesures de sécurité draconiennes sont mises en place après l'arrivée du convoi à Fremantle : les communications civiles entre l'Australie-Occidentale et la côte Est sont coupées pendant plusieurs jours, et Curtin ordonne que les médias ne diffusent aucune information sur les déplacements de la 9e division. Lors d'un briefing le 24 février, Curtin déclare aux journalistes qu'il n'a pas bien dormi depuis trois semaines à cause des préoccupations liées la sécurité du convoi,.
Lorsqu'il quitte Fremantle le 20 février, le convoi est escorté par le HNLMS Jacob van Heemskerck, le HNLMS Tjerk Hiddes et le croiseur léger australien HMAS Adelaide. Pour éviter tous les navires et les sous-marins ennemis opérant au large des côtes australiennes, l'itinéraire du convoi a été tracé pour atteindre l'Australie par le sud. L'escorte est renforcée le 24 février lorsque le convoi est rejoint par la Force d'intervention no 44, dépêché de Sydney le 17 février, et qui inclut le croiseur lourd HMS Australia et les destroyers américains USS Bagley, USS Helm et USS Henley. L'Adelaïde et les navires de guerre néerlandais quittent le convoi peu de temps après pour escorter le Nieuw Amsterdam jusqu'à Melbourne, où le paquebot accoste dans l'après-midi du 25 février. La Force d'intervention no 44 escorte les navires restants jusqu'à Sydney, en naviguant le long des côtes sud de la Tasmanie avant de remonter la côte est australienne. Au passage de l'extrémité est du détroit de Bass, l'escorte est renforcée par le Jacob van Heemskerck et le destroyer français Le Triomphant,. Les trois paquebots arrivent à Sydney le 27 février 1943, achevant alors l'opération Pamphlet sans le moindre incident,,. Malgré la confidentialité de l'opération, de grandes foules se rassemblent autour de Port Jackson pour assister à l'arrivée des navires. Le Queen Mary jette l'ancre au large de Bradleys Head et les deux autres paquebots amarrent à Woolloomooloo. Curtin annonce officiellement le rapatriement de la 9e division dans un discours prononcé devant la Chambre des représentants le 23 mars.
Les navires ayant participé à l'opération Pamphlet sont rapidement affectés dans d'autres tâches. Après le débarquement des troupes à Fremantle, le Queen of Bermuda part pour le Royaume-Uni le 3 mars. Le 6 mars, le Nieuw Amsterdam quitte Melbourne à destination de San Francisco en passant par la Nouvelle-Zélande, avec à son bord  2 189 militaires. Le paquebot arrive dans la ville californienne le 22 mars. Après avoir embarqué 350 soldats français libres et environ 150 femmes et enfants, l'Île-de-France quitte Sydney pour Durban le 16 mars. Le 22 mars, le Queen Mary s'embarque pour le Royaume-Uni avec à son bord 8 326 militaires américains. Naviguant à 28 nœuds, il arrive à Gourock (Écosse) exactement un mois plus tard. Quant à l'Aquitania, il quitte Sydney à peu près à la même heure que le Queen Mary et arrive à New York le 4 mai.
Après leur arrivée en Australie, tous les membres de la 9e division bénéficient d'une permission de trois semaines. Les hommes se rassemblent ensuite dans la capitale de leur État d'origine et assistent à des marches de bienvenue, organisées à la fois pour saluer la contribution de la division au Moyen-Orient et pour annoncer une campagne d'obligations de guerre. À l'issue de ces festivités, la division se regroupe dans des camps d'entraînement situés sur le plateau d'Atherton, dans le Nord du Queensland, où elle termine l'entraînement à la guerre dans la jungle. Comme l'effectif de la division est encore très important à la suite des renforts assignés avant le départ au Moyen-Orient, le surplus d'hommes est transféré dans les unités de la première force impériale australienne. En septembre 1943, la 9e division participe à une offensive contre les forces japonaises pendant la campagne de Salamaua-Lae, en Nouvelle-Guinée,. Sans le rapatriement de la division, une partie de cette mission aurait été confiée à des unités de milice beaucoup moins expérimentées.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Operation Pamphlet » (voir la liste des auteurs).
(en) John Coates, Bravery above blunder: the 9th Australian Division at Finschhafen, Sattelburg, and Sio, Oxford University Press, 1999. .
(en) John Coates, An Atlas of Australia's Wars, OUP Australia & New Zealand, 11 janvier 2007 (ISBN 9780195559149). .
(en) David Day, Reluctant nation: Australia and the allied defeat of Japan 1942-45, Oxford University Press, 5 octobre 1992 (ISBN 9780195534535). .
(en) Peter J. Dean, MacArthur's Coalition: US and Australian Military Operations in the Southwest Pacific Area, 1942-1945, University Press of Kansas, 23 mars 2018 (ISBN 9780700626045). .
(en) Marcus Faulkner et Peter Wilkinson, War at Sea: A Naval Atlas, 1939–1945, Naval Institute Press, 15 mai 2012 (ISBN 9781591145608). .
(en) G. Hermon Gill, Royal Australian Navy 1942 - 1945 - Australia in the War of 1939 - 1945 - Series 2 Navy Volume II, Australian War Memorial, 1968. .
(en) Richard Hall, Backroom briefings : John Curtin's war, National Library of Australia, 1997 (ISBN 0642106886 et 9780642106889, OCLC 44039853). .
(en) Paul Hasluck, The Government and the People 1939-1941, Volume 1, Australian War Memorial, 1965. .
(en) Mark Johnston, That magnificent 9th : an illustrated history of the 9th Australian Division, 1940-46, Allen & Unwin, 2002 (ISBN 1865086541 et 9781865086545, OCLC 50572126). .
(en) J. Kent Layton, The Edwardian superliners : a trio of trios, Amberley Publishing, 2015 (ISBN 9781445614380 et 1445614383, OCLC 851154660). .
(en) Gavin Long, The Six Years War : A concise history of Australia in the 1939-45 war., Australian War Memorial, 1973 (ISBN 0642993750 et 9780642993755, OCLC 866782). .
(en) Barton Maughan, Australia in the War of 1939-1945 Vol. III: Tobruk and El Alamein, Naval and Military Press, 12 mars 2014 (ISBN 9781783310067). .
(en) Peter Plowman, chap. 17 « Operation Pamphlet », dans Across the sea to war : Australian and New Zealand troop convoys from 1865 through two World Wars to Korea and Vietnam, Rosenberg, 2003 (ISBN 9781877058066 et 1877058068, OCLC 53472836, lire en ligne). .
(en) Jürgen Rohwer, Chronology of the war at sea, 1939-1945 : the naval history of World War II, Naval Institute Press, 2005 (ISBN 1591141192 et 9781591141198, OCLC 62878612). .
(en) S.W. Roskill, The War at Sea, 1939-1945, vol. 2 : The Period of Balance, Her Majesty's Stationery Office, 1957. .
(en) Adrian Threlfall, Jungle Warriors : From Tobruk to Kokoda and beyond, how the Australian Army became the world's most deadly jungle fighters, Allen & Unwin, 2014 (ISBN 9781742372204 et 1742372201, OCLC 868814151). .
9e division d'infanterie (Australie) Portail de la Seconde Guerre mondiale   Portail de l’Australie   Portail de l’océan Indien
L'opération Perch est une offensive britannique de la Seconde Guerre mondiale menée du 7 au 14 juin 1944, au cours de la bataille de Normandie. L'opération a pour but d'encercler et de prendre la ville occupée de Caen, un des objectifs majeurs des Alliés durant les premières étapes de l'invasion du Nord-Ouest de l'Europe. Une résistance allemande féroce combinée à des erreurs du commandement britannique font échouer l'opération avant que ses objectifs ne soient atteints.
L'opération est planifiée initialement pour être menée juste après le débarquement britannique du 6 juin, et prévoit une progression du XXXe corps britannique au sud-ouest de Caen. Cette opération exigeait la libération rapide de la ville, mais trois jours après l'invasion, l'objectif reste toujours aux mains des Allemands : les plans sont donc modifiés. Perch reçoit le renfort du Ier corps britannique afin d'effectuer une attaque en tenaille. Dès le 7 juin, le flanc ouest formé du XXXe corps avance vers le sud et se retrouve engagé dans une bataille acharnée face à de puissantes forces allemandes pour la conquête de la ville de Tilly-sur-Seulles. Elle changera de mains plusieurs fois avant sa libération. Le Ier corps est engagé deux jours plus tard à partir de la tête de pont de l'Orne, sécurisée par les parachutistes britanniques au cours de l'opération Tonga. Mais leurs forces ne progressent que faiblement face à une résistance déterminée et aux contre-attaques incessantes des Allemands. Face aux pertes élevées des Britanniques et à la faible probabilité d'un effondrement rapide des Allemands, l'offensive à l'est de Caen est abandonnée le 13 juin.
Pendant ce temps, à l'ouest, la pression américaine permet d'ouvrir une brèche au sein des lignes allemandes. Afin de garder une certaine fluidité dans le déroulement des opérations, la 7e division blindée britannique est déplacée vers Tilly-sur-Seulles. Elle reçoit l'ordre d'avancer par la brèche dans le but d'effectuer une attaque sur le flanc des Allemands afin de les forcer à reculer. Après deux jours d'intenses combats, dont la bataille de Villers-Bocage, la position de la division est jugée intenable et, le 14 juin, l'ordre est donné de battre en retraite. Des plans sont élaborés afin de reprendre l'attaque dès que la 7e division blindée sera renforcée, mais ces plans sont abandonnés quand une forte tempête s'abat sur la Manche, interrompant ainsi les opérations des renforts alliés.
La décision d'exploiter la brèche créée et la manière de conduire la bataille qui s'ensuit sont controversées. Selon les historiens, l'opportunité de prendre Caen est manquée dès le début des combats, à la suite des erreurs de commandement au niveau de la division et du corps britannique. Cependant, afin de contrer l'offensive britannique, les Allemands sont contraints d'engager leurs plus puissantes réserves blindées dans un rôle de défense, leur causant ainsi de lourdes pertes et les empêchant de lancer des opérations de contre-offensive.
La description de cette opération est basée dans une large majorité sur des sources d'origine anglo-saxonne. En effet, les Américains et les Britanniques ont été et sont toujours plus prolifiques dans l'édition d'ouvrages couvrant la période de la Seconde Guerre mondiale, et donc les opérations concernant la bataille de Normandie, que ne l'ont été ou ne le sont les Allemands. Il peut donc apparaître à la lecture de certains passages de l'article, que les faits détaillés soient plus accentués d'un point de vue anglo-saxon qu'allemand.
La ville normande de Caen est un des objectifs du Jour J pour la 3e division d'infanterie britannique qui débarque sur Sword Beach le 6 juin 1944. La capture de la ville, bien qu'« ambitieuse », est décrite par l'historien L. F. Ellis comme l'objectif le plus important du débarquement normand assigné au Ier corps du lieutenant-général Crocker. L'opération Overlord prévoit que la 2e armée britannique sécurise la ville puis forme une ligne de front depuis Caumont-l'Éventé jusqu'au sud-est de Caen, dans le but de prendre le contrôle des terrains d'aviation et de protéger le flanc gauche de la 1re armée américaine pendant qu'elle évolue vers Cherbourg. La prise de Caen et de ses environs fournit à la 2e armée une zone de manœuvre satisfaisante pour ensuite pousser au sud et capturer Falaise, qui permettra à son tour d'avancer vers la droite sur Argentan puis finalement vers la Touques. Le terrain entre Caen et Vimont est particulièrement ouvert, sec et propice à des opérations offensives rapides. Depuis que les forces alliées surpassent les Allemands en chars et en unités mobiles, faire évoluer la bataille vers des actions plus rapides est dans leur intérêt.
Selon sa planification pré-Jour J, l'opération Perch a pour objectif de faire planer sur les Allemands la menace d'un contournement britannique au sud-ouest de Caen. L'opération est dévolue au XXXe corps ; la 50e division d'infanterie (Northumbrian), débarquée sur Gold Beach le 6 juin, est chargée d'avancer rapidement vers l'intérieur des terres afin de capturer Bayeux et la route vers Tilly-sur-Seulles,. La 7e division blindée, renforcée par la 8e brigade blindée doit ensuite prendre sa relève et effectuer une nouvelle avancée entre Tilly-sur-Seulles et le Mont Pinçon,.
Après son débarquement sur Gold Beach à 7 h 30 le 6 juin, le XXXe corps réussit à créer sept points de sortie de la plage et avance de 8 km dans les terres. Mais à la suite de lourds combats dans Le Hamel il est incapable de remplir tous ses objectifs du Jour J avant la tombée de la nuit. Des patrouilles atteignent les faubourgs de Bayeux et établissent le contact avec des éléments de la 3e division d'infanterie canadienne qui a débarqué sur Juno Beach,. Le 47 Commando des Royal Marines avance le long de la côte afin d'établir la jonction avec les Américains en mouvement dans les terres depuis Omaha Beach et atteint presque Port-en-Bessin situé à moins de 5 km. Au cours de l'après-midi le 84e corps d'armée allemand ordonne à sa réserve, le Kampfgruppe Meyer, de frapper le flanc de la 50e division au nord de Bayeux. En route pour mener cette action, un des bataillons reçoit l'ordre de se diriger sur Omaha Beach affaiblissant ainsi la force de la contre-attaque. La tactique échoue créant de lourdes pertes. Le 7 juin, la majeure partie de la 7e division blindée britannique est débarquée à temps et le XXXe corps sécurise ses derniers objectifs du Jour J, dont Bayeux et Port-en-Bessin,. Au cours de la même journée, le 84e corps lance sa dernière réserve disponible, la Mobile brigade 30, en direction de Gold Beach dans l'idée de réitérer la contre-attaque de la veille ; l'attaque échoue et la brigade est anéantie au nord de Bayeux. Les rescapés des deux contre-attaques allemandes ratées sont alors repoussés vers une poche au nord de la ville par l'avancée anglo-américaine ; néanmoins les Américains l'ignorent.
Tout ne va pas pour le mieux pour les forces ayant débarqué sur Sword Beach. La 3e division d'infanterie du Ier corps attaque vers l'intérieur des terres en direction de Caen comme prévu, mais doit détourner certains de ses éléments afin de maîtriser les positions allemandes solidement tenues tout au long des 15 km de la route menant à la ville. Entre ses forces progressivement diluées et son soutien blindé retardé du fait de la congestion des plages du débarquement, la division ne dispose pas d'assez d'élan pour atteindre Caen le Jour J et se retrouve stoppée juste à sa périphérie par la 21e Panzerdivision.
Le 9 juin, Caen est toujours fermement tenue par les Allemands, et le commandant des forces alliées, le général Bernard Montgomery, se réunit alors avec les lieutenants-généraux Miles Dempsey et Omar Bradley, respectivement commandant de la 2e armée britannique et de la 1re armée américaine, afin de décider d'une nouvelle stratégie à adopter pour la 2e armée. Caen doit être prise en tenaille, et cette opération reçoit comme nom de code Wild Oats,. Le bras est de la tenaille doit être constitué de la 51e division d'infanterie (Highland) et de la 4e brigade mécanisée britannique du Ier corps. Les blindés et les Highlanders doivent traverser au niveau de la tête de pont sur l'Orne et du terrain gagné à l'est de l'Orne par la 6e division aéroportée britannique au cours de l'opération Tonga, puis attaquer vers le sud en direction de Cagny, 10 km au sud-est de Caen. Le XXXe corps doit, quant à lui, former le bras ouest de la tenaille. À la suite d'un changement dans les plans de l'opération Perch, la 7e division blindée doit, au lieu de passer par le mont Pinçon, virer à l'est, traverser la rivière Odon pour prendre Évrecy et les hauteurs près de la ville (le point 112),. Pour terminer l'encerclement, le parachutage de la 1re division aéroportée britannique entre les deux bras est suggéré, mais le commandant des forces aériennes alliées, l'Air Chief Marshal Sir Trafford Leigh-Mallory s'oppose à cette idée. Il refuse de larguer la division en Normandie, prétextant que ce parachutage dispersera trop la division pour lui permettre d'atteindre ses objectifs, et que la zone de largage est dans tous les cas trop dangereuse pour ses pilotes,. Malgré la « colère amère » de Montgomery face à l'intransigeance de Leigh-Mallory, l'attaque en tenaille est lancée sans sa composante aéroportée ; selon l'historien Hubert Meyer, elle est finalement intégrée à l'opération Perch, et Wild Oats est abandonnée en tant qu'opération séparée.
En réponse à l'invasion, le Ier Panzerkorps SS est transféré de la 7e armée au Panzergruppe West à la fin de la journée du 7 juin. Le commandant de l'OB-West, le Generalfeldmarschall Gerd von Rundstedt, donne l'ordre au groupe placé sous le commandement du général Geyr von Schweppenburg de préparer une contre-attaque pour le 10 juin, mais celle-ci est annulée par le Generalfeldmarschall Erwin Rommel car les forces nécessaires à l'opération ne peuvent être réunies à temps. Malgré tout, les unités allemandes disponibles quittent leurs zones d'attente et sont envoyées au combat pour contenir les têtes de pont alliées. Le Ier Panzerkorps SS est une puissante formation composée de la Panzer Lehr Division (une des plus fortes divisions de l'armée allemande), des « adolescents fanatiques » de la 12e Panzerdivision SS Hitlerjugend et des vétérans de la 21e Panzerdivision. Malgré la perte de 200 véhicules au cours de leur trajet de 140 km depuis Chartres en raison d'attaques aériennes, les éléments de tête de la Panzer Lehr arrivent durant la nuit du 9 juin dans la zone de Tilly-sur-Seulles, face au XXXe corps, ; ils sont détournés de leur mission d'opposition au Ier corps, pour finalement affronter le XXXe corps à la suite de l'avancée victorieuse de la 50e division et empêcher toute nouvelle percée. Des éléments de la 12e Panzer SS, de la 21e Panzer, ainsi que des rescapés de la 716e division d'infanterie font mouvement vers des positions autour de Caen afin d'affronter le Ier corps.
La contre-attaque des trois Panzerdivisions du Ier Panzerkorps n'a pas lieu, mais plusieurs attaques sont lancées contre les plages contrôlées par les forces anglo-canadiennes au nord de Caen,. Dans les premières heures du 9 juin, les survivants du Kampfgruppe Meyer et de la Mobile Brigade 30 font éclater la poche au nord de Bayeux. Plus tard le même jour, le XXXe corps établit un contact terrestre avec les Américains, tandis que la 50e division d'infanterie (Northumbrian) atteint le Nord-Est des faubourgs de Tilly-sur-Seulles et se retrouve face aux chars de la Panzer Lehr. Au cours de l'après-midi, la Panzer Lehr et la 12e Panzerdivision SS contre-attaquent ; même si elles sont battues le matin suivant, une compagnie britannique est anéantie. Le 10 juin, la 7e division blindée récupère le terrain perdu par la 50e Northumbrian, avec l'aide de la 56e brigade d'infanterie qui lui est alors détachée. À la fin de la journée, la division a atteint la périphérie nord-ouest de Tilly-sur-Seulles et le jour suivant, des éléments entrent dans la ville et sécurisent le carrefour principal. L'occupation britannique est cependant brève, car la Panzer Lehr lance plusieurs contre-attaques, forçant le retrait britannique. Les tentatives ultérieures de la 50e Northumbrian s'enlisent dans le bocage normand, sans arriver à vaincre la formidable résistance offerte par la Panzer Lehr.
À compter du 11 juin, le groupe d'armées B allemand souhaite remplacer ses forces blindées, opposées à la 2e armée, par des divisions d'infanterie pour que ses chars puissent se concentrer sur la zone de Carentan et protéger ainsi Cherbourg. Cependant, à la suite des attaques lancées par la 2e armée et face à l'opposition d'Adolf Hitler, Rommel est incapable d'orchestrer ce mouvement. Le jour suivant, il reçoit l'ordre d'Hitler de ne pas battre en retraite et de repousser la tête de pont alliée de l'est vers l'ouest en commençant par celle mise en place sur l'Orne.
Tandis que le XXXe corps se bat pour le contrôle de Tilly-sur-Seulles, sur le front du Ier corps, la 51e division d'infanterie (Highland) et la 4e brigade blindée sont en retard pour rejoindre leurs positions, ce qui repousse l'attaque prévue au 12 juin. Le 10 juin, l'infanterie allemande, appuyée par les blindés, lance de nombreuses attaques contre la 6e division aéroportée britannique, en position sur la tête de pont de l'Orne dans l'attente de l'arrivée de la 51e Highland et de la 4e division blindée. Les parachutistes tiennent solidement et contre-attaquent grâce au soutien de l'artillerie navale ; un officier allemand capturé affirme que son « bataillon a été virtuellement anéanti » au cours des 12 heures de combat. Dans la soirée, les Allemands tentent de reprendre Ranville, mais cette attaque est aussi stoppée et contrée, les parachutistes leur infligeant à nouveau de lourdes pertes. La formation de la 51e Highland arrive au cours de la soirée. Le matin suivant, elle lance un assaut sur Bréville. Alors que celui-ci est repoussé en causant de lourdes pertes, d'autres éléments de la division sécurisent rapidement Touffréville,. Au cours de l'après-midi du 11 juin, le régiment d'infanterie des Queen's Own Rifles of Canada et les 1st Hussars lancent une attaque afin de prendre Le Mesnil-Patry pour faciliter l'avancée de la 69e brigade d'infanterie de la 50e division ; la bataille du Mesnil-Patry est un échec cuisant et coûteux.
Le 12 juin, de nouvelles attaques allemandes sont lancées depuis la zone de Bréville contre la tête de pont sur l'Orne. Les combats durent toute la journée et les pertes sont importantes des deux côtés, mais au cours de la soirée les Allemands se replient. Afin de combler la brèche au sein du périmètre britannique, la décision est prise de sécuriser Bréville. Une attaque victorieuse est lancée par le 12e bataillon de parachutistes qui capture le village aux alentours de minuit. Mais sur les 160 hommes qui ont participé à l'attaque, 141 sont blessés ou tués,. Enfin, la 51e Highland fait face à une forte résistance de la part de la 21e Panzerdivision au cours de ses efforts pour avancer au sud de Saint-Honorine et, même aidée des Highlanders, elle est incapable de progresser, entraînant l'annulation, le 13 juin, de l'offensive à l'est de Caen.
Tandis que l'encerclement de Caen est au point mort, sur le flanc droit du XXXe corps, à la jonction entre la 2e armée britannique et la 1re armée américaine, une situation potentiellement favorable est sur le point de voir le jour. Depuis le débarquement, les Britanniques et les Américains ont détruit cinq groupes de combat allemands dont les réserves du 84e corps d'armée, laissant seule la 352e division d'infanterie pour couvrir le secteur de Trévières–Agy. La 352e est sans cesse en action depuis la défense d’Omaha Beach le 6 juin et reçoit peu de renforts en remplacement de ses lourdes pertes. Sous la pression de la 1er et de la 2e division d'infanterie américaine, le flanc gauche de la 352e est enfoncé. Sa position étant devenue intenable, la division reçoit la permission de se replier vers Saint-Lô dans la nuit du 9 au 10 juin. Ce mouvement crée un trou de 12 km au sein des lignes allemandes près du village de Caumont-l'Éventé, surnommé par les Alliés la « brèche de Caumont »,. Seul le bataillon de reconnaissance de la 17e Panzergrenadier division SS reste en position. Il est toujours dans la zone alors que le reste de la division fait mouvement plus à l'ouest pour préparer une attaque contre les Américains à Carentan. Les Allemands élaborent un plan pour faire monter la 2e Panzerdivision afin de colmater la brèche, mais le 10 juin, la majeure partie de la division se trouve alors entre Amiens et Alençon et ne pourra pas être sur place avec toutes ses forces avant trois jours. Réticent à engager la 2e Panzer avant qu'elle ne soit complètement rassemblée, le général Hans Freiherr von Funck du XLVII. Panzerkorps est néanmoins amené à précipiter l'envoi du bataillon de reconnaissance de la division vers Caumont avec pour ordre de tenir les hauteurs de la ville. De plus, le commandant du Ier Panzerkorps SS, Sepp Dietrich, ordonne à son unique réserve, le 101e bataillon Panzer SS, de se positionner derrière la Panzer Lehr et la 12e Panzer SS pour couvrir son flanc gauche ouvert. Anticipant l'importance pour les Britanniques des hauteurs près de Villers-Bocage, la 2e compagnie du 101e bataillon Panzer SS, sous le commandement de Michael Wittmann et avec seulement six chars Tigre I, est d'ores et déjà positionnée sur la cote 213 près de Villers-Bocage. Le 12 juin, elle arrive depuis Beauvais après cinq jours de route,.
Le même jour, l'opération Perch est modifiée. Conscient de l'opportunité offerte, Dempsey, en concertation avec le lieutenant-général Gerard Bucknall, commandant le XXXe corps, et le major-général George Erskine, commandant la 7e division blindée, ordonne à ce dernier de désengager ses blindés du combat des environs de Tilly-sur-Seulles. La 7e blindée fait donc mouvement afin d'exploiter l'ouverture créée dans les lignes allemandes, dans le but de prendre la ville de Villers-Bocage et d'enfoncer le flanc de la Panzer Lehr,. Une crête, située à 2,6 km à l'est de la ville devient leur objectif ; l'état-major pense que la présence des blindés britanniques sur les arrières de la Panzer Lehr, occupant les hauteurs et bloquant d'importantes lignes de communication, pousserait la division allemande à battre en retraite ou à déposer les armes,,. En soutien à la manœuvre de flanc de la 7e blindée, la 50e division d'infanterie (Northumbrian) doit maintenir la pression sur la division allemande aux environs de Tilly-sur-Seulles. Dans le même temps, des éléments du Ve corps américain doivent avancer. La 1re division d'infanterie américaine est chargée d'arracher Caumont à ses défenseurs et de sécuriser les hauteurs des environs, tandis que la 2e division d'infanterie doit attaquer en direction de Saint-Lô.
Bien que le besoin d'agir rapidement pour tirer avantage de la vulnérabilité allemande se fasse sentir, la 7e blindée se redéploie lentement et passe la matinée du 12 juin à tenter d'avancer vers Tilly-sur-Seulles comme le précise ses ordres initiaux. À midi, une réunion se tient entre le major-général Erskine et le brigadier Hinde, l'officier commandant la 22e brigade blindée. Hinde reçoit l'ordre d'avancer immédiatement à travers la brèche. Épaulée par la 131e brigade d'infanterie britannique, la 7e division blindée transfère la 56e brigade d'infanterie à la 50e Northumbrian. Maintenant constitués des brigades de la 131e d'infanterie et de la 22e brigade blindée, les éléments de tête de la 7e blindée se mettent en route. Le 8e régiment de hussards irlandais (régiment de reconnaissance de la 7e division blindée) commence par reconnaître la route que la brigade doit prendre ; le reste de la division quitte le village de Trungy aux alentours de 16 h. Quatre heures plus tard, la formation principale approche de Livry après une avancée de 19 km sans opposition, les 10 derniers kilomètres parcourus étant en terrain tenu par les Allemands. Une faible résistance est rencontrée au nord de Livry. Malgré la destruction des chars Cromwell de tête du 8e Hussards par des canons anti-char de la compagnie d'escorte de la division Panzer Lehr, les fusiliers et les chars continuent leur avancée et en deux heures, la résistance allemande est détruite,.
Espérant maintenir les Allemands dans l'ignorance de son objectif, alors que les troupes arrivent dans le voisinage de « la Mulotière », Hinde ordonne une pause pour la nuit. Les 8e et 11e régiments de hussards (les blindés légers de la division) partent alors en reconnaissance sur les flancs. Le 11e Hussards ne rencontre aucune résistance sur le flanc droit et établit la jonction avec la 1re division d'infanterie américaine près de Caumont, alors que sur le flanc gauche, le 8e Hussards localise des éléments de la division Panzer Lehr à environ 3 km.
L'avancée britannique reprend vers 5 h 30. Environ trois heures plus tard, l'avant-garde du 22e groupe-brigade tactique blindé, une formation ad hoc composée de différents éléments de la 7e division blindée principalement issus de la 22e brigade blindée, arrive par l'entrée ouest de Villers-Bocage,. Au cours de la demi-heure qui suit, un escadron du régiment blindé du 4e comté de London Yeomanry, avance en direction de la cote 213, située sur les hauteurs à l'est du village. Le reste du régiment ainsi qu'une compagnie d'infanterie se positionnent à l'entrée est du village et le long de la route principale.
Aux environs de 9 heures, les éléments britanniques de tête tombent dans une embuscade tendue par une poignée de chars Tigre I de la 2e compagnie du 101e bataillon Panzer SS positionnés sur la cote 213,,,. Un Tigre, sous le commandement de Michael Wittmann, contourne la colonne du 4e comté de London Yeomanry puis entre dans Villers-Bocage en détruisant plusieurs chars, des half-tracks et des transports de troupes. Il engage par la suite d'autres blindés britanniques pénétrant dans la ville par l'ouest avant de tenter de se replier,. Cependant, le Tigre de Wittmann est bientôt immobilisé, obligeant l'équipage à l'abandonner et à fuir vers Château-Orbois afin d'alerter la division Panzer Lehr,. En moins de 15 minutes, une quinzaine de chars, deux canons antichars et une quinzaine de véhicules de transport sont détruits par le 101e bataillon Panzer SS, la grande majorité étant attribuée à Wittmann,.
Au cours de la matinée, un bataillon d'infanterie britannique du 22e groupe-brigade tactique blindé prend position pour défendre la ville. Pendant ce temps, les troupes situées en-dehors de la ville sur la cote 213 se retrouvent isolées nécessitant l'organisation d'une force pour tenter de les dégager. Mais celle-ci est incapable de progresser en direction de la crête, et quand des forces allemandes supplémentaires arrivent dans les environs, entre 11 heures et 13 heures, l'escadron bloqué dépose les armes,,. D'autres troupes allemandes harcèlent maintenant d'autres éléments du 22e groupe-brigade tactique blindé le long de la route de retour vers Livry.
Les chars de la Panzer Lehr arrivent bientôt avec l'ordre de bloquer les sorties nord et ouest de Villers-Bocage, mais se retrouvent face à des canons antichars britanniques, et plusieurs blindés sont mis hors service avant que les positions britanniques ne soient réduites au silence. L'assaut allemand qui suit, lancé par le 101e bataillon Panzer SS, tourne à l'embuscade dans le centre-ville. Plusieurs chars Tigre et un Panzer IV sont détruits grâce à l'action combinée de canons antichars, d'un Sherman Firefly et de l'infanterie. Les chars allemands endommagés sont ensuite incendiés, et les infanteries allemandes et britanniques continuent de s'affronter durant le reste de l'après-midi. Les positions britanniques sont soumises à des tirs d'artillerie lourde, et plusieurs attaques allemandes sont repoussées par des tirs d'artillerie,. Une compagnie britannique est submergée tandis qu'un peloton est fait prisonnier, et que le quartier-général du bataillon se retrouve sous un feu nourri.
Le brigadier Hinde décide que les positions britanniques sont intenables et que son groupe-brigade tactique doit se replier jusqu'au lendemain vers la cote 174, sur les hauteurs à l'ouest de Villers-Bocage près d'Amayé-sur-Seulles. À 20 heures, la retraite commence avec le soutien de l'artillerie et s'accomplit, en grande partie sans encombre.
Le matin du 14 juin, Montgomery abandonne l'idée de la manœuvre en tenaille sur Caen, car il ne peut mobiliser les « forces suffisantes pour agir offensivement sur les deux flancs ». Il propose que le XXXe corps continue seul son offensive « coup de poing » ; l'activité de la 51e division (Highland) sur le flanc est est « mise entre parenthèses ».
La 50e division Northumbrian continue ses attaques vers le sud afin de concentrer l'attention des Allemands sur elle et non sur la 7e division blindée ; le 14 juin, appuyée par l'ensemble de l'artillerie de la division et aidée de la Royal Air Force, la 50e division lance une attaque avec deux brigades afin de capturer les villages de La Senaudière, La Belle Épine, Lingèvres et Verrières,. En fonction de la réussite de ces offensives, une attaque ultérieure serait alors lancée afin de capturer le village de Hottot-les-Bagues. Dans le but de préparer cette option, une mission de reconnaissance est mise en place le soir précédent ; mais les Panzergrenadiers de la Panzer Lehr infligent de lourdes pertes aux Britanniques. Les pertes allemandes sont inconnues, même si au moins un char est détruit.
L'assaut principal commence à 10 h 15 le matin suivant quand la 151e brigade d'infanterie britannique appuyée par des chars du 4e/7e Royal Dragoon Guards, avance en direction de Lingèvres et Verrières. Les défenseurs allemands n'ouvrent le feu que lorsque les Britanniques sont à moins de 150 m et ce n'est qu'au bout de cinq heures de combat que le 6e Durham Light Infantry (DLI), appuyé par un soutien d'artillerie important, arrive à bout des positions allemandes. Les compagnies continuent d'avancer et prennent Verrières, où aucun Allemand n'est présent, mais les progressions suivantes rencontrent la résistance de l'infanterie et des chars allemands.
Le 9e DLI est également pris sous le feu nourri des mitrailleuses allemandes et se retrouve forcé d'engager ses compagnies de réserve pour briser le front ennemi. Entre midi et 13 h 30, le bataillon prend Lingèvres et installe des positions de canons antichars dans le village, mais la plupart d'entre elles sont mises hors service lors de la première contre-attaque allemande,,. Deux chars Panther sont repérés approchant du village par le sergent Wilfred Harris, commandant d'un Sherman Firefly,. Harris engage le premier char à une distance d'un peu plus de 350 m, le détruisant et endommageant le second. Tandis qu'Harris repositionne son blindé pour avoir un meilleur angle de tir, un chasseur de char dirigé par le major John Mogg, le commandant du bataillon, finit de détruire le deuxième Panther,. D'autres groupes de chasseurs de char attaquent un autre Panther, alors qu'un M4 Sherman britannique est détruit et qu'un troisième Panther est mis hors service par un Sherman,. Trois autres Panther font alors mouvement vers le village ; Harris détruit le véhicule de tête avant son entrée dans Lingèvres et les deux autres au sein même du village, bien que l'un réussisse à atteindre le centre de Lingèvres avant que son équipage ne s'enfuie.
Après de lourds combats, la 231e brigade d'infanterie remplit tous ses objectifs avant la tombée de la nuit et effectue la jonction avec la 151e brigade d'infanterie. Le DLI dénombre 353 disparus, et bien que la division soit incapable de briser les défenses de la Panzer Lehr, neuf chars allemands sont mis hors de combat.
Une fois le retrait des Britanniques de Villers-Bocage effectif, le 14 juin, le groupe organise une position défensive tout autour du village appelée « zone de brigade ». La localisation de cette position est contestée par les historiens. Carlo D'Este affirme qu'elle se situait entre Amayé-sur-Seulles et Tracy-Bocage, près de la cote 174. Dan Taylor situe lui la zone aux environs du quartier-général tactique de la brigade, sur la cote 174 et présente une carte montrant la brigade plus au sud du village d'Amayé-sur-Seulles ; un avis soutenu par l'historien français Henri Marie. George Forty imagine la zone au nord de Tracy-Bocage, près du hameau de Saint-Germain basée sur un rapport de l'officier commandant le groupe de la 22e brigade blindée qui situe sa position à l'est d'Amayé-sur-Seulles où se trouve Saint-Germain. Le combat qui s'ensuit le 14 juin, est connu sous le nom de la « bataille de l'île » ou « position de l'île »,, ce nom étant inspiré du compte-rendu postérieur à l'action de la 22e brigade blindée. D'autres noms ont été donnés à cette phase de combat dont « la bataille de la zone de brigade » et « la bataille d'Amayé-sur-Seulles ». Forty et Taylor sont d'accord sur le fait que la zone faisait moins de 2 km2 de superficie,.
La division Panzer Lehr fait mouvement de sorte qu'il lui est maintenant possible de se défendre contre les assauts répétés de la 50e division d'infanterie (Northumbrian) et elle peut même attaquer l'incursion de la 7e division blindée ; ces attaques sont appuyées par la 1re compagnie du 101e bataillon Panzer SS. Le bataillon de reconnaissance de la 2e Panzerdivision, avec d'autres petites unités d'infanterie, s'est aussi déployé pour faire face à la brigade, bien que le régiment de la Panzerdivision ne prenne pas part à la bataille car il n'a pas encore atteint le front,.
Maintenant, la 131e brigade d'infanterie composée d'un bataillon d'infanterie et d'un régiment blindé, fait mouvement vers Livry ; toute la matinée du 14 juin, la 131e brigade garde ouverte la route depuis la zone de brigade vers Livry ; la zone de Briquessarrd, tandis que des chasseurs bombardiers Hawker Typhoon lancent des attaques contre les positions allemandes près de la zone. L'infanterie allemande signalée en mouvement en direction des lignes britanniques est alors l'objet de tirs de l'artillerie lourde alliée, brisant ainsi l'attaque initiale. Aux alentours de 9 heures, de plus en plus d'infanterie se retrouve dans la zone de brigade. Trop près cette fois pour permettre une concentration de tirs de l'artillerie, des combats éclatent avec un peloton britannique submergé. Une contre-attaque de chars et d'infanterie repousse les Allemands et permet de restaurer les positions mais les Allemands soumettent alors les Britanniques à des tirs de snipers, des bombardements de mortiers et, à 14 heures, à d'intenses tirs d'artillerie. À 19 heures, un important assaut se déroule en deux temps, appuyé par un long bombardement d'artillerie et par les chars. Il frappe la zone de brigade du nord au sud,,. Les lignes britanniques sont enfoncées et leur quartier général encerclé avant que l'attaque ne soit finalement repoussée, les combats cessant aux environs de 22 h 30.
Bien que confiant dans l'idée que la position puisse être tenue, l'incapacité de la 50e Northumbrian à effectuer une percée dans les lignes de la Panzer Lehr et à soulager la 7e division blindée conduit à la décision de faire reculer le groupe-brigade tactique et à niveler ainsi la ligne de front,. La retraite, nom de code opération Aniseed, commence juste après minuit,. Une couverture est fournie grâce à un bombardement de la RAF sur Aunay-sur-Odon et Évrecy, qui détruit un char Tigre et en met trois autres hors de combat, infligeant aux Allemands 29 nouvelles pertes,. Le feu nourri de l'artillerie est dirigé vers le nord et le sud de la route de repli, mais les Allemands n'interviennent pas.
Il est estimé qu'entre 700 à 800 pertes ont été infligées aux Allemands au cours de la bataille et entre 8 et 20 chars détruits dont plusieurs Tigres,,. Les pertes britanniques comptabilisées sont limitées, avec seulement trois chars. Michael Reynolds conteste les chiffres annoncés pour les pertes allemandes, les trouvant exagérées. Le brigadier Hinde, dans son compte-rendu officiel postérieur à l'action, écrit qu'« il est discutable que les dépenses en munitions d'artillerie et en armes légères puissent être justifiées par l'ampleur des efforts ennemis ».
Au cours des jours suivants, les combats continuent entre la 50e Northumbrian et la Panzer Lehr. Le 15 juin, le XXXe corps affirme avoir détruit au moins 70 chars allemands, et le 18 juin l'infanterie britannique entre une nouvelle fois dans Tilly-sur-Seulles. Rencontrant peu d'opposition, la ville est sécurisée le jour suivant ; la ville a changé 23 fois de mains avant sa libération finale.
Le même jour une attaque est lancée sur Hottot-les-Bagues. Malgré une résistance acharnée de la Panzer Lehr, l'infanterie britannique prend pied dans le village mais est rapidement repoussée par les contre-attaques allemandes appuyées par des chars. Les Britanniques arrivent à reprendre le village et à le tenir face aux nouveaux assauts allemands, mais en nombre insuffisant pour sécuriser leur position, ils sont contraints à la retraite au cours de la nuit, et Hottot-les-Bagues se retrouve de nouveau aux mains des Panzergrenadiers.
La 7e division blindée recule afin d'obtenir le soutien de la 33e brigade blindée britannique, mais le 19 juin, une forte tempête traversant la Manche désorganise les opérations d'approvisionnement des plages du débarquement, et les nouvelles offensives sont abandonnées.
À la suite de ces mauvaises conditions météo, les opérations britanniques sont en partie mises entre parenthèses. Les Allemands profitent de ce mauvais temps pour améliorer leurs défenses notamment en renforçant leurs positions d'infanterie avec des champs de mines et des mitrailleuses lourdes placés dans les bois aux alentours de Caen. Les Britanniques ne relanceront leur prochaine grande offensive que le 25 juin, sous le nom de code opération Epsom.
Les pertes subies lors de cette bataille par les deux camps ne sont pas connues de manière exacte et ne sont donc que des approximations par rapport à ce que diverses sources ont pu comptabiliser.
Alors que les chiffres des pertes pour cette opération ne sont connus qu'à la fin juin, la division Panzer Lehr annonce avoir perdu 2 972 hommes et rapporte la destruction de 51 chars et canons d'assaut, auxquels s'ajoutent 82 autochenilles (halftracks) et 294 autres véhicules. Le 16 juin, la 12e Panzerdivision SS recense 1 417 tués ou blessés et le 26 juin elle annonce avoir perdu 41 chars. Du début du mois de juin jusqu'au 16, la 21e Panzerdivision recense 1 864 pertes. Avant l'invasion, la division compte 112 chars alors qu'au 16 juin, elle n'en compte plus que 85 aptes au combat, et un nombre inconnu en réparation. Au cours de l'opération Perch, le 101e bataillon Panzer SS comptabilise 27 pertes et au 16 juin n'a plus que 15 chars opérationnels ; 9 chars ont été détruits et 21 autres sont en cours de réparation.
À la fin du mois de juin, la 7e division blindée recense 1 149 pertes et au moins 38 chars perdus pendant l'opération Perch,,. De son côté, la 50e division d'infanterie (Northumbrian) comptabilise un total de 4 476 tués ou blessés.
Le système britannique et du Commonwealth d'« honneur de bataille » reconnaît en 1956, 1957 et 1958, la participation à l'élargissement de la tête de pont, menée au cours de l'opération Perch. Une unité se voit décerner l'honneur de Port En Bessin, une autre formation l'honneur de Sully, quatre unités l'honneur de Bréville, et 11 régiments l'honneur de Villers-Bocage. En outre, pour participation à l'élargissement de la tête de pont entre le 14 et le 19 juin, dix unités se voient attribuer l'honneur de Tilly-Sur-Seulles.
L'idée de dépasser la division Panzer Lehr par la brèche créée dans les lignes allemandes s'est avérée difficile à mettre en place. L'historien George Forty estime que « bien qu'il fût clair que la décision finale de Monty était d'envoyer les rats du désert sur le flanc droit, il n'est pas complètement clair qu'il souhaitait réellement entreprendre un contournement par la droite. » Forty cite ensuite le commandant de la 7e division blindée George Erskine, qui déclare que les deux idées viennent de lui, et qu'il pense que la manœuvre aurait pu être menée 24 heures plus tôt. John Buckley partage son point de vue sur le fait que le mouvement de flanc aurait pu être lancé plus tôt. Dan Taylor va plus loin, suggérant que bien que le général Bucknall du XXXe corps soit au courant pour la brèche depuis 24 heures, il était empêché d'en profiter à cause du commandant de la 2e armée, Miles Dempsey, qui était toujours occupé à ce moment-là par l'opération Wild Oats. L'historien officiel de la campagne, L.F. Ellis, estime que Bucknall organisa la manœuvre mais seulement après consultation de Dempsey. L'historien Carlo D'Este écrit que « bien que l'idée avait été certainement très étudiée au 30e corps, le problème était que Bucknall n'avait absolument rien fait pour la mettre en place avant que Dempsey n'arrive sur place… [et] n'incite le commandant du corps à agir ». Un consensus d'opinion parmi les historiens consent à dire que Dempsey est l'auteur du développement du plan du contournement ainsi que de sa réalisation,,,.
L'échec de l'opération pousse Dempsey à écrire juste après qu'il n'y avait « aucune chance qu'une opération improvisée avec des troupes aéroportées puisse capturer Caen ou élargir la tête de pont sur le front du XXXe corps. Il est clair dorénavant que Caen ne peut être prise qu'avec des armes lourdes et nous n'avons ni les hommes ni les munitions pour cela en ce moment ». Après la guerre, il ajouta que « cette attaque de la 7e division blindée aurait dû réussir. Mon sentiment est que Bucknall et Erskine auraient dû démissionner à la suite de cet échec… l'ensemble des manœuvres de cette bataille fut un désastre. Leur décision de se retirer [de Villers-Bocage] a été donnée par le commandant du corps ainsi que par Erskine ». Bien que D'Este trouve les commentaires de Dempsey excessivement durs, les historiens les comprennent généralement, estimant qu'une grande opportunité de capture rapide de Caen ait été gâchée par Bucknall,,. Soutien inconditionnel de Dempsey, John Buckley déclare que Bucknall n'était pas préparé à soutenir l'attaque une fois les problèmes connus et qu'Erskine n'était pas apte à mener à bien la tâche à accomplir. Le major Ellis est pour sa part moins critique, estimant certes le résultat immédiat des combats comme décevant mais pensant qu'avec la résistance opiniâtre de la Panzer Lehr et l'arrivée inattendue de la 2e Panzerdivision, la 7e division blindée « pouvait difficilement réussir sur tous les fronts ». Cependant ce point de vue est réfuté par Michael Reynolds qui écrit que « les chars de la 2e Panzer n'étaient nulle part aux alentours de Villers-Bocage à ce moment-là ».
Hubert Meyer affirme que les principales raisons de l'échec de l'opération Perch viennent de l'incapacité de la 50e division et de ses blindés à tenir tête à la division Panzer Lehr, de l'effondrement des 51e divisions d'infanterie (Highland) et de la contre-attaque rapide lancée par les éléments de tête de la 2e Panzerdivision. Une autre raison avancée est une infanterie insuffisante allouée à l'offensive. Michael Reynolds écrit que deux bataillons d'infanterie et la majorité de la 1re brigade de fusiliers de la 7e division blindée restèrent inutilisés jusqu'au 13 juin. Il identifie de plus trois brigades d'infanterie désœuvrées qui auraient pu être engagées lors du contournement par la droite avec la 7e blindée quand elle passa à l'action ; il accuse Bucknall de n'avoir pas pu rassembler assez de forces au bon endroit au bon moment. Cette analyse est soutenue par D'Este, alors que Bucknall défend sa décision en déclarant que « la 49e [division] … [n'avait] pas d'expérience récente au combat et qu'il était important de les engager pour leur premier assaut dans une bataille correctement coordonnée, et non de les jeter pêle-mêle au milieu d'un combat de blindés comme c'était le cas dans les environs de V[illers]-B[ocage] et Amaye ». Selon John Buckley, le facteur le plus crucial lié à l'échec de l'opération provient d'un problème au niveau de la chaîne de commandement. L'historien Terry Copp note que Miles Dempsey continuait à sous-estimer les forces et l'engagement des Allemands pour défendre les territoires qu'ils détenaient tandis que Mungo Melvin estime que Dempsey et la 2e armée ont montré des signes de faiblesse en manœuvrant leurs formations subordonnées ; en ne leur donnant pas de tâches définies, d'intentions claires et en ne leur offrant pas la liberté de décider de quelle façon opérer (ce qui semble être une critique du commandement de mission).
Chester Wilmot éclaire d'une lumière différente le résultat de l'opération Perch, parlant d'un succès stratégique. « Par l'engagement prématuré de ses blindés, Rommel a retardé l'avancée britannique, mais en procédant ainsi, il a joué le jeu de Montgomery, car une fois les Panzerdivisions engagées dans la bataille face à la 2e armée, elles ne pouvaient plus être utilisées pour leurs propres tâches offensives ». L'historien Stephen Badsey note que le message de Montgomery à Bradley, « Caen est la clé pour Cherbourg », était en partie vrai ; la menace britannique d'une percée au-delà de Caen immobilisait les divisions blindées allemandes, les forçant à rester engagées sur le front britannique sans avoir la possibilité de contre-attaquer les Américains. Badsey estime que les interférences d'Hitler dans la campagne ont sauvé la réputation militaire de Rommel ; en raison de l'inadaptation du Cotentin aux opérations blindées, les difficultés rencontrées dans le déplacement et la mise en place d'un tel redéploiement et la puissance de la force anglo-canadienne auraient mené à une défaite plus rapide et complète de l'armée allemande en Normandie. Badsey écrit aussi que l'ordre d'Hitler du 12 juin fixait le programme du reste de la campagne.
(en) John Buckley, British Armour in the Normandy Campaign 1944, Abingdon, Taylor & Francis, 2006 (1re éd. 2004) (ISBN 0-415-40773-7, OCLC 154699922). 
(en) John Buckley, The Normandy Campaign 1944: Sixty années on, Routledge, 2007 (1re éd. 2006) (ISBN 978-0-415-44942-7). 
(en) Major Ewart W. Clay, The Path of the 50th: The story of the 50th (Northumbrian) Division in the Second World War, Aldershot, Gale and Polden, 1950 (OCLC 12049041). 
(en) Terry Copp, Fields of Fire: The Canadians in Normandy, Toronto, University of Toronto Press, 2004 (1re éd. 2003) (ISBN 0-8020-3780-1, OCLC 56329119). 
(en) Patrick Delaforce, Churchill's Desert Rats: From Normandy to Berlin with the 7th Armoured Division, Sutton Publishing Ltd; New edition edition, 2003 (1re éd. 1999) (ISBN 0-7509-3198-1). 
(en) Carlo D'Este, Decision in Normandy: The Real Story of Montgomery and the Allied Campaign, Londres, Penguin Books Ltd, 2004 (1re éd. 1983) (ISBN 0-14-101761-9, OCLC 44772546). 
(en) Major L.F. Ellis, Capitaine G.R.G. Allen R.N., Lieutenant-Colonel A.E. Warhurst et Air Chief-Marshal Sir James Robb, Victory in the West, Volume I: The Battle of Normandy, Uckfield, East Sussex, Naval & Military Press Ltd, 2004 (1re éd. 1st. pub. HMSO, 1962) (ISBN 1-84574-058-0, OCLC 276814706). 
Ludovic Fortin, Les Chars britanniques en Normandie, Histoire & Collections, 2005, 176 p. (ISBN 2915239320). 
(en) Ronald Gill et John Groves, Club Route in Europe: The History of 30 Corps from D-Day to May 1945, MLRS Books, 2006 (1re éd. 1946) (ISBN 978-1-905696-24-6). 
(en) Gordon A. Harrison, Cross-Channel Attack, Center of Military History, United States Army, Washington DC, 2002 (1re éd. 1951) (lire en ligne). 
(en) Stephen Ashley Hart, Colossal Cracks: Montgomery's 21st Army Group in Northwest Europe, 1944–45, Mechanicsburg, Stackpole Books, 2007 (1re éd. 2000) (ISBN 0-8117-3383-1, OCLC 70698935). 
(en) Max Hastings, Overlord: D-Day and the Battle for Normandy 1944, Pan Books, coll. « Pan Grand Strategy », 1999 (1re éd. 1984) (ISBN 0-330-39012-0). 
(en) Capitaine Martin Lindsay et Capitaine M.E. Johnson, History of 7th Armoured Division: June 1943 - July 1945, MLRS Books, 2005 (1re éd. 1945) (ISBN 978-1-84791-219-0). 
Henri Marie, Villers-Bocage: Normandy 1944, Bayeux, Editions Heimdal ; édition bilingue, 2004 (1re éd. 1993) (ISBN 978-2-84048-173-7). 
(en) Hubert Meyer, The 12th SS: The History of the Hitler Youth Panzer Division: Volume I, Mechanicsburg, Stackpole Books, 2005 (1re éd. 1994) (ISBN 978-0-8117-3198-0). 
(en) Major P. B. Randel, R.A. (ill. W. H. Crawford), A short history of 30 Corps in the European Campaign 1944–1945, MLRS Books, 2006 (1re éd. 1945) (ISBN 978-1-905973-69-9). 
(en) Michael Reynolds, Steel Inferno: I SS Panzer Corps in Normandy, Da Capo Press Inc, 2001 (1re éd. 1997) (ISBN 1-885119-44-5). 
(en) Alexander Rodger, Battle Honours of the British Empire and Commonwealth Land Forces, Marlborough, The Crowood Press, 2003 (ISBN 1-86126-637-5). 
Colonel Charles Perry Stacey et Major C.C.J. Bond (trad. Bureau des traductions du Secrétariat d'État), Histoire officielle de la participation de l'Armée canadienne à la Seconde Guerre mondiale : La campagne de la victoire : les opérations dans le Nord-Ouest de l'Europe, 1944-1945, vol. III, Ottawa, Imprimeur de la Reine, 1960, 887 p. (présentation en ligne, lire en ligne).  
(en) Frederick P. Steinhardt, Panzer Lehr Division 1944-45, vol. 1, Solihull, West Midlands, Helion, coll. « WWII German Military Studies », 2008 (ISBN 978-1-874622-28-4, OCLC 60514050). 
(en) Daniel Taylor, Villers-Bocage Through the Lens, Old Harlow, Battle of Britain International, 1999 (ISBN 1-870067-07-X, OCLC 43719285). 
(en) Simon Trew et Stephen Badsey, Battle for Caen, Stroud, Sutton Publishing, coll. « Battle Zone Normandy », 2004 (ISBN 0-7509-3010-1, OCLC 56759608). 
(en) Dan Van Der Vat, D-Day; The Greatest Invasion, A People's History, Toronto, Madison Press Limited, 2003 (ISBN 1-55192-586-9, OCLC 51290297). 
(en) Russell F. Weigley, Eisenhower's Lieutenants: The Campaigns of France and Germany, 1944–1945, Sidgwick & Jackson Ltd, 1981 (ISBN 0-283-98801-0). 
(en) Chester Wilmot et Christopher Daniel McDevitt, The Struggle For Europe, Ware, Hertfordshire, Wordsworth Editions Ltd, 1997 (1re éd. 1952) (ISBN 1-85326-677-9, OCLC 39697844). 
Philippe Corvé, « Déluge de feu sur Tilly-sur-Seulles » (site sur les combats à Tilly-sur-Seulles, avec des informations sur les musées et le cimetière britannique).
(en) Ian A Paterson, « History of the British 7th Armoured Division » (site sur les activités de la division en Normandie).
(en) « A Short History of the 8th Armoured Brigade: D-Day to « The Island ». », sur Warlinks. Portail de la Normandie   Portail de la Seconde Guerre mondiale
L'opération Spring est une opération militaire menée par les forces alliées, principalement le Canada, pendant la Seconde Guerre mondiale. Elle s'est déroulée au sud de Caen lors de la bataille de Normandie entre le 25 et le 27 juillet 1944. Elle a pour but de fixer les forces allemandes, principalement les divisions blindées, à l'est du front pour faciliter à l'ouest l'opération Cobra menée par les Américains qui tentent de percer le front dans le sud du Cotentin.
Cette opération est menée par le 2e Corps canadien commandé par le lieutenant general (en France, général de corps d'armée) Guy Simonds. Elle s'oppose au gros des forces blindées allemandes, principalement le 1er Corps de SS-Panzer du SS-oberstgruppenführer (général de groupe d'armée SS) Sepp Dietrich qui obtient un succès défensif certain.
Dans la nuit du 24 au 25 juillet, à la lueur de projecteurs anti-aériens et avec l'appui de chars et de l'artillerie, Simonds lance l'infanterie canadienne au sud de Caen, sur les trois axes de May-sur-Orne, Verrières et Tilly-la-Campagne pour atteindre en profondeur Fontenay-le-Marmion, Rocquancourt et Garcelles-Secqueville, et peut-être ouvrir la route de Falaise. À l'exception de la prise du village de Verrières par le Royal Hamilton Light Infantry du lieutenant-colonel J. M. Rockingham, toutes les autres actions canadiennes échouent face à la résistance allemande de la nuit et de la matinée. Quand le commandement allié envisage de relancer de nouvelles actions en fin d'après-midi, ce sont les blindés allemands qui passent à la contre-attaque et repoussent les Canadiens sur leur ligne de départ.
Cette opération est très coûteuse en vies humaines. Au total, elle cause plus de 1 500 pertes canadiennes, dont environ 450 tués au combat. C’est, pour les forces canadiennes, l’opération la plus importante en pertes humaines de la Seconde Guerre mondiale, après le débarquement de Dieppe, qui fait, sur environ 5 000 combattants, 3 367 pertes dont 907 morts au combat.
L'opération Spring est aussi emblématique de l'incompréhension, par le commandement suprême des forces alliées, de la stratégie utilisée par le général britannique Bernard Montgomery. Le général américain Dwight David Eisenhower veut une guerre de mouvement, avec la prise de gains territoriaux importants. Mais Montgomery s'en tient toujours à des actions d'envergure limitée même pour la prise de Caen car il se heurte continuellement, tout au long de la bataille de Normandie, à une résistance allemande acharnée. Il s'en tient en fait à l'exposé initial de sa stratégie : attirer le gros des forces allemandes à l'est du front pour permettre la percée à l'ouest en direction de la Bretagne. Alors qu'Eisenhower veut une action décisive pour percer sur la route de Falaise, Montgomery donne des instructions verbales à Simonds de limiter l'engagement des troupes canadiennes.
L'échec de l'opération Spring et la réussite de l'opération Cobra valent à Montgomery la perte de son commandement sur les troupes américaines et à Simonds de vives critiques.
La prise de la ville de Caen et de sa plaine environnante est considérée comme très importante pour permettre aux Alliés d'y construire des aérodromes. Elle est initialement l'un des objectifs du Jour J, le premier jour du débarquement, le 6 juin 1944, pour le 21e Groupe d’armées britannique. De plus, Caen étant située sur l'Orne, sa prise permet à la 2e armée britannique aux ordres du lieutenant-general (général de corps d'armée) Miles Dempsey et au 2e Corps canadien du lieutenant-general Simonds d'avoir une tête de pont sur l'autre rive de la rivière, et ainsi de mieux protéger le flanc est de toutes contre-attaques allemandes.
La conquête de la ville est beaucoup plus difficile que prévu, provoquant des pertes importantes parmi les soldats canadiens et britanniques. Les forces de la VIIe armée allemande du SS-obergruppenführer (général d'armée-SS) Paul Hausser et du 5e groupe Panzer ouest du general der Panzertruppe (général d'armée) Heinrich Eberbach présentes dans cette zone lors du débarquement sont fortement affaiblies par les combats, mais elles reçoivent d'importants renforts blindés d'autres régions. Arrivent : le 18 juin la 2e Panzerdivision et en provenance de Belgique la 1re SS-Leibstandarte Adolf Hitler, le 23 juin de Pologne la 9e SS-Hohenstaufen et la 10e SS-Frundsberg et le 28 juin de Toulouse la 2e SS-Das Reich.
Les Alliés font plusieurs tentatives pour capturer la ville et ses environs en juin et juillet 44, avec pour objectif de dégager la plaine de Caen pour établir des pistes d'aviation en complément de l'aérodrome de Carpiquet pour la chasse et l'appui aérien. Les diverses opérations lancées par le general (général d'armée) Bernard Montgomery, commandant en chef des forces terrestres, sur Caen et au sud de Caen sont toujours sujettes à polémique. Montgomery est satisfait de sa stratégie qu'il trouve conforme à celle présentée et approuvée à Londres le 15 mai : « la 2e armée britannique a pour rôle de mener l'assaut à l'ouest de l'Orne et d'engager des opérations au sud et au sud-est pour s'assurer des aérodromes et protéger le flanc est de la 1re armée américaine, qui devra se saisir de Cherbourg. Par la suite, la 2e armée pivotera sur sa gauche et présentera un front solide contre les manœuvres adverses venant de l'est. » Les opérations s'enchaînent mais sans résultats décisifs, la partie nord de Caen ne tombe que le 10 juillet, après de longues opérations, sans jamais que Montgomery envisage de changer de stratégie : opérations Perch du 7 au 15 juin, Epsom du 25 au 29 juin, Windsor le 4 juillet, Charnwood le 8 juillet, Jupiter le 10 juillet. Le franchissement de l'Orne et le contrôle du sud de Caen n'est possible qu'après les opérations Greenline (15 juillet), Pomegranate (16 juillet), Atlantic (17 au 21 juillet) et Goodwood (18 au 22 juillet). Toutefois, même après la prise de la ville, les plages britanniques et canadiennes continuent d'être sous le feu de l'artillerie allemande.
Le general (général d'armée) Dwight David Eisenhower ne perçoit pas les choses de la même façon que Montgomery, et juge l’avance trop lente et les pertes humaines trop importantes : 34 700 pertes canado-britanniques, dont 6 010 tués et 62 028 pertes américaines, dont 10 641 tués. Le commandant suprême allié rencontre le lieutenant-general (général de corps d'armée) Omar Bradley le 19 juillet et Montgomery le 20. Dès le lendemain, il confirme à ce dernier le contenu de leur entretien du 20 par lettre au ton particulièrement direct : « la plus directe qu'il lui ait encore [jamais] écrite » selon l'historien Stacey. Il demande même l’éviction de Montgomery à Winston Churchill le 23 juillet, mais il n’obtient satisfaction que le 1er août, après le succès des généraux Bradley, commandant de la 1re Armée américaine et futur commandant du 12e Groupe d'armées américain, et George S. Patton, commandant de la 3e Armée américaine lors de l'opération Cobra le 25 juillet.
Après la visite d'Eisenhower, Montgomery écrit dans une circulaire : « Nous devons améliorer et conserver sans faiblir la position déjà bonne que nous occupons sur le flanc est, et nous tenir prêts à passer à l'action de ce côté. » Il demande le 21 juillet à son état-major une opération de grande envergure pour percer le front à l'est, là où il est le plus faible, le long de la côte, à travers les marais inondés de la Dives, en direction de la Seine, face au 86e Corps allemand composé uniquement de trois divisions d'infanterie stationnaires qui n'ont toujours pas combattu. C'est en prévision de cette opération que la 1re armée canadienne est renforcée et la répartition des troupes britanniques et canadiennes sur le front réorganisée.
Mais c'est à la demande de Bradley, qui planifie à l'ouest l'opération Cobra et qui propose à l'est une opération équilibrante en direction de Falaise, que Montgomery abandonne la percée en direction de l'est pour planifier l'opération Spring, dont l'objectif est juste de fixer les panzers autour de Caen. Même si Eisenhower attend une opération d'envergure sur Falaise, Montgomery laisse Simonds planifier uniquement une opération de fixation, avec éventuellement l'exploitation d'une percée sous les ordres du commandant de corps si la possibilité se présente. Simonds déclara plus tard avoir compris qu'il s'agissait simplement d'une « "diversion" ayant pour but d'occuper l'ennemi pendant que l'offensive principale serait lancée sur le front américain. Mais il ne pouvait être question de donner cours à cette interprétation, et si elle fut bien comprise aux niveaux supérieurs, les commandants de division n'en furent pas mis au courant ».
L'attentat contre Hitler du 20 juillet ne semble pas avoir de conséquences directes sur le comportement des troupes allemandes en Normandie, mais il renforce la méfiance d'Hitler envers les chefs militaires issus de la noblesse germanique ; le relèvement du generalfeldmarschall (maréchal) von Kluge de son commandement le 16 août en est un exemple. Le Führer s'appuie de plus en plus sur les chefs SS, exaspérant ainsi les relations déjà difficiles entre la Waffen-SS et la Wehrmacht.
Après le succès de la percée américaine et l'échec de la contre-offensive allemande Lüttich, Montgomery, rétrogradé commandant du 21e groupe d'armées britannique et promu Field Marshal (maréchal), mais gardant la coordination des deux groupes d'armées américain et britannique, planifie sa propre percée à l'est du front, mais en direction du sud et non de l'est, avec les troupes canadiennes et la 1re division blindée polonaise du general brygady (général de brigade) Stanislaw Maczek (débarquée le 1er août) lors de l'opération Totalize (7 août).
Bradley délaisse en partie la Bretagne et ses ports pour retourner ses troupes américaines avec la 2e DB française du général de division Leclerc (débarquée le 1er août) face à l'est, pour initier l'encerclement des forces allemandes dans le « chaudron » de Falaise (12 au 21 août).
Les diverses opérations lancées par le general (général d'armée) Montgomery sur Caen et au sud de Caen sont toujours sujettes à polémique. Déjà en juin et juillet 1944, l’Air Chief Marshall (maréchal) Sir Trafford Leigh-Mallory, commandant en chef des forces aériennes et surtout l’Air Chief Marshal (maréchal) Sir Arthur Tedder, adjoint direct du general (général d'armée) Dwight David Eisenhower, reprochent à Montgomery la faiblesse des gains territoriaux de la plaine de Caen, rendant difficile l'installation de pistes d'aviation,. De plus, l'action du lieutenant-general (général de corps d'armée) Simonds est fortement soumise à critiques par le commandement supérieur canadien qui voit dans l'opération Spring une action devant ouvrir la route de Falaise, alors que Simonds a toujours déclaré voir cette opération comme une action de fixation d'un maximum de forces allemandes pour favoriser l'opération Cobra. C'est ainsi, en tout cas, qu'il a interprété les ordres de Montgomery.
L’action des troupes canadiennes qui participent à la prise de Caen et à l'opération Spring n’échappe pas non plus à la critique. En particulier, on reproche à ces troupes un manque de combativité. Les premiers ouvrages sont ceux de C. P. Stacey, historien officiel des troupes canadiennes en Normandie, qui fait état d'un manque de préparation des troupes canadiennes, qui montent au front insuffisamment aguerries : « Le manque d'expérience au combat exerça sans doute, en fin de compte, son effet au sein des formations canadiennes. Elles se tirèrent assez bien d'affaire, mais elles s'en seraient tirées beaucoup mieux si elles n'avaient dû apprendre leur métier à mesure qu'elles combattaient. […] Il n'est pas difficile de signaler certaines occasions au cours de la campagne de Normandie où des formations canadiennes n'exploitèrent pas au maximum leurs chances. » Quant à John A. English dans The Canadian Army and the Normandy Campaign: A Study of Failure in High Command publié en 1991, il fait reposer le poids des échecs sur le commandement canadien et principalement sur le général Simonds.
Depuis le début des années 1990, l'analyse de la situation des troupes canadiennes se renverse. Pour les plus récents ouvrages au sujet des Canadiens en Normandie, il faut faire appel à Gregory Liedtke, historien militaire spécialisé dans l’étude de l’armée allemande de 1933 à 1945 et de la guerre russo-allemande de 1941 à 1945, et qui éclaire d'un jour nouveau la bataille de Normandie. Liedtke s'appuie sur les analyses plus réalistes de Terry Copp (2003) et Ken Tout (2000). Il est intéressant de noter, dit-il, que Ken Tout va jusqu’à affirmer que « c’est nul autre que C. P. Stacey, l’historien officiel, qui a planté le couteau dans la plaie et l’a tourné. Les autres se sont rangés en file derrière Brutus, armés de couteaux encore plus aiguisés. » Le lieutenant-colonel de réserve, universitaire et historien, Roman Johann Jarymowycz, avait déjà ouvert la voie de la réhabilitation des capacités de combat et de résistance des forces allemandes en Normandie et par là même la mise en lumière des énormes efforts fournis par les troupes alliées dans la bataille des haies ou la prise de Caen. Les unités combattantes forment alors environ 50 % de l'armée allemande contre 38 % pour les armées alliées ; dans les divisions opérationnelles, la différence est plus importante, 44 % contre 20 %. En fait, les troupes allemandes sont deux fois plus efficaces sur le champ de bataille que les troupes alliées. Sur le plan matériel, les MG-maschinen gewehr (mitrailleuses allemandes) ont une cadence de tir deux fois plus élevée que les Bren et les Vickers, les chars Tigre et Panther sont supérieurs aux Sherman, Churchill et Cromwell. Une étude du colonel Trevor Dupuy évalue « qu'en toutes circonstances, le fantassin allemand fait régulièrement 50 % de victimes de plus que son homologue britannique ou américain ». La supériorité alliée tient à sa maîtrise de l'air et à ses capacités d'approvisionnement logistique. Mais à partir du 1er juillet, Montgomery est confronté à une contrainte draconienne en termes de renforts humains. Désormais, deux pertes ne sont remplacées que par un homme. Heureusement pour les Alliés, ils se battent à 25 divisions contre 18 (certainement pas plus de 14 en termes d'effectifs). Jarymowycz donne une bonne analyse de l'opération Spring dans une étude de 1993 qui sert aussi de base aux travaux de Gregory Liedtke.
La théorie actuelle et toutes ces études récentes réhabilitent un peu Montgomery, et surtout le mordant et la bravoure des troupes anglo-canadiennes, en mettant en avant la vaillance et le fanatisme des troupes de la VIIe armée allemande. Les diverses batailles autour de Caen en font un pivot qui fixe les troupes allemandes et freine l'envoi de renforts à l'ouest, permettant ainsi de faire la percée décisive, un des principaux objectifs de la bataille de Normandie.
C'est le general (général d'armée) Harry Crerar, commandant de la 1re armée canadienne, qui est responsable de la partie est du front. Le lieutenant-general (général de corps d'armée) John Crocker et le 1er Corps britannique tiennent le flanc est, relativement stable depuis la nuit du 5 au 6 juin. Le front centre-est est sous la responsabilité du lieutenant-general (général de corps d'armée) Miles Dempsey, commandant de la 2e armée britannique. Le sud de Caen, très sollicité, est le champ d'action du 2e Corps canadien du lieutenant-general Guy Simonds. La 1re armée canadienne et la 2e armée britannique sont sous la responsabilité directe du general (général d'armée) Montgomery.
Face aux forces alliées, les Allemands ont réorganisé leurs troupes. Depuis le 2 juillet, le generalfeldmarschall (maréchal) Hans G. von Kluge remplace le generalfeldmarschall Gerd von Rundstedt, relevé de ses fonctions de chef d'état-major du front Ouest pour avoir à la question du generalfeldmarschall Wilhelm Keitel de l'OKW « Que faut-il faire ? » répondu « La paix ». Il remplace également le generalfeldmarschall Rommel à la tête du Groupe d'armée B depuis le 17 juillet, date de ses blessures lors d'une attaque aérienne de sa voiture. La VIIe armée allemande est sous les ordres du SS-obergruppenführer (général d'armée-SS) Paul Hausser, mais les troupes blindées représentant la 5e groupe Panzer ouest sont sous les ordres du general der Panzertruppe (général d'armée) Heinrich Eberbach relevant directement de Hitler en vertu d'un principe de centralisation dû à sa méfiance, comme d'ailleurs l'aviation relève directement du Reichsmarschall (maréchal du Reich) Göring et la marine de l'oberbefehlshaber (amiral) Dönitz. Ils présentent sur le flanc le 86e Corps allemand face au 1er Corps britannique, au sud de Caen le 1er SS-Panzerkorps face au 2e Corps canadien et le 2e SS-Panzerkorps et le XLVII. Panzerkorps face à la 2e armée britannique.
À l'ouest de la route de Caen à Falaise, entre cette route et l'Orne, le front d'environ 4 km est tenu par la 2e division d'infanterie canadienne sous les ordres du major-general (général de division) Charles Foulkes. Ces troupes récemment débarquées sur le théâtre d'opération n'ont pas vraiment l'expérience du combat. À l'est, entre la route de Caen à Falaise et la route de Caen à Mézidon-Canon, le front d'environ 7 km est tenu par la 3e division d'infanterie sous les ordres du major-general Rodney Keller. Ces troupes sont particulièrement aguerries puisqu'elles combattent depuis le jour J. En arrière de la 2e division, la 2e brigade blindée canadienne du brigadier (général de brigade) R. A. Wyman. Derrière la 3e division, la 7e division blindée britannique, les fameux « Rats du Désert » du major-general Gerald L. Verney détachée du 1er Corps britannique du lieutenant-general (général de corps d'armée) Crocker. En réserve dans les faubourgs sud de Caen près d'Ifs, la division blindée des Guards britanniques commandée par le major-general Allan H.S. Adair. Ces troupes blindées ont toutes une sérieuse expérience du combat de chars acquise lors de la guerre du désert ou la campagne d'Italie.
C'est donc au lieutenant-general (général de corps d'armée) Simonds et à son 2e Corps canadien que le general (général d'armée) Montgomery donne l'honneur d'ouvrir la route de Falaise. Compte tenu des précédentes montées au front, Simonds mobilise pour la 2e division d'infanterie : le Royal Regiment of Canada et le Royal Hamilton Light Infantry de la 4e brigade, le Black Watch, le régiment de Maisonneuve et le Calgary Highlanders pour la 5e Brigade, le Queen's Own Cameron Highlanders of Canada pour la 6e brigade. Pour la 3e division d'infanterie : le North Nova Scotia Highlanders et le Stormont, Dundas and Glengarry Highlanders de la 9e brigade. Cela représente presque une division avec un total de 8 bataillons comprenant environ 4 000 hommes et gradés. En appui, il mobilise 3 bataillons de blindés : le 1er et 5e Royal Tank regiment de la 7e division blindée 22e brigade (détachée du 1er Corps britannique de la 1re armée canadienne) et le squadron B du Fort Garry Horse et les squadrons B et C des 1st Hussars de la 2e brigade blindée canadienne, représentant au total 61 chars et 11 blindés légers. La division blindée des Guards est tenue en réserve pour exploiter les opportunités. Les autres brigades peuvent intervenir en soutien si besoin. Simonds dispose aussi de l'appui feu indirect de l'artillerie divisionnaire de campagne et de l'artillerie royale du groupe d'armée.
Pour faire face aux forces britanniques, le SS-oberstgruppenführer (général de groupe d'armée SS) Sepp Dietrich, commandant le 1er SS-Panzerkorps, est responsable du front au sud de Caen, de l'Orne à la route de Caen à Mézidon-Canon, sur une longueur d'environ 15 km.
À l'ouest, entre l'Orne et la route de Caen à Falaise, la 272e division d'infanterie aux ordres du generalleutnant (général de corps d'armée) Friedrich-Auguste Schack occupe un front d'environ 4 km. La 272e est une des trois « divisions 270 » levées à la fin de 1943 et envoyées en formation en France, elle est remontée après le débarquement de Normandie de la région de Perpignan. Les « 270 » sont globalement constituées de vétérans allemands et d'enrôlés russes et polonais (les Osten Truppen). La 272e a affronté le feu lors de l'opération Atlantic du 18 au 23 juillet. Elle présente toujours ses trois régiments de grenadiers, un bataillon de fusiliers et un bataillon de chasseurs de chars équipé d'anti-chars propulsés de 75 mm. Son artillerie est encore intacte,.
Au centre, de la route de Caen à Falaise à la route de Caen à Mézidon-Canon, la 1re Panzerdivision SS Leibstandarte Adolf Hitler aux ordres du SS-Brigadeführer (général de division SS) Theodor Wisch, sur un front d'environ 7 km. La Leibstandarte Adolf Hitler est la meilleure division Panzer, elle s'est illustrée en Pologne en 1939, en France en 1940, en Grèce en 1941 et en Russie en 1942 et 43. Elle arrive de Belgique où elle était en reconstitution. Elle présente deux bataillons de chars de bataille, un de chars Panthers, l'autre de chars Mark IVs, et de six bataillons d'infanterie montés avec des transporteurs de troupe semi-blindés dont un bataillon de Sturmgeschutz III et un de Panzerjäger avec une compagnie équipée de Jagdpanzer IV particulièrement meurtriers. La 1re SS Panzerdivision est renforcée d'un bataillon indépendant de Tigres le 101e SS Panzer. La 272e division et la 1re SS Panzerdivision sont les deux forces qui reçoivent le choc de l'opération Spring. Elles sont soutenues par l'artillerie du 1er SS Panzerkorps qui vient d'être renforcée par la 8e brigade Werfer’.
À l'est de la route de Caen à Mézidon-Canon, la 12e Panzerdivision SS Hitlerjugend aux ordres du SS-oberführer (général de brigade SS) Kurt Meyer se trouve  sur un front d'environ 4 km. Sur les hauteurs de la rive ouest de l'Orne la 10e Panzerdivision SS Frundsberg du SS-Gruppenführer (général de corps d'armée SS) Heinz Harmel’.
En réserve, en arrière de la 272e division d'infanterie, le long de la vallée de la Laize, se trouve la 2e Panzerdivision du generalleutnant Heinrich Freiherr von Lüttwitz. Sur les arrières de la 1re SS Panzerdivision se réserve la 9e Panzerdivision SS Hohenstaufen du SS-Brigadeführer Sylvester Stadler, et la 116e Panzerdivision du general (général d’armée) Gerhard von Schwerin est en réserve de la 12e SS Panzerdivision, récemment arrivée sur le théâtre d'opération et sous le contrôle du commandement suprême (l'OKW)’.
Les forces blindées opérationnelles sont encore importantes. En mai-juin-juillet 1944, la Wehrmacht réceptionne des chaînes de fabrication 2 315 chars alors qu'elle n'en perd que 1 730, mais les difficultés viennent des problèmes d'acheminement : du 6 juin au 23 juillet, le groupe d'armée B ne touche que deux douzaines de chars pour une perte de 3/400, mais surtout 10 078 hommes pour 116 863 pertes. En fait, sur une force théorique de 80 à 88 blindés par division, il reste 79 chars et 32 canons d'assaut pour la 1re SS Panzerdivision, 58 chars pour la 12e SS Panzerdivision, 20 chars et 11 canons pour la 10e SS Panzerdivision, 60 chars et 15 canons pour la 2e Panzerdivision, 44 chars et 14 canons pour la 9e SS Panzerdivision et 63 chars et 25 canons pour la 116e Panzerdivision. Soit en première ligne 157 chars et 43 canons d'assaut, et 167 chars et 54 canons d'assaut en réserve. Dans la région de Bourguébus, l'artillerie de campagne allemande dispose encore à mi-juillet de près de 300 canons et 272 lance-roquettes Nebelwerfer à 6 tubes.
L'opération Atlantic permet aux troupes canadiennes d'avancer d'environ 10 km au sud de Caen jusqu'aux villages de Saint-André-sur-Orne et Saint-Martin-de-Fontenay. Les troupes britanniques égalisent le front en progressant de 11 km à l'est de Caen en prenant Bourguébus, en laissant une avancée allemande à l'ouest de Caen entre Orne et Odon, lors de l'opération Goodwood. Mais ni Atlantic ni Goodwood ne peuvent ouvrir la route de Falaise. Elles se sont enlisées avec le mauvais temps (au sens propre comme au sens figuré) et le front se stabilise le 20 juillet.
Pour la partie du front qui concerne l'opération Spring, le 2e Corps canadien s'appuie à l'ouest sur l'Orne, est arrêté au nord de Saint-André-sur-Orne, Saint-Martin-de-Fontenay et de la ferme de Troteval. Il tient les villages de Hubert-Folie, Bourguébus et Frénouville.
Le 1er SS Panzerkorps, 1 km plus au sud, s'est réorganisé sur un front appuyé à l'ouest sur l'Orne et les hauteurs entre Orne et Odon, tenue par le 2e SS Panzerkorps. Il occupe les villages de May-sur-Orne à la confluence de l'Orne et du Laizon, Verrières et Tilly-la-Campagne sur une crête contrôlant de part et d'autre la route de Caen à Falaise, et à l'est La Hogue et Bellengreville. Il possède aussi des éléments avancés aux villages de Saint-André-sur-Orne, Saint-Martin-de-Fontenay et de la ferme de Troteval. Les Allemands ont eu le temps de la bataille de Caen pour organiser cette ligne de défense. Le Black Watch en fait l'amère expérience quand il est pris à revers par des éléments de la 272e division d'infanterie qui sont enterrés dans des tunnels de mine, débouchant au lieu-dit « La Fabrique » et circulant ainsi à l'abri des troupes canadiennes.
Devant les Canadiens, la constitution du terrain est faite de champs ouverts couverts de céréales par endroit mais la configuration du terrain est plus complexe. À l'ouest, la vallée de l'Orne, ouverte sur sa rive est, est surmontée de hauteurs sur sa rive ouest. Au centre la route de Caen à Falaise escalade de 25 mètres la crête de Verrières-Tilly-Secqueville avec une forêt à l'ouest de Garcelles-Secqueville. À l'est s'étendent une forêt entre La Hogue et Secqueville et la plaine de Bellengreville avec les marais du Sémillon. À l'arrière des Canadiens se trouve la plaine de Caen, avec à l'ouest la cote 67 prise de haute lutte pendant l'opération Atlantic.
La mauvaise météo qui a mis fin aux opérations Atlantic et Goodwood le 20 juillet par manque d'appui aérien est en passe d'amélioration, et les Alliés n'attendent qu'une éclaircie pour lancer l'opération Cobra.
Depuis le 21 juillet, le lieutenant-general (général de corps d'armée) Simonds travaille sur l'offensive vers l'est, quand Montgomery lui demande de planifier dans l'urgence l'opération Spring. Elle doit pouvoir être lancée au plus tôt, pour contrebalancer l'opération Cobra qui est prévue initialement pour le 20 juillet mais retardée jusqu'au 24 pour cause de mauvais temps.
la prise de la ligne de front allemande May-Verrières-Tilly, avec la ligne de crête Verrières-Tilly, en première partie de la nuit ;
l'ouverture du front par la prise de Fontenay-le-Marmion, Rocquancourt et Garcelles-Secqueville en deuxième partie de la nuit ;
En cas de succès, idéalement au lever du jour, l'exploitation par la prise des hauteurs de Cintheaux et de l'éperon de Cramesnil.Si l'opération aboutit à l'écroulement des forces allemandes et avec l'engagement des régiments de reconnaissance, il envisage des véhicules blindés sur la rivière du Laizon à la tombée du jour et pourquoi pas ensuite Falaise.
En préalable, le Queen's Own Cameron Highlanders of Canada doit s'assurer de Saint-André-sur-Orne et Saint-Martin-de-Fontenay pour dégager la ligne de départ des bataillons qui le suivent.
Le Calgary Highlanders doit prendre May-sur-Orne, suivi par le Black Watch avec Fontenay-le-Marmion pour objectif après s'être assuré l'ouest de la crête. Leurs actions sont appuyées par les chars du squadron B des 1st Hussars.
Le Royal Hamilton Light Infantry prend en charge le village de Verrières en haut de la crête avec l'appui des chars du 1re Royal Tank regiment. Il est suivi par le Royal Regiment of Canada qui a pour objectif Rocquancourt avec l'appui des chars du squadron C des 1st Hussars.
Tilly-la-Campagne est l'objectif assigné au North Nova Scotia Highlanders avec l'appui des chars du squadron B du Fort Garry Horse. Suit le Stormont, Dundas and Glengarry Highlanders avec Garcelles-Secqueville pour objectif.
Simonds mobilise également l'artillerie de campagne qui doit soutenir à heure précise l'avancée de l'infanterie et éclairer les lieux de combat au fumigène pour permettre l'intervention de l'appui aérien. Cet appui d'artillerie est confié au 3e groupe d'artillerie canadien, aux régiments de campagne des deux divisions canadiennes et au 19e régiment de campagne de l'Artillerie royale canadienne ainsi qu’au 25e régiment de campagne et aux 3e et 8e groupe de l'Artillerie royale anglaise.
L’appui aérien doit s'attaquer à la forêt à l'est de Garcelles dès le 24 juillet à 21 h 20. Ce bombardement consiste, au moins en partie, de bombes à retardement réglées pour exploser à 6 h 30 le lendemain matin. Un nouveau bombardement doit avoir lieu le matin du 25 à 7 h 30. La Royal Air Force doit faire également de la « reconnaissance armée », c'est-à-dire pilonner tout mouvement des forces ennemies, dès que la visibilité est suffisante au-dessus du champ de bataille.
Simonds prévoit le déclenchement de l'opération de nuit par des combats en milieu urbain à 3 h 30. Si la lune est couverte par un ciel nuageux, il prévoit d'éclairer les nuages bas avec des projecteurs anti-aériens pour baigner le champ de bataille dans un faux clair de lune. La préparation (entre autres le dégagement de la ligne de départ) se fait sans discrétion particulière puisque l'objectif stratégique est de fixer le maximum de chars allemands à l'est. L'opération devant avoir lieu quelles que soient les conditions météo.
L’opération Spring commence donc par l’attaque aérienne de 21 h 20 sur la forêt à l'est de Garcelles. Elle est de peu de résultats à cause d'intenses tirs de DCA, à peine un avion sur quatre trouvent l’objectif,. Au même moment sont lancées les deux opérations préparatoires pour dégager la ligne de départ. Une autre attaque aérienne a lieu à 6 h 12 et à 8 h 30 sur la forêt proche de la Hogue avec 46 Mitchell et 28 Boston. Des incendies et des explosions indiquent que des objectifs sont atteints.
Une compagnie des Fusiliers Mont-Royal prend d'assaut avec succès la ferme Troteval, soutenue par un feu d'artillerie et de mortiers lourds et appuyée par des chars des Sherbrooke Fusiliers. Mais la prise de Saint-André-sur-Orne et Saint-Martin-de-Fontenay est plus difficile.
La prise de ces deux villages, positions avancées de la 272e division d'infanterie allemande, est confiée au Queen's Own Cameron Highlanders of Canada, soutenu lui aussi par les chars du Sherbrooke Fusiliers[précision nécessaire]. Le Cameron Highlanders l’ignore encore mais il va se confronter à rude partie. En effet, la présence au sud de Saint-André-sur-Orne, au lieu-dit La Fabrique, d’un puits de mine creusé au centre d'un groupe de bâtiments et communiquant directement avec tout un réseau d'ouvrages souterrains, permet aux troupes allemandes de circuler sans danger d'un secteur à l'autre du front et de réoccuper des positions après en avoir été délogées’.
À 21 h 20 dans l’obscurité, les Camerons rencontrent toutes les difficultés à dégager la ligne de départ. Ils livrent des combats acharnés et confus parmi les bâtiments de Saint-André-sur-Orne et de Saint-Martin-de-Fontenay. De plus, le 2e SS-Panzerkorps tient la colline 112 et les autres positions élevées de la rive gauche de l’Orne ce qui lui permet de faire feu de flanc et d’arrière sur les deux villages en appui au 272e. Les projecteurs éclairent les nuages qui donnent un semblant de « clair de lune » au théâtre d'opération. Vers minuit, les Camerons annoncent la « prise partielle » de Saint-Martin-de-Fontenay et juste dans les temps, à 3 h 30, la prise de Saint-André-sur-Orne. Ils déclarent la ligne dégagée malgré la présence d’une vive résistance favorisée par le réseau souterrain de galeries de la mine de fer.
À 3 h 30, le Calgary Highlanders attaque à partir de Saint-André-sur-Orne avec pour objectif de s'emparer de May-sur-Orne. Il constate immédiatement que la ligne de départ n'est pas complètement dégagée et sa progression est retardée dès le début,.
En début de matinée, des éléments du bataillon atteignent les limites nord de May mais ils doivent reculer sur leur ligne de départ devant la contre-attaque de la 272e division d'infanterie du generalleutnant (général de corps d'armée) Schack. Le lieutenant-colonel D. G. MacLauchlan, commandant le Calgary Highlanders, est dans l'impossibilité de se faire une idée précise des actions de ses compagnies du fait de mauvaises communications radio, et laisse ses troupes à leurs initiatives.
Elles repartent en milieu de matinée de l'avant pour s'assurer le village de May, mais une fois de plus la résistance allemande les repousse aux environs de Saint-André, en infligeant au bataillon de lourdes pertes. L'échec du Calgary Highlanders laisse à découvert le flanc droit du Black Watch qui doit opérer en direction de Fontenay-le-Marmion. C'est pourquoi un escadron des 1st Hussars est envoyé en direction de May et, de là, soutenir le Black Watch par des tirs de flanc. Trois troops de chars entrent dans May avant que le Black Watch atteigne la crête, sans pouvoir lui apporter son appui car les troops sont violemment attaquées par des canons antichars et des chars Panther. Les chars de trois chefs de troop étant mis hors combat, les autres chars encore aptes au combat font repli. Au cours de la journée, tous les officiers de l'escadron sauf un seront portés sur la liste des pertes.
À 3 h 30, le Black Watch prend sa position de départ avancée à Saint-Martin-de-Fontenay. La traversée des lignes du Queen's Own Cameron Highlanders of Canada est particulièrement difficile du fait de la présence d'Allemands. Le Black Watch perd beaucoup de temps à les déloger dans l'obscurité. C'est au cours de l'action que le lieutenant-colonel S. S. T. Cantlie, commandant le Black Watch, est mortellement blessé par une rafale de mitrailleuse. Le commandement revient alors au major (commandant) F. P. Griffin,.
Tous ces retards ne permettent pas d'exécuter l'attaque selon l'horaire établi sous le couvert de l'artillerie à heures fixes. Griffin conduit son bataillon à Saint-André-sur-Orne que le Queen's Own Cameron Highlanders of Canada vient de déclarer clair. Il demande un nouveau plan d'appui coordonné avec l'artillerie et les chars et, en attendant, il envoie une reconnaissance à May-sur-Orne. La patrouille pénètre dans le village et déclare au Calgary Highlanders que la position est peu défendue par les Allemands. Plus tard, celui-ci constate lors de son attaque que les Allemands n'ont fait que retenir leur feu (voir ci-dessus).
Ayant déjà subi d'assez lourdes pertes, une compagnie n'est plus commandée que par un sergent. Le Black Watch reçoit à 6 h 47, du Brigadier (général de brigade) W. J. Megill à son Q.G., l'ordre d'aller de l'avant. Le major Griffin, lors d'un « groupe de commandement », obtient l'appui du 5e régiment de campagne de l'Artillerie royale canadienne et de l'escadron de chars des 1st Hussars (6e régiment blindé), qui seconde le bataillon.
À 9 h 30, le Black Watch part du sud de Saint-Martin, avance en terrain découvert à l'extrémité ouest de la crête, en direction de Fontenay-le-Marmion. Le bataillon est à peine en ordre de marche qu'il affronte déjà un feu intense et précis venant de toutes parts, en provenance de la 2e Panzerdivision du generalleutnant (général de corps d'armée) Heinrich Freiherr von Lüttwitz sur la crête de Verrières, de la 272e division d'infanterie aux ordres du generalleutnant Schack du village de May et des positions de la 10e Panzerdivision SS Frundsberg du SS-gruppenführer (général de corps d'armée SS) Heinz Harmel au-delà de l'Orne. Les pertes sont importantes mais le Black Watch continue d'avancer sans fléchir entraîné par le major Griffin. Sur les 325 hommes de tous grades, une soixantaine seulement atteignent le plateau qui forme le sommet de la crête. Ils se heurtent là à une position de la 272e d'infanterie bien camouflée, renforcée de chars enterrés de la 503e Panzerdivision. Ils sont cloués au sol par la puissance de feu de l'ennemi’.
Griffin est dans l'impossibilité de communiquer avec la 5e brigade d'infanterie, sa jeep radio étant détruite dès le début de l'attaque. Le brigadier Megill, commandant de la brigade, est dans l'incertitude quant au sort de l'unité. L'appui d'artillerie continue par salves, y compris d'obus fumigènes, dans l'espoir de protéger au mieux les hommes. Comme il n'est plus possible de progresser, Griffin ordonne à ses hommes de rebrousser chemin, chacun pour soi. Seuls quinze d'entre eux réussissent à regagner les lignes canadiennes. Quand les Alliés reprennent la position lors de l'opération Totalize, ils retrouvent le corps du major Griffin parmi ceux de ses hommes tombés sur la crête’.
À 3 h 30, le Royal Hamilton Light Infantry du lieutenant-colonel J. M. Rockingham prend position à l'ouest de la route de Caen à Falaise avec pour objectif le village de Verrières. À la demande du commandant de bataillon, l'assaut est retardé d'une demi-heure pour lui permettre d'envoyer sa compagnie de réserve contre des chars allemands qui menacent l'extrémité ouest de sa ligne de départ, auparavant déclarée libre par les Fusiliers Mont-Royal.
À 4 h 10, le bataillon traverse la route de Saint-Martin-de-Fontenay à Hubert-Folie, sans les tirs de barrage de l'artillerie prévus pour 3 h 30. Les compagnies de pointe, en remontant la pente en direction de Verrières, essuient le feu nourri de mitrailleuses de chars de la 2e Panzerdivision du generalleutnant (général de corps d'armée) Heinrich Freiherr von Lüttwitz. Quatre de ces chars allemands sont détruits, depuis la ferme Troteval, par des obus de 17 livres d'un détachement du 2e régiment antichars de l'Artillerie royale canadienne. Les compagnies de flanc avancent avec cet appui et celui de l'artillerie de campagne pour seconder la compagnie du Royal Hamilton Light Infantry qui tient le village de Verrières. Ils repoussent une contre-attaque de chars ennemis au moyen de PIAT et, après de rudes combats, le bataillon se déclare maître de Verrières à 7 h 50’.
La journée se passe sans action notable quant à 18 h la 9e Panzerdivision SS Hohenstaufen déclenche une puissante contre-attaque contre Verrières, seul objectif atteint et tenu par les troupes canadiennes. Le Royal Hamilton Light Infantry tient héroïquement ses positions avec l'aide des chars et de l'aviation, au prix de 53 nouveaux tués et de nombreux blessés.
À 9 h le Royal Regiment of Canada du lieutenant-colonel J. E. Ganong traverse à Verrières les lignes du Royal Hamilton Light Infantry et avec les chars de la 7e division blindée poussent vers leur objectif de Rocquancourt. Vers 9 h 30, les troupes canadiennes avancées d'environ 400 mètres au sud de Verrières sont prises sous un feu intense. Les chars britanniques du 1er Royal Tank Régiment sont arrêtés par des canons antichars établis au nord de Rocquancourt. La compagnie C du bataillon canadien signale la présence d'environ 30 chars allemands de la 2e Panzerdivision du generalleutnant (général de corps d'armée) Heinrich Freiherr von Lüttwitz enterrés sur la crête entre Fontenay et Rocquancourt et au nord-est de Rocquancourt. Elle s'engage mais est presque anéantie’.
L'objectif de Tilly-la-Campagne est confié, au départ de Bourguébus, au North Nova Scotia Highlanders sous les ordres du major (commandant) J. D. Learment. Pour affronter la 1re Panzerdivision SS Leibstandarte Adolf Hitler aux ordres du SS-brigadeführer (général de division SS) Theodor Wisch, il y lance trois compagnies. Les compagnies B et D avancent à l'est et la compagnie C à l'ouest de la voie ferrée qui relie Bourguébus à Tilly. Une fois l'assaut déclenché, les projecteurs s'allument pour éclairer le théâtre d'opération mais le commandement se plaint qu'ils découpent la silhouette des assaillants qui sont alors pris pour cible d'un feu nourri de mitrailleuses. La compagnie C prend position au nord de Tilly sans trop subir de pertes. Les compagnies B et D doivent livrer un terrible combat à l'infanterie allemande bien protégée dans un réseau de tranchées. À la compagnie D, le major Matson est tué à la tête de sa section. Les compagnies réussissent à se renforcer dans un verger situé au nord-est du village. Mais une fois dans Tilly, elles  n'arrivent pas à en prendre possession. Le second du major Matson, le captain (capitaine) Nicholson, qui a pris le commandement, est tué à son tour. La compagnie B rencontre les mêmes difficultés et le major Wilson, blessé, sauve sa vie en tuant deux Allemands. Il parvient plus tard à rejoindre sa ligne de départ. La compagnie C est envoyée à la rescousse, avec mission d'attaquer le village par le flanc ouest. Des chenillettes Bren et plusieurs canons antichars autopropulsés se lancent aussi dans la bataille. Mais ces tentatives se soldent par de lourdes pertes. Alors qu'il explore le terrain avec le major Jefferson, le captain McNeil est gravement blessé. Un autre soldat blessé qui tente de rejoindre ses lignes découvre les corps d'une vingtaine d'allemands tués par des tirs amis alors qu'ils tentaient de prendre à revers les troupes canadiennes.
Les contacts avec le poste de commandement du bataillon, une fois de plus, sont interrompus. À 5 h 25, le colonel Petch, chef de bataillon, annonce que les compagnies B et D ont atteint leur objectif. Mais à 6 h 14, apprenant l'échec, il demande l'aide de l'escadron de chars du Fort Garry Horse (10e régiment blindé canadien), qui est en réserve pour appuyer le Highland Light Infantry of Canada lors de la phase suivante, l'attaque de Garcelles-Secqueville. L'escadron B du 10e régiment blindé se déploie à l'ouest du village où il se mesure à des chars Panther et des canons antichars de la SS Leibstandarte Adolf Hitler en tentant de couvrir de son feu l'avance de la compagnie C. Mais les blindés pris à partie perdent onze chars’.
Dans l'après-midi à 16 h 25, le reste du 10e régiment blindé se replie sur Bourguébus, d'où il continue à appuyer l'action de loin. L'infanterie reçoit l'ordre de s'enterrer et d'essayer de revenir à la nuit sur sa base de départ. Seule une centaine d'hommes de tous grades rentre. Au début de la matinée du 26, le commandant de la compagnie A revient avec seulement neuf de ses hommes. Il déclare que des petits groupes tiennent encore le terrain autour du village mais qu'ils ne peuvent pas s'en sortir par leurs propres moyens. Ils doivent faire face à une dizaine de chars et à deux compagnies d'infanterie. Le Stormont, Dundas and Glengarry Highlanders reçoit alors l'ordre de se tenir prêt à passer à l'action pour récupérer les restes du North Nova Scotia. Mais cette unité n'est pas engagée, le commandement reconnaissant l'échec de l'opération, le SS-Brigadeführer Theodor Wisch reste maître de Tilly. Les changements de commandement au sein de la 9e brigade, principalement du North Nova Scotia Highlanders et du Stormont, Dundas and Glengarry Highlanders, montrent que les officiers sont jugés, par le commandement supérieur canadien, responsables de cet échec’.
Le matin du 25 juillet à 8 h 45, le generalfeldmarschall (maréchal) von Kluge visite le 1er SS-Panzerkorps et, informé de la situation, donne l’ordre d’attaquer au nord et de rétablir la HauptKampfLinie (HKL, le front en avant du secteur de combat)La doctrine de défense allemande utilisée pendant la bataille de Normandie repose sur trois principes forgés pendant les dernières années de la Première Guerre mondiale :
enfin en arrière un secteur de réserves prêtes à bloquer toute intrusion ou à contre-attaquer si l'attaquant est bloqué en avant.Dans le cadre de cette stratégie, les forces canadiennes ont donc franchi la HKL, ont traversé la première zone et butent maintenant sur le secteur de défense principal. Les Allemands organisent la contre-attaque après avoir pris la mesure des forces alliées. Cette contre-attaque est en fait constituée de trois opérations conduites chacune par une force de réserve dans des conditions défavorables, compte tenu de la suprématie aérienne et de l'efficacité de l'artillerie alliée :
la 1re Panzerdivision SS Leibstandarte Adolf Hitler aux ordres du SS-Brigadeführer (général de division SS) Theodor Wisch sur Tilly-la-Campagne et Verrières ;
les Kampfgruppen de la 9e Panzerdivision SS Hohenstaufen du SS-Brigadeführer Sylvester Stadler sur Saint-Martin-de-Fontenay et Verrières ;
la 2e Panzerdivision du generalleutnant (général de corps d'armée) Heinrich Freiherr von Lüttwitz sur Saint-André-sur-Orne.
Après avoir tenu front et repoussé le North Nova Scotia Highlanders et les Shermans du Fort Garry Horse, la 1re Panzerdivision SS Leibstandarte Adolf Hitler a tenu ses positions-clés, à l’exclusion de Verrières où le Royal Hamilton Light Infantry tient le village depuis le début de la matinée. Mais le contrôle de Tilly-la-Campagne permet à la 1re Panzerdivision de dominer la route de Caen à Falaise et de délivrer son feu sur les troupes canadiennes en possession de Verrières. Elle apporte ensuite son soutien à la contre-attaque menée par la 9e SS Panzerdivision Hohenstaufen sur le village de Verrières.
le Kampfgruppe aux ordres de l’SS-obersturmbannführer (lieutenant-colonel) Otto Meyer composé de Panthers et de Mark IVs, d’un bataillon de Panzergrenadiers, d’une division du génie utilisée comme infanterie et d’une batterie de canons anti-aériens très efficace contre les chars ;
le Kampfgruppe commandé par l’SS-obersturmbannführer Emil Zollhöfer composé d’un régiment de Panzergrenadiers, d’une division de Sturmgeschütz et d’une grande partie de l’artillerie de la 9e SS Panzerdivision.L’objectif de ces deux Kampfgruppen est de contre-attaquer sur Verrières. Les deux attaques sont lancées à 18 h, à l'est de la position par le Kampfgruppe Meyer et à l'ouest par le Kampfgruppe Zollhöfer. Le temps est couvert mais n’empêche pas l’intervention de l’aviation alliée. Huit chars prennent à partie les positions avancées du Royal Hamilton Light Infantry à l'ouest de Verrières. Un combat mortel s'engage, mais l'action d'un escadron du 1er Royal Tanks et douze Typhoons des escadrilles 181 et 182 de la Royal Air Force, entre 18 h 40 et 19 h 40, armés de roquettes, et de l'artillerie qui utilise des obus à fumée rouge pour indiquer les cibles aux avions, sauvent la position. Un de ces obus tombe sur le Q.G. du lieutenant-colonel Rockingham, qui est alors attaqué par des roquettes, en ne faisant toutefois que des blessés.
Devant la résistance acharnée des Canadiens, à Verrières mais aussi autour de « la Fabrique » de Saint-Martin-de-Fontenay, le Kampfgruppe Zollhöfer est détourné à 18 h 40 pour aider la contre-attaque sur les villages de Saint-Martin et Saint-André-sur-Orne qui marque le pas. Le Kampfgruppe Meyer prend alors seul en charge la contre-attaque sur Verrières mais à la tombée de la nuit, le Royal Hamilton Light Infantry demeure maître de Verrières.
La contre-attaque sur les deux villages de Saint-Martin-de-Fontenay et Saint-André-sur-Orne, sur la ligne de départ de l’opération Spring pour la 3e DI canadienne et tenus par le Queen's Own Cameron Highlanders of Canada et les chars des Sherbrooke Fusiliers toujours aux prises avec la 272e division d'infanterie, revient au kampfgruppe de la 2e Panzerdivision commandé par le Major (commandant) Werner Sterz.
Le Kampfgruppe Sterz est composé de son bataillon anti-chars Jagdpanzer IV de la 2e Panzerdivision auquel est joint le 3e régiment de Panzer leichterzug, une compagnie de chars Panther et un bataillon de grenadiers montés sur des transports de troupe semi-blindés. Ce sont ces troupes qui repoussent dans la matinée vers 9 h 45 la deuxième attaque des Calgary Highlanders sur May-sur-Orne. Sterz continue son action en repoussant les Shermans des 1st Hussars en leur infligeant de lourdes pertes. Ensuite, à 13 h 30, avec l’appui feu de la 10e SS Panzerdivision Frundsberg à partir des hauteurs à l’ouest de l’Orne, il lance ses Panthers en direction du nord, obligeant les Canadiens à se retirer sur leurs bases de départ.
Avec l’aide du Kampfgruppe Zollhöfer, ils repoussent le Régiment de Maisonneuve, qui est venu en soutien pour ne pas perdre la position au nord des villages, et rétablissent ainsi la HKL.
Il est possible mais pas certain que le kampfgruppe Zollhöfer ait poursuivi son action pour reprendre la colline 67. Ce fait est uniquement accrédité par la mention dans les journaux de guerre du Calgary Highlanders et du Black Watch d’un recul à Fleury-sur-Orne au nord de la colline 67. Cette percée n’est pas confirmée par les journaux des autres bataillons qui tiennent le nord de Saint Martin-de-Fontenay et Saint André-sur-Orne et est peu vraisemblable compte tenu de l'action du régiment de Maisonneuve.
À 17 h 30, le lieutenant-general (général de corps d'armée) Simonds, commandant du corps d'armée, demande un renforcement des positions. Il est alors décidé de nouvelles attaques sur May-sur-Orne pour stopper la contre-attaque de la 2e Panzerdivision, sur Fontenay-le-Marmion pour aider le Black Watch, sur Rocquancourt et sur Tilly-la-Campagne. Il espère encore un succès de l'opération Spring.
À 18 h, le major-general (général de division) Foulkes, commandant divisionnaire, entouré de ses brigadiers, étudie l'ordre de bataille de la nuit et du lendemain à la suite des nouveaux ordres de Simonds. Le brigadier (général de brigade) Young de la 6e brigade déclare qu'à son avis, il est impossible d'envisager d'autres opérations sur ce front aussi longtemps que les Allemands tiennent leurs positions sur les hauteurs à l'ouest de l'Orne. Foulkes, d'accord avec Young, décide d'en conférer avec Simonds. Au QG du corps d'armée, il apprend que Simonds, anticipant sur sa démarche, est parti voir le lieutenant-general (général de corps d'armée) Miles Dempsey. Le commandant d'armée se rend à l'avis de Simonds et décide qu'il faut arrêter l'opération Spring et consolider le peu qui avait été gagné, sans engager de nouvelles troupes,.
Malgré tout, et surtout ou à cause de la contre-attaque généralisée des forces allemandes, la 2e division attaque avec l'appui de toutes les batteries du corps d'armée, à 18 h 30 Rocquancourt, à 21 h May-sur-Orne et encore le 26 juillet à l'aube, Fontenay-le-Marmion. Seule l'action sur Tilly-la-Campagne au cours de la nuit est annulée. Toutes ses actions n'ont qu'un effet limité hormis la stabilisation du front jusqu'à l'opération Totalize qui ouvre alors la route de Falaise.
Dans la soirée, les restes de la 272e division d'infanterie du generalleutnant (général de corps d'armée) Schack, qui ont subi les plus lourdes pertes, est relevée par la 9e Panzerdivision SS Hohenstaufen du SS-Brigadeführer (général de division SS) Sylvester Stadler sur ordre direct du generalfeldmarschall (maréchal) von Kluge. La 2e Panzerdivision du generalleutnant Heinrich Freiherr von Lüttwitz s'avance en deuxième ligne à la place de la 9e Panzerdivision et se tient prête à contre-attaquer.
Le generalfeldmarschall von Kluge et l'état-major allemand du front Ouest attendent toujours la grande attaque au sud de Caen qui ouvrirait la route de Paris. Le general (général d'armée) Bernard Montgomery qui a craint un instant que le faux départ de l'opération Cobra le 24 juillet, causé par le mauvais temps, n'alerte les Allemands ; au contraire cela a renforcé leur croyance en une attaque d'envergure à l'est. Plutôt que de dégarnir cette partie du front, von Kluge préfère faire venir des renforts du Groupe d'armées G cantonnée dans le sud de la France ainsi que de la XVe armée au nord de la Seine.
Ce n'est que le 27 juillet que la réalité de la situation apparaît aux Allemands et ces deux jours de retard ne seront jamais repris. Le 27 au soir, la 3e armée américaine du general (général d'armée) Patton, est sur la route de Coutances et le 30 à Avranches. Sur ordres directs d'Hitler, toutes les forces blindées allemandes sont mobilisées pour la contre-attaque Lüttich sur Mortain. Cela dégarnit le front à l'est, permettant enfin la percée de Falaise. Toutes les forces blindées allemandes s'enferrent alors dans la poche de Falaise. La VIIe armée allemande et le 5e groupe Panzer ouest sont anéantis, mettant ainsi fin à la bataille de Normandie et autorisant ainsi la Libération symbolique de Paris.
Il est impossible de donner avec précision les pertes subies par les troupes canadiennes comme par les troupes allemandes engagées dans l'opération Spring. Il n'existe que des dénombrements partiels.
Il est certain que la journée du 25 juillet 1944 est l'une des plus sanglantes de la Seconde Guerre mondiale pour les troupes canadiennes. Les états officiels s'élèvent à 1 202 pertes dont 362 tués au combat. Mais toutes les pertes de cette journée n'ont pas été comptabilisées sur le 25 juillet. Les Black Watch inscrivent pour le 25 juillet 167 pertes dont 83 tués, mais ils ont 140 autres pertes pour la période du 26 au 28 juillet sans que le bataillon n'ait été engagé ces jours-là. Au total, 5 officiers et 118 hommes de troupe ont trouvé la mort dans ce bataillon pendant l'opération Spring. Le North Nova Scotia Highlanders annonce une perte de 139 hommes (61 tués au combat, 46 blessés et 32 prisonniers) de tous grades pour la journée du 25 juillet et 293 pertes dont 52 tués pour les jours suivants. Le Royal Hamilton Light Infantry, qui tient Verrières en livrant pendant plusieurs jours des combats défensifs, affiche plus de 200 pertes dont 53 tués’.
Les états du 26 au 28 juillet font apparaitre, en plus des pertes du 25 juillet, 432 pertes supplémentaires dont 113 tués. Cela fait un total de 1 634 pertes dont 475 tués, mais toutes ces pertes ne sont pas à imputer à l'opération Spring. Elles sont globalement estimées à plus de 1 500 pertes dont environ 450 tués.
Aucun état précis des pertes n'existe pour les troupes allemandes. Le général Zimmermann, qui appartient à l'état-major du commandement ouest, parle de 51 075 pertes entre le 15 juillet et le 7 août. Gregory Liedtke cite une source allemande (un historien de la 9e SS Panzerdivision) qui donne environ 2 000 pertes pour la seule 9e Panzerdivision SS Hohenstaufen les derniers jours de juin et au cours du mois de juillet 1944.
Les soldats canadiens tués pendant l'opération reposent au cimetière canadien de Bretteville-sur-Laize. Les soldats allemands tués lors de la bataille de Normandie sont regroupés et enterrés au cimetière allemand de La Cambe.
Jean Compagnon, 6 juin 1944, Débarquement en Normandie, Victoire stratégique de la guerre, Rennes, Éditions Ouest-France, coll. « Mémoires de l'histoire », 2000. 
(en) Roman J. Jarymowycz, « Der Gegenangriff vor Verrières. German Counterattacks during Operation 'Spring' : 25–26 July 1944 », Canadian Military History Journal, vol. 2, no 1,‎ 1993, p. 75-89. 
Gregory Liedtke, « Un nouveau regard sur les opérations offensives canadiennes en Normandie », Revue militaire canadienne, vol. 8, no 2,‎ 2007, p. 60-68 
John Mann (trad. Anne-Marie Darras et Jacques Vernet), Atlas du débarquement et de la bataille de Normandie, Paris, Éditions Autrement, coll. « Atlas/Mémoires », 2004 (1re éd. 1994). 
Charles Perry Stacey, Histoire officielle de la participation de l'Armée canadienne à la seconde guerre mondiale. La campagne de la victoire : les opérations dans le nord-ouest de l'Europe, 1944-1945, vol. 3, Ottawa, Imprimeur de la Reine et contrôleur de la papeterie, 1960.
(en) Terry Copp, Fields of Fire : The Canadians in Normandy, Toronto, University of Toronto Press, 2003
(en) John English, The Canadian Army and the Normandy Campaign : A Study of Failure in High Command, Westport (Connecticut), Praeger, 1991
(en) Guy Simonds, « Opération Spring », Canadian Military History Journal, vol. 1, nos 1-2,‎ 1992, p. 65-68
Stéphane Simonnet, Atlas de la libération de la France, Paris, Éditions Autrement, coll. Atlas/Mémoires, 2004
(en) Ken Tout, The Bloody Battle for Tilly : Normandy 1944, Stroud (Royaume-Uni), Sutton Publishing Ltd., 2000
(en) Ken Tout, Roads to Falaise : Cobra and Goodwood Reassessed, Stroud (Royaume-Uni), Sutton Publishing Ltd., 2002
« Black Watch: Massacre at Verrieres Ridge » (documentaire), History Television (Alliance Atlantis Communications), Toronto, Canada, 20 juin 2007. Un film pour la télévision réalisé en 2006. Il retrace l'héroïque combat du Black Watch présenté par David O'Keefe, historien du Black Watch.
L'opération Spring a servi de base à de nombreuses adaptations dans le domaine vidéo ludique, dont :
Un jeu de rôle : « Opération Spring » dans Days of wonder, un jeu de guerre développé sous le haut patronage de la Mission du 60e anniversaire des Débarquements et de la Libération de la France. Ce jeu simule les évènements-clés de juin 1944 à décembre 1944, depuis le débarquement de Normandie jusqu'à la bataille des Ardennes, et entre autres l'opération Spring.
Un jeu de stratégie en temps réel essentiellement multijoueur gratuit basé sur le moteur éponyme en open source est rebaptisée pour l'occasion Spring: 1944, mode se voulant aussi réaliste que possible du jeu vidéo avant gardiste Spring.
Opération Spring sur le site Debarquement.com Portail de la Seconde Guerre mondiale   Portail de la Normandie   Portail des Forces canadiennes
L’opération Ten-Gō (天号作戦, ten-gō sakusen), parfois appelée Ten'ichigō (opération Paradis), est la dernière grande opération navale japonaise durant la guerre du Pacifique pendant la Seconde Guerre mondiale.
Au mois d'avril 1945, le cuirassé japonais Yamato, le plus grand cuirassé au monde, accompagné d'une escorte de neuf autres vaisseaux de guerre, quitta le Japon pour une mission suicide contre les forces alliées envahissant Okinawa. La flotte japonaise fut interceptée par l'aviation américaine et presque totalement détruite avant d'atteindre Okinawa. Le Yamato et cinq autres navires japonais furent coulés.
Cette bataille mit en évidence la supériorité aérienne américaine sur le théâtre du Pacifique à ce stade de la guerre, ainsi que la vulnérabilité aux attaques aériennes des forces navales sans couverture aérienne. Elle montra également l'esprit de sacrifice absolu à grande échelle qui caractérisa la politique militaire japonaise à partir du moment où la progression américaine menaça le territoire nippon.
Début 1945, après la campagne des îles Salomon, la bataille de la mer des Philippines, et la bataille du golfe de Leyte, la puissante flotte combinée japonaise est réduite à une poignée de navires de guerre, et à quelques avions et leurs équipages. La plupart des navires restants sont stationnés à Kure, dans la préfecture de Hiroshima.
Avec les invasions de Saipan et d'Iwo Jima, les forces alliées (majoritairement américaines) entament la campagne sur le sol japonais. La dernière étape avant cette attaque planifiée est l'invasion d'Okinawa, qui débute le 1er avril 1945. La stratégie japonaise, présentée à l'empereur Hirohito en mars, repose sur les champs de mines et les positions retranchées que le général commandant la défense terrestre de l'île, Mitsuru Ushijima, a fait installer, ainsi que sur des raids aériens intensifs et l'emploi de kamikazes. L'Empereur se serait étonné de l'absence d'initiative de la marine impériale. Devant la pression exercée par l'Empereur, les amiraux sont contraints de mettre au point à la dernière minute une mission-suicide pour leurs navires restants, Yamato compris.
Le plan, établi sous la direction de l'amiral Soemu Toyoda, commandant en chef de la flotte, prévoit que le Yamato et son escorte attaquent la flotte de soutien à l'invasion terrestre américaine à l'ouest de l'île. La flotte japonaise doit, après s'être frayé un passage entre les navires ennemis jusqu'à l'île, s'échouer entre Higashi et Yomitan, où elle doit servir de batterie côtière jusqu'à sa destruction. Les membres d'équipage ayant survécu ont ensuite pour mission de se joindre à l'armée impériale pour combattre le corps expéditionnaire américain sur l'île. Très peu, voire aucune couverture aérienne n'est prévue pour cette opération, rendant très vulnérables les navires japonais à des raids aériens massifs. Le 29 mars, les navires prenant part à l'opération quittent Kure pour Tokuyama. L'amiral Seiichi Itō, commandant de la flotte Ten-Gō, s'oppose en vain à l'exécution du plan qu'il considère comme un gâchis inutile. Il prépare néanmoins la flotte pour l'opération.
D'autres commandants japonais ont de très mauvais pressentiments à propos de cette opération et estiment qu'elle constitue un gaspillage de vies et de carburant. Le capitaine de vaisseau Atsushi Ōi, commandant la flotte d'escorte, est opposé à cette opération qui l'ampute de carburant et de ressources. Quand on lui dit que le but de cette opération est de rester fidèle « aux traditions et à la gloire de la Marine », il s'écrie :
« Cette guerre est la guerre de toute une nation ! Pourquoi l'honneur de nos « bâtiments de surface » devrait être mis en avant ? Qui se préoccupe de leur gloire ? Bakayarô! (Quels idiots !) »
Le 5 avril, le vice-amiral Ryūnosuke Kusaka prend l'avion depuis Tokyo pour Tokuyama afin de convaincre les commandants de la flotte d'accepter le plan. Lorsqu'ils découvrent ce plan qui jusque-là était gardé secret, les commandants des navires de la Flotte se rallient unanimement à l'avis de l'amiral Itō et le rejettent pour les mêmes raisons. L'amiral Kusaka leur explique alors que cette attaque doit faire diversion en attirant les unités aériennes américaines contre la flotte, afin d'assurer le succès des raids aériens prévus contre les navires américains. Il explique aussi que le haut-commandement japonais et l'Empereur attendent de la marine qu'elle fasse tout son possible pour aider à la défense d'Okinawa. Les commandants finissent par céder et acceptent le plan proposé. Les équipages sont informés de la nature de leur mission et se voient offrir la possibilité de ne pas prendre part à l'opération s'ils le souhaitent — tous acceptent de participer. En revanche, les malades, les nouveaux et les blessés reçoivent l'ordre de débarquer. Les équipages se livrent à d'intenses entraînements de dernière minute en vue de leur mission, insistant particulièrement sur la gestion des situations de crise (gestion des avaries, isolation des compartiments envahis et colmatage rapide des voies d'eau). À minuit, les navires sont ravitaillés. Il semblerait que le personnel du port de Tokuyama ait secrètement désobéi aux ordres de ne fournir au Yamato et à son escorte que le carburant nécessaire au trajet aller pour rejoindre Okinawa, en leur donnant tout le carburant restant dans les citernes. Ce carburant supplémentaire, cependant, ne leur aurait a priori pas suffi pour effectuer le voyage retour.
Le 6 avril à 16 heures, le Yamato, navire-amiral, le croiseur léger Yahagi, et huit destroyers prennent la mer pour accomplir leur mission. Deux sous-marins, l'USS Threadfin et l'USS Hackleback, repèrent le groupe alors qu'il se dirige plein sud dans le détroit de Bungo, mais ne parviennent pas à l'attaquer. Dès lors, la flotte américaine est avertie de la manœuvre japonaise.
À l'aube du 7 avril, le groupe japonais dépasse la péninsule d'Osumi, faisant cap au sud de Kyūshū vers Okinawa. Il adopte une formation défensive : le Yahagi devant le Yamato, et les huit destroyers déployés en un large cercle autour d'eux, laissant 1 500 mètres d'écart entre eux. Le dispositif se déplace à une vitesse de 20 nœuds. L'un des destroyers, l’Asashimo, connaît des problèmes moteurs et doit faire demi-tour. Des vols de reconnaissance américains commencent à patrouiller au-dessus du groupe. À 10 heures, les navires japonais mettent cap à l'ouest afin de simuler une retraite, mais ils reprennent leur route vers Okinawa une heure et demie plus tard.
À partir de 10 heures, huit des onze porte-avions des 1er et 3e groupes de la Task Force 58 du vice-amiral Marc Mitscher situés à l'est d'Okinawa (USS Hornet, Bennington, Belleau Wood, San Jacinto, Essex, Bunker Hill, Hancock, et Bataan, les 3 porte-avions du 4e groupe du contre-amiral Radford Enterprise, Intrepid et Yorktown assurant la couverture aérienne d'Okinawa) catapultent en plusieurs vagues 386 avions : des chasseurs F6F Hellcat, des bombardiers en piqué Curtiss Helldiver et des bombardiers-torpilleurs TBF Avenger. Un groupe de six cuirassés (Massachusetts, Indiana, New Jersey, South Dakota, Wisconsin et Missouri), de croiseurs (dont l’Alaska et le Guam), et de destroyers se tiennent prêt à intercepter la flotte japonaise en cas d'échec de l'attaque aérienne.
Étant donné que les navires japonais ne disposent pas de couverture aérienne, les avions américains peuvent préparer leurs attaques sans se soucier de la chasse japonaise : les escadrilles, en rejoignant le Yamato après deux heures de vol depuis Okinawa, ont la possibilité de tourner autour de la formation japonaise en restant hors de portée des canons antiaériens et peuvent ainsi organiser méthodiquement leurs assauts.
La première vague d'avions attaque les navires japonais à midi trente. En réponse, la formation porte sa vitesse à 25 nœuds, tente des manœuvres évasives, tout en faisant feu de son armement anti-aérien. Le Yamato, en particulier, est équipé d'environ 150 canons anti-aériens. Les bombardiers-torpilleurs coordonnent leurs attaques, frappant presque tous à bâbord du Yamato afin de provoquer le chavirage du vaisseau amiral.
À 12 h 46, une torpille frappe le Yahagi au niveau de la salle des machines, tuant tous les mécaniciens y opérant, et l'arrête dans sa course. Immobile, le croiseur léger est ensuite touché par au moins six autres torpilles et douze bombes lâchées par les passes aériennes suivantes. Le destroyer Isokaze tente de venir à son secours mais, pris à partie et sévèrement touché, il coule quelques minutes plus tard. Le Yahagi chavire et sombre à 14 h 05. Les survivants, nageant dans l'eau, peuvent voir s'éloigner le Yamato qui, apparemment, fait toujours route au sud à vitesse maximale en faisant feu de tous ses moyens anti-aériens. En réalité, le cuirassé ne tarde pas à sombrer à son tour.
Au cours de la première vague d'attaques, et bien que ses manœuvres lui évitent de nombreuses bombes et torpilles qui lui étaient destinées, le Yamato est touché par une torpille et deux bombes antiblindages. Sa vitesse n'en est pas affectée, mais l'une des bombes déclenche un incendie qui ne peut être maîtrisé par la suite, à l'arrière de la superstructure. Dans le même temps, les destroyers Hamakaze et Suzutsuki sont mis hors de combat, le premier coulant peu après cet engagement.
Entre 13 h 20 et 14 h 15, les deuxième et troisième vagues aériennes attaquent, concentrant leurs feux sur le Yamato : le cuirassé est touché par au moins huit torpilles et jusqu'à quinze bombes. Ces dernières endommagent fortement sa partie émergée et provoquent une panne des conduites de tir automatisées des canons anti-aériens ; ceux-ci doivent donc désormais être manipulés individuellement, avec une visée et un tir manuel, ce qui réduit fortement leur efficacité. Les impacts des torpilles, presque tous sur bâbord, font maintenant gîter dangereusement le Yamato de ce côté, si bien que le navire menace de chavirer. Le poste de coordination des mesures d'urgence détruit, il est impossible de réparer efficacement les brèches dans la coque. À 13 h 33, dans une tentative désespérée d'éviter le chavirage, le Yamato inonde les chaudières et la salle machine tribord. Cette manœuvre réduit le danger, mais noie plusieurs centaines d'hommes d'équipage en poste dans ces compartiments, qui n'ont même pas été prévenus de la mesure prise. Les vies de ces marins donnent trente minutes de répit au Yamato. Le sacrifice des moteurs tribord, ajouté au poids de l'eau infiltrée, ralentit le cuirassé à la vitesse de 10 nœuds.
Le Yamato avançant plus lentement, il constitue une cible plus facile pour les bombardiers-torpilleurs. Ceux-ci s'attaquent au gouvernail et à sa poupe afin de réduire sa manœuvrabilité. À 14 h 02, après avoir été informé que le cuirassé n'est plus en mesure de se diriger et va couler, l'amiral Itō annule l'opération, ordonne à son équipage d'abandonner le bâtiment et aux navires encore à flot de lui porter secours. Ses moyens radio détruits, le Yamato communique ses ordres par signaux.
À 14 h 05, le Yamato, désormais à l'arrêt, commence à chavirer. L'amiral Itō et le commandant du cuirassé décident de ne pas abandonner le navire. À 14 h 20, le Yamato est complètement retourné, et commence à sombrer (30° 22′ N, 128° 04′ E). Trois minutes plus tard, le navire explose subitement et si violemment que la boule de feu est aperçue 200 kilomètres plus loin, à Kagoshima. Témoin de la présumée explosion des magasins de munitions, un nuage en forme de champignon s'élève à près de 6 000 mètres au-dessus de l'épave.
Le destroyer Asashimo est bombardé alors qu'il tente de fuir et sombre. Le destroyer Kasumi est lui aussi coulé par l'aviation américaine durant la bataille. Le Suzutsuki, malgré sa proue détruite, réussit à rejoindre Sasebo, en naviguant poupe en avant durant tout le trajet.
Les trois destroyers restants, moins endommagés, (Fuyuzuki, Yukikaze et Hatsushimo) parviennent à sauver 280 marins du Yamato (sur un équipage de 2 700), 555 du Yahagi (sur 1 000), et un peu plus de 800 des navires Isokaze, Hamakaze, et Kasumi, et les ramènent à Sasebo. 3 700 marins japonais trouvent la mort au cours de la bataille,.
Dix avions américains ont été abattus par le dispositif anti-aérien ; plusieurs pilotes sont sauvés par hydravion ou sous-marin. Finalement, les Alliés ont perdu douze hommes. Certains survivants japonais racontèrent que les chasseurs américains ont mitraillé les naufragés japonais dans l'eau,. D'autres rescapés rapportent, eux, que l'aviation américaine a interrompu ses attaques sur les destroyers au moment où ceux-ci étaient occupés à remonter à bord des survivants.
Pendant l'opération, l'aviation japonaise, comme prévu, mène un raid sur la flotte américaine à Okinawa, mais sans réussir à couler un seul navire. Environ 115 avions, principalement des kamikazes, attaquent les navires durant la journée du 7 avril. Les kamikazes touchent le porte-avions Hancock, le cuirassé Maryland, et le destroyer Bennett, infligeant des dommages modérés aux deux premiers, mais endommageant sérieusement le Bennett. Environ 100 avions japonais sont détruits durant le raid.
Ten-Gō est la dernière opération navale majeure de la guerre, et les quelques navires qui en réchappent seront par la suite peu impliqués dans les combats. Le Suzutsuki ne sera jamais réparé. Le Fuyuzuki est remis en état, mais saute sur une mine marine près de Moji, le 20 août, et n'est pas non plus réparé par la suite. Le Yukikaze finit la guerre pratiquement intact. Le Hatsushimo touche lui aussi une mine près de Maizuru le 30 juillet et est le 129e et dernier destroyer japonais à couler durant la Seconde Guerre mondiale.
Okinawa est officiellement déclarée sécurisée le 21 juin après des combats intenses et coûteux. Le Japon capitule en septembre 1945 après les deux bombardements atomiques de Hiroshima et Nagasaki et la déclaration de guerre de l'URSS. La volonté japonaise de sacrifier un grand nombre de soldats, démontrée par l'opération Ten-Gō et durant la bataille d'Okinawa, aurait eu une part non négligeable dans la décision américaine de recourir à l'arme atomique contre le Japon.
L'histoire de l'opération Ten-Gō est à un certain point vénérée dans le Japon moderne : elle est décrite dans la culture japonaise comme un effort symbolique, brave, altruiste et vain des marins japonais pour tenter de défendre leur patrie. L'une des raisons de l'importance de cette bataille dans l'imaginaire collectif est que le mot Yamato a souvent été utilisé comme un terme symbolique au Japon : dans cette optique, la fin du cuirassé Yamato peut représenter une métaphore de la fin de l'Empire du Japon.
(en) George Feifer, The Battle of Okinawa: The Blood and the Bomb [« La bataille d'Okinawa : Du sang et des bombes »], The Lyons Press, 2001  (ISBN 1585742155), chap. "Operation Heaven Number One".
(en) Tameichi Hara, Japanese Destroyer Captain, [« Capitaine d'un destroyer japonais »], Ballantine Books, New York & Toronto, 1961  (ISBN 0345278941), chap. "The Last Sortie". 
(en) Janusz Skulski, The Battleship Yamato [« Le cuirassé Yamato »], Naval Institute Press, Annapolis (Maryland), 1989  (ISBN 087021019X).
(en) Russel Spurr, A Glorious Way to Die: The Kamikaze Mission of the Battleship Yamato, April 1945 [« Une mort glorieuse: La mission suicide du cuirassé Yamato, en avril 1945 »], Newmarket Press, 1995  (ISBN 1557042489).
(en) Mitsuru Yoshida, Requiem for Battleship Yamato [« Requiem pour le cuirassé Yamato »], Naval Institute Press, Annapolis (Maryland), 1999. Préface et traduction de Richard H. Minear  (ISBN 1557505446).
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Operation Ten-Go » (voir la liste des auteurs).
(en) Documentaire de la série NOVA : Sinking the Supership Site officiel avec des informations sur la bataille et des témoignages de survivants.
(en) David Axelrod, NOVA, Sinking the Supership [« NOVA : Couler le géant »], documentaire, WGBH Educational Foundation and Bang Singapore Private Limited, Boston, 2005. Junya Satō, Otoko-tachi no Yamato Les Hommes du Yamato, film, Toei Co. Ltd., Japon, 2005. 
Documentaire sur l'Opération Ten-Gō sur youtube: https://www.youtube.com/watch?v=hnt817QGKk8&list=PLBJgdPPVPBvYAIYImGcyJJaoeSIPfGPd8
 Portail de la Seconde Guerre mondiale   Portail de l’océan Pacifique   Portail de l’Empire du Japon   Portail des forces armées des États-Unis   Portail du monde maritime