
Thalès de Milet, appelé communément Thalès (en grec ancien : Θαλῆς ὁ Μιλήσιος / Thalễs ho Milếsios), est un philosophe et savant grec né à Milet vers -625 et mort vers -547 dans cette même ville.
C'est l'un des Sept sages de la Grèce antique et le fondateur présumé de l'école milésienne. Philosophe de la nature, il passe pour avoir effectué un séjour en Égypte, où il aurait été initié aux sciences égyptienne et babylonienne. On lui attribue de nombreux exploits, comme le calcul de la hauteur de la grande pyramide ou la prédiction d'une éclipse, ainsi que le théorème de Thalès. Il fut l'auteur de nombreuses recherches mathématiques, notamment en géométrie.
Personnage légendaire, qui semble n'avoir rien écrit, sa méthode d'analyse du réel en fait l'une des figures majeures du raisonnement scientifique. Il sut s'écarter des discours explicatifs délivrés par la mythologie pour privilégier une approche caractérisée par l'observation et la démonstration.
Thalès de Milet est considéré comme le premier philosophe de la nature (φυσικός φιλόσοφος), scientifique et mathématicien grec. Il est d'abord un commerçant et un ingénieur mais aussi un homme politique. Son père est Examyes, sa mère Cléobuline.
Il est difficile de situer le personnage dans le temps, même en tenant compte de la date de l'éclipse solaire qu'il est supposé avoir prédite, vraisemblablement vers 585 av. J.-C.. Hérodote explique en effet :
« Cyaxare les redemanda. Sur son refus, la guerre éclata entre ces deux princes. Pendant cinq années la guerre dura, les Mèdes et les Lydiens eurent alternativement de fréquents avantages, et la sixième il y eut une espèce de combat nocturne : car, après une fortune égale de part et d'autre, s'étant livré bataille, le jour se changea tout à coup en nuit, pendant que les deux armées en étaient aux mains. Thalès de Milet avait prédit aux Ioniens ce changement, et il en avait fixé le temps en l'année où il s'opéra. Les Lydiens et les Mèdes, voyant que la nuit avait pris la place du jour, cessèrent le combat, et n'en furent que plus empressés à faire la paix. Syennésis, roi de Cilicie, et Labynète, roi de Babylone, en furent les médiateurs ; ils hâtèrent le traité, et l'assurèrent par un mariage. Persuadés que les traités ne peuvent avoir de solidité sans un puissant lien, ils engagèrent Alyattes à donner sa fille Aryénis à Astyages, fils de Cyaxare. Ces nations observent dans leurs traités les mêmes cérémonies que les Grecs ; mais ils se font encore de légères incisions aux bras, et lèchent réciproquement le sang qui en découle. »
Diogène Laërce, citant Apollodoros, a rapporté quant à lui qu'il serait né pendant la 35e olympiade (vers - 640) et mort à 78 ans (vers - 562) ; il cite aussi Sosicrate qui le fait vivre 90 ans, c'est-à-dire jusqu'au début de la 58e olympiade (vers - 550). La vie de Thalès a manifestement subi un processus d'idéalisation, et ce que nous connaissons de ce penseur, comme pour les autres présocratiques, nous renseigne surtout sur le type commun du sage en Grèce. Rapportant les dires d'Hérodote, Diogène raconte que Thalès serait le fils d'Examios, un marchand, et de Cléobuline, tous deux d'origine phénicienne (même s'il est plus que probable qu'il ait bien été un Grec) :
« Thalès, aux dires d’Hérodote, de Douris et de Démocrite, était fils d’Examios et de Cléobuline, et membre de la famille des Thélides, Phéniciens descendant en droite ligne d’Agénor et de Cadmos, s’il faut en croire Platon. »
Une légende raconte en effet qu'il descend de la famille des Thélides, des rois mythiques de Phénicie de la lignée d'Agénor et de Cadmos. Plusieurs autres sources affirment pourtant qu'il était peut-être d'origine béotienne ou phénicienne et probablement contemporain de Solon et de Crésus et qu'il se serait installé à Milet en compagnie de son ami Neileôs. Il n'est donc pas sûr que Thalès soit Milésien, quoiqu'une tradition courante fasse de lui un descendant d'une famille aisée de Milet. Cependant, il faut insister sur le fait que les sources les plus fiables et complètes proviennent de Diogène Laërce et d'Hérodote. Il semble que Thalès ait commencé sa vie comme simple commerçant puis qu'il se soit orienté vers une carrière politique et économique, après un séjour en Égypte. Selon ce que rapporte Diogène Laërce, Platon serait peut-être né à Égine, dans la maison de Phidiadas — ce Phidiadas est fils de Thalès.
Aétius et Proclos, ainsi que d'autres auteurs antiques, rapportent que Thalès, alors jeune, a fait un séjour en Égypte, puis qu'il s'est installé par la suite à Milet. Cette ville entretenait d'ailleurs des relations étroites avec la colonie de Naucratis, en Égypte, ce qui corrobore cette thèse. Selon Jean-Paul Dumont, si Thalès n'eut pas de maître, c'est en Égypte qu'il put acquérir ses connaissances, grâce à l'enseignement des prêtres. L'étude des textes évoquant cette période laisse entendre que Thalès s'y rendit alors très jeune, et qu'il y passa par conséquent son enfance.
Il y aurait rapporté la science de la géométrie et, en effet, nombre de ses réalisations et exploits (notamment sa théorie sur les crues du Nil) s'insèrent dans le cadre de ce pays.
Il fréquenta, selon Michel Soutif, la bibliothèque et l'observatoire fondés par Teglath-Phalasar III qui régna sur l'Assyrie de 744 à 723.
Toutefois, il est possible que le séjour égyptien ait été ajouté à sa légende, du fait qu'il était l'un des Sept Sages, comme Solon. Pour D. R. Dicks, le séjour en Égypte serait un mythe, ainsi que les attributions de découvertes en mathématiques à Thalès par des biographes qui vécurent des siècles après sa mort.
Doué d'une « faculté d'adaptation intellectuelle » hors du commun, Thalès a aussi été un homme d'État rapporte Hérodote. En ce qui concerne sa carrière politique, Diogène Laërce dit : « Il paraît aussi avoir été un éminent conseiller politique. Ainsi il marqua son opposition, quand Crésus envoya une ambassade proposer aux Milésiens de s'engager à ses côtés ; étant donné ensuite la victoire de Cyrus, ce refus assura la survie de la Cité. » Thalès le scientifique ne doit donc pas occulter un autre Thalès, habile en affaires et prompt à dénigrer ses propres découvertes et sa fortune acquise. Il connut en effet d'abord sa renommée comme conseiller militaire et comme ingénieur. Durant la guerre entre les Perses et les Lydiens, il aurait détourné le cours du fleuve Halys pour faire passer l'armée de Crésus selon Hérodote, légende qui semble très vraisemblable :
« Cyrus tenait donc prisonnier Astyages, son aïeul maternel, qu'il avait détrôné pour les raisons que j'exposerai dans la suite de cette histoire. Crésus, irrité à ce sujet contre Cyrus, avait envoyé consulter les oracles pour savoir s'il devait faire la guerre aux Perses. Il lui était venu de Delphes une réponse ambiguë, qu'il croyait favorable, et là dessus il s'était déterminé à entrer sur les terres des Perses. Quand il fut arrivé sur les bords de l'Halys, il le fit, à ce que je crois, passer à son armée sur les ponts qu'on y voit à présent ; mais, s'il faut en croire la plupart des Grecs, Thalès de Milet lui en ouvrit le passage. Crésus, disent-ils, étant embarrassé pour faire traverser l'Halys à son armée, parce que les ponts qui sont maintenant sur cette rivière n'existaient point encore en ce temps-là, Thalès, qui était alors au camp, fit passer à la droite de l'armée le fleuve, qui coulait à la gauche. Voici de quelle manière il s'y prit. Il fit creuser, en commençant au-dessus du camp, un canal profond en forme de croissant, afin que l'armée pût l'avoir à dos dans la position où elle était. Le fleuve, ayant été détourné de l'ancien canal dans le nouveau, longea derechef l'armée, et rentra au-dessous de son ancien lit. Il ne fut pas plutôt partagé en deux bras, qu'il devint également guéable dans l'un et dans l'autre. Quelques-uns disent même que l'ancien canal fut mis entièrement sec ; mais je ne puis approuver ce sentiment. Comment en effet Crésus et les Lydiens auraient-ils pu traverser le fleuve à leur retour? »
Il apparaît alors comme le conseiller de l'alliance entre Lydiens et Ioniens, contre le royaume mède. Cette réputation, après la chute de Crésus, lui permit de convaincre les cités-États (ou polis) d'Ionie de se regrouper en fédération pan-ionienne, selon Hérodote :
« Quoique accablés de maux, les Ioniens ne s'en assemblaient pas moins au Panionion. Bias de Priène leur donna, comme je l'ai appris, un conseil très avantageux, qui les eût rendus les plus heureux de tous les Grecs, s'ils eussent voulu le suivre. Il les exhorta à s'embarquer tous ensemble sur une même flotte, à se rendre en Sardaigne, et à y fonder une seule ville pour tous les Ioniens. Il leur fit voir que, par ce moyen, ils sortiraient d'esclavage, qu'ils s'enrichiraient, et qu'habitant la plus grande de toutes les îles, les autres tomberaient en leur puissance; au lieu que, s'ils restaient en Ionie, il ne voyait pour eux aucune espérance de recouvrer leur liberté. Tel fut le conseil que donna Bias aux Ioniens, après qu'ils eurent été réduits en esclavage ; mais, avant que leur pays eût été subjugué, Thalès de Milet, dont les ancêtres étaient originaires de Phénicie, leur en donna aussi un qui était excellent. Ce fut d'établir à Téos, au centre de l'Ionie, un conseil général pour toute la nation, sans préjudicier au gouvernement des autres villes, qui n'en auraient pas moins suivi leurs usages particuliers que si elles eussent été autant de cantons différents. »
Cependant, il semble que Thalès ait décidé de traiter séparément avec Cyrus, peut-être pour des raisons commerciales.
Grâce à son séjour en Égypte, Thalès put mettre en œuvre ses connaissances en mathématiques, particulièrement en géométrie, domaines dans lesquels il fit quelques découvertes fondamentales, comme déterminer qu'un cercle est partagé en deux parties égales par tout diamètre ou que les angles à la base d'un triangle isocèle sont égaux (voir infra). Ses découvertes astronomiques permirent d'aider à la navigation en haute mer en repérant certaines étoiles ou en déterminant les éphémérides (voir infra). Il est probable que Thalès ait consigné ses découvertes par écrit afin d'en diffuser l'utilité, même s'il ne demeure à ce jour aucun texte de sa main.
Selon Proclos, dans ses Commentaires sur le premier livre des éléments d’Euclide (65, 3), Thalès usait d’approches variées, « tantôt plus universelles, tantôt plus empiriques ». « Les mathématiques, au sens propre du mot, n'ont commencé à exister que quelque temps après Thalès » note John Burnet.
Jean Voilquin, dans son ouvrage sur les présocratiques, crédite Thalès d'avoir cherché à « remplacer l'explication mythique » des phénomènes « par une explication physique », et il est en cela « un des précurseurs de la science grecque ».
Passionné de gymnastique, Thalès passe pour avoir été retrouvé dans les gradins, mort par déshydratation lors d'une compétition à laquelle il assistait, selon Diogène Laërce : « Thalès le Sage mourut en assistant à une rencontre sportive, du fait de la faim, de la soif, et de la faiblesse de l'âge ». Ce dernier aurait écrit une épigramme à ce propos, rapportée au premier livre de son ouvrage Épigrammes (Pammétros) :
Selon Apollodore, sa mort survint lors de la chute de Sarde, lors des 58e Olympiades, à l'âge de 78 ans ou, 90 ans selon Sosicrate, rapporte Diogène Laërce. Selon Diogène Laërce une épitaphe inscrite sur la tombe de Thalès rappelle qu'il fut un grand homme :
« Ce tombeau, certes est bien petit – mais la renommée de l’homme est allée au ciel. C’est celui de Thalès le très sage. »
Le portrait de Thalès relève d’une catégorie cultuelle, celle du Sage. Il est en effet le premier du genre et apparaît dans toutes les listes de sages connues notamment chez Apulée (Florides, 18) ou chez Platon (Protagoras, 343a). Sa renommée se fonde essentiellement sur certaines anecdotes comme l’épisode du puits rapporté par Platon (et repris par Jean de La Fontaine dans ses Fables, dans la 13e, intitulée L’Astrologue qui se laisse tomber dans un puits au Livre II) :
« Socrate : L’exemple de Thalès te le fera comprendre, Théodore. Il observait les astres et, comme il avait les yeux au ciel, il tomba dans un puits. Une servante de Thrace, fine et spirituelle, le railla, dit-on, en disant qu’il s’évertuait à savoir ce qui se passait dans le ciel, et qu’il ne prenait pas garde à ce qui était devant lui et à ses pieds. »
Thalès est devenu pour les Grecs un « symbole d'ingéniosité », à tel point qu'un personnage du théâtre d'Aristophane, dans sa pièce Les Oiseaux, dit, en parlant de l'urbaniste Méton d'Athènes, qu'il pourrait être « un Thalès ». Platon quant à lui le compare à Anacharsis dans sa République. Selon la tradition, c'est Anaximène qui a continué les travaux de Thalès.
Diogène Laërce raconte que Thalès fut nommé, après sa mort, « Sage » par l'archonte d'Athènes Damasias l'un des « Sept sages ». Selon Karin Mackowiak, « la vie de Thalès peut être issue d’une mise en forme mythique analogue à celle qui concerne la vie de Pythagore ». Par la suite, Aristote (Métaphysique, I, 3, 983b) en fait un connaisseur des lois du monde et « le place au plus haut degré de la sagesse en qualité d’initiateur de la philosophie spéculative et de moraliste ».
La philosophie de la nature de Thalès, connue surtout grâce à Aristote — qui la tient lui-même de sources intermédiaires — fait de l'eau le principe matériel (αρχή : arche) explicatif de l'univers, d'où procèdent les autres éléments : air, feu et terre. Accordant une vitalité à cette matière unique et universelle, il estime que l'eau est le principe de toutes choses, que la terre n’est que de l’eau condensée, l’air de l’eau raréfiée, et qu’en dernière analyse tout se résout en eau. Aristote résume ainsi la pensée de Thalès et la prépondérance donnée à l'eau au sein de celle-ci :
« Thalès, le fondateur de cette manière de philosopher, prend l'eau pour principe, et voilà pourquoi il a prétendu que la terre reposait sur l'eau, amené probablement à cette opinion parce qu'il avait observé que l'humide est l'aliment de tous les êtres, et que la chaleur elle-même vient de l'humide et en vit ; or, ce dont viennent les choses est leur principe. C'est de là qu'il tira sa doctrine, et aussi de ce que les germes de toutes choses sont de leur nature humides, et que l'eau est le principe des choses humides. Plusieurs pensent que dès la plus haute antiquité, bien avant notre époque, les premiers théologiens ont eu la même opinion sur la nature : car ils avaient fait l'Océan et Téthys auteurs de tous les phénomènes de ce monde, et ils montrent les dieux jurant par l'eau que les poètes appellent le Styx. En effet, ce qu'il y a de plus ancien est ce qu'il y a de plus saint ; et ce qu'il y a de plus saint, c'est le serment. Y a-t-il réellement un système physique dans cette vieille et antique opinion ? C'est ce dont on pourrait douter. Mais pour Thalès on dit que telle fut sa doctrine. »
La raison de ce choix pour l'eau provient semble-t-il de l'importance de celle-ci dans la croissance et la nutrition des choses vivantes, de son rôle central dans le quotidien des Milésiens et des observations qu'on prétend qu'il a faites en Égypte quant à l'importance du Nil et des autres fleuves qui faisaient l'objet de cultes. Cependant, l'originalité de Thalès est de faire de cette explication mythologique un principe de connaissance physique mais aussi métaphysique ; en effet, l'unité de l'élément eau est aussi l'unité du monde comme le résume le doxographe Aetius : « Thalès et son école : le monde est un ». L'eau comme principe universel d'explication n'est présent que dans la pensée de Thalès ; « on n'en trouve pas d'écho dans le monde grec », si bien qu'il s'agit certainement d'une conception rapportée des pays à l'Est de la Grèce.
La thèse de Thalès est une innovation d'importance car elle suppose l'affirmation de vérités, non à partir de quelques objets singuliers, comme c'était le cas avant lui pour les Égyptiens ou les Babyloniens, mais pour une infinité d'objets contenus dans le monde et pour le monde lui-même. Il énonce donc des vérités concernant une classe entière d'êtres. Ainsi, selon l'helléniste allemand Zeller, au XIXe siècle, l'apport majeur de Thalès est d'avoir généralisé et conceptualisé ses observations, d'être parvenu au concept de l'« Un » sans se perdre dans l'accumulation d'observations disparates [réf. nécessaire]. On attribue parfois à Thalès une conception de l'univers assez séduisante : celui-ci serait un genre de bulle d'air hémisphérique formée par la concavité du ciel et la surface plane de la Terre, qui flotte elle-même sur l'eau. Le mouvement de la Terre sur l'eau expliquerait les tremblements de terre rapporte Sénèque,. Thalès « place donc l'eau (ὕδωρ) en tant que principe, sans contexte mythique, à l'origine des choses. » Nietzsche, dans La naissance de la philosophie à l'époque de la tragédie grecque, a dit qu'à travers l'eau, Thalès a su discerner l'unité de l'être, c'est-à-dire un principe explicatif rationnel.
Toutefois, la thèse de Thalès n'étant connue que par l'intermédiaire d'Aristote et des péripatéticiens, le risque d'une déformation est non négligeable. Il est possible que Thalès n'ait pas pensé que tout était explicable par l'eau mais qu'il en fasse seulement l'élément originel. Il a su utiliser une analogie, le concept d'« archè », pour expliquer l'essence de chaque être. Ce discours pré-scientifique a permis une rationalisation du monde. Thalès est, selon Leopoldo Iribarren, « le premier penseur archaïque à vaincre les résistances sémantiques posées par le discours mythique aux tentatives de régularisation du monde sous un principe explicatif unique ». L’affirmation de Thalès « opère la délimitation d’un horizon idéal des affirmations au-delà des situations énonciatives de la poésie inspirée ». Au sein de l'histoire de la philosophie, Thalès reste donc « une figure de transition entre l’interprétation universalisante des grands mythes et l’argumentation d’une compréhension du monde ».
« Eudème, dans ses livres Sur l’astronomie raconte qu’Œnopide a trouvé le premier l’obliquité du zodiaque et reconnu l’existence de la grande année : d’après lui, Thalès a fait voir que les éclipses de soleil et les retours de cet astre aux solstices n’arrivent pas toujours après le même temps ; Anaximandre prétend que la terre est suspendue dans l’espace et se meut autour du centre du monde ; Anaximène a montré que la lune reçoit la lumière du soleil et de quelle manière elle s’éclipse. D’autres ont ajouté de nouvelles découvertes à celles-là : que les étoiles se meuvent autour de l’axe immobile qui passe par les pôles, que les planètes se meuvent autour de l’axe perpendiculaire au zodiaque ; et que l’axe des étoiles et celui des planètes s’écartent l’un de l’autre, du côté du pentédécagone, et par conséquent d’un angle de 24 degrés. »
Theodor Gomperz énumère les influences possibles de la philosophie de Thalès. L'eau comme élément primitif dans sa cosmogonie est d'origine incertaine, peut-être phénicienne et égyptienne. La conception d'une terre flottante, comme un disque de bois reposant sur l'eau évoluant dans un univers rempli de matière primordiale, c'est-à-dire envisagé comme une masse liquide, s'accorde en effet, dans une certaine mesure, avec l'idée égyptienne de l'eau primordiale (« Noun »), surface divisée en deux masses séparées, selon Paul Tannery. Selon Théophile Obenga, la conception de l'eau chez Thalès est en effet très proche de celle du Noun des Égyptiens, « matière-esprit destinée à l'évolution ».
Les anciens Babyloniens admettaient également l'idée d'un océan supérieur et d'un océan inférieur, montre Fritz Hommel (en). Il existe aussi selon Gomperz des similitudes avec le livre de la Genèse (I, 7). La concordance entre la doctrine fondamentale de Thalès et celle de la secte judéo-chrétienne des Sampséens reste cependant à préciser selon lui. La tendance actuelle est de considérer Thalès comme un simple intermédiaire entre étrangers et Grecs ; cette tendance a pourtant contre elle la façon dont la meilleure autorité, Eudème, parle des travaux géométriques de Thalès et du rapport dans lequel ils se trouvent avec la mathématique égyptienne conclut Theodor Gomperz.
Selon Diogène Laërce, Chérilos de Samos a soutenu que Thalès de Milet avait le premier proclamé l’immortalité de l’âme. Diogène rapporte également que Thalès pensait que toute chose avait une âme et que cette âme participait de tout l'univers, en conséquence de quoi il considérait que toutes les choses étaient remplies de dieux (c'est l'hylozoïsme). Cette dernière proposition lui permit de dire que l'âme est immortelle. L'assertion concernant la participation de l'âme au cosmos proviendrait de l'observation des propriétés magnétiques de certaines pierres et de l'ambre. Toutefois, il est possible qu'Hippias, puis Aristote, aient mal compris cette théorie. Aristote aurait notamment généralisé la thèse de Thalès au point de faire de l'âme la seule force motrice. Thalès semble, avec cette théorie, puiser aux sources de la pensée primitive pré-verbale. En cela, il affirme l'unité de la matière.
Thalès est la première personnalité des mathématiques ayant laissé la trace de son nom dans l'Histoire. Il a formulé plusieurs propriétés géométriques qu'il tenait peut-être des Égyptiens et dont les premières traces de démonstration connues sont bien ultérieures mais, ce faisant, il pose les premiers jalons du raisonnement sur des figures idéales.
Deux théorèmes de géométrie très différents ont été appelés « théorème de Thalès » dans l'enseignement, à partir de la toute fin du XIXe siècle.
Dans certains pays, à commencer par l'Allemagne, mais pas ou peu en France, le « théorème de Thalès » porte sur l'angle inscrit dans un demi-cercle : si un triangle est inscrit dans un cercle avec un côté du triangle pour diamètre du cercle, alors ce triangle est rectangle d'hypoténuse ce diamètre,. L'attribution à Thalès est tardive, elle repose sur un auteur du IIIe siècle apr. J.-C., Diogène Laërce, qui évoque également une autre paternité : « Pamphila raconte, de son côté, qu’il [Thalès] avait appris la géométrie des Égyptiens ; que le premier il inscrivit dans le cercle un triangle rectangle, et qu’il immola un bœuf à cette occasion. Apollodore le calculateur et quelques autres mettent cela sur le compte de Pythagore. »
 Quoi qu'il en soit, pour une majorité d'historiens, la pratique des mathématiques de l'époque ne permettait pas à Thalès de fournir une démonstration logique comparable à celle que l'on trouve en Grèce deux ou trois siècles plus tard. Ses énoncés mathématiques et ceux de l'école Ionienne devaient plutôt relever de l'intuition empirique.
En France et dans d'autres pays (comme l'Italie), le « théorème de Thalès » désigne  un autre théorème, sur les rapports de longueurs dans un triangle coupé par une droite parallèle à l'un des côtés, ou une généralisation de ce résultat. Le théorème, formulé dans un triangle quelconque, apparait effectivement, trois siècles après Thalès, dans le Livre VI (proposition 2) des Éléments d'Euclide. Sa démonstration repose alors sur la proportionnalité d'aires de triangles de même hauteur.Ces deux dénominations apparaissent à une époque, la fin du XIXe siècle et le début du XXe siècle, où l'enseignement secondaire se développe. Toutes deux semblent avoir un sens plus didactique qu'historique : il s'agit d'abord de mettre en valeur un théorème considéré comme important à un certain niveau d'enseignement. Des traditions différentes de l'enseignement de la géométrie, en particulier entre la France et l'Allemagne, expliquent ces choix divergeants.
La seconde dénomination fait référence à une anecdote, rapportée dans Le Banquet des Sept Sages de Plutarque (147a) mais ce dernier a peut-être enjolivé la réalité. Selon Diogène Laërce, le pharaon Amasis aurait dit que personne n'était en mesure de savoir quelle était la hauteur de la Grande Pyramide et Thalès aurait relevé le défi en calculant le rapport entre son ombre et celle d'un corps de référence, au moyen d'un gnomon ou d'un bâton :
« Ainsi, vous, Thalès, le roi d'Égypte vous admire beaucoup, et, entre autres choses, il a été, au-delà de ce qu'on peut dire, ravi de la manière dont vous avez mesuré la pyramide sans le moindre embarras et sans avoir eu besoin d'aucun instrument. Après avoir dressé votre bâton à l'extrémité de l'ombre que projetait la pyramide, vous construisîtes deux triangles par la tangence d'un rayon, et vous démontrâtes qu'il y avait la même proportion entre la hauteur du bâton et la hauteur de la pyramide qu'entre la longueur des deux ombres. »
Pour Robert Baccou, « on peut interpréter l’étonnement du roi comme l’introduction d’une méthode entièrement nouvelle qui surpasse la science somme toute embryonnaire et empirique des Égyptiens ». Cependant Maurice Caveing fait remarquer qu'« il est peu vraisemblable que le souverain d'un pays qui, plus de 1000 ans avant Thalès, connaissait le calcul du seq'd, ait ignoré comment mesurer la hauteur des pyramides ».
Il est possible que Thalès ait attendu que l'ombre portée par un corps debout soit de même longueur que la hauteur de ce corps, puis ait déduit de manière empirique donc, et non théorique, qu'il devait en être de même pour la pyramide. Si ce moment coïncide avec l'alignement du Soleil avec un côté de la base, ce qui arrive deux fois par an, il suffit alors d'ajouter la longueur de l'ombre au sol avec la moitié de la longueur du côté de la pyramide pour obtenir la hauteur du bâtiment.
« Il partit simplement du principe qu'à un certain moment de la journée, l'ombre de tout objet devient égale à sa hauteur. Il ne lui restait qu'à déterminer le moment exact. Il devait également pour cela tenir compte de ce que les rayons du soleil devaient être perpendiculaires avec l'un de ses côtés, ce qui ne se produisait que deux fois par année (21 novembre et le 20 janvier). La raison de cela est que la pyramide de Khéops se trouve à Gizeh (30° de latitude dans l'hémisphère nord) et pour que l'ombre soit égale à l'objet, il faut que les rayons solaires soient inclinés à 45°. De plus, pour que l'ombre soit perpendiculaire à la base, elle doit être orientée nord-sud. Par la suite, Thalès se servit de sa propre taille comme unité de mesure. Il obtint les résultats suivants : 18 thalès pour l'ombre, puis il mesura le côté de la base qu'il divisa par deux et obtint 67 thalès ; la pyramide de Khéops mesure alors 85 Thalès. Or en mesure locale, le Thalès valait 3,25 coudées égyptiennes, ce qui fait 276,25 coudées au total. Nous savons aujourd'hui que la hauteur de la pyramide de Khéops est de 280 coudées soit 147 mètres. Comme quoi, la mesure de Thalès était déjà passablement précise. Impressionnés par ce calcul, les prêtres lui donnèrent accès à la bibliothèque où il put consulter de nombreux ouvrages d'astronomie. »
D'autres propriétés géométriques sont attribuées à Thalès par Proclos notamment, commentateur d'Euclide, dans son Commentaire sur le premier livre d'Euclide :
Thalès est considéré comme l'un des fondateurs de l’astronomie : il décrivit notamment la Petite Ourse et conseilla aux marins de s’en servir pour se guider, calcula la durée de l’année et des intervalles des solstices aux équinoxes, évalua le diamètre apparent du Soleil et les grandeurs relatives de cet astre et la Lune, sans doute en s'aidant d'un instrument tel qu'un gnomon ou un bâton vertical lui permettant de mesurer la portée de l'ombre du soleil. L'intérêt de Thalès de Milet pour l'astronomie le poussa à faire de nombreuses observations sur les constellations. Il aurait été le premier à noter le voyage du soleil entre les deux tropiques. Il établit aussi que certaines étoiles n'étaient pas toutes fixes par rapport aux autres. On dit même qu'il parvint à en répertorier les éphémérides. Il fut aussi le premier à constater que l'année ne comptait pas 365 jours, mais 365 et un quart. On lui attribue aussi des observations des Hyades et le calcul de la position des Pléiades (calcul d'ailleurs correct depuis le sol égyptien, mais pas depuis la Grèce). Selon Diogène, Thalès aurait également calculé l'inclinaison du zodiaque, or il est impossible à cette époque de réaliser une telle avancée. Thalès savait aussi tirer profit de ses observations astronomiques. Aristote raconte que Thalès, prévoyant une abondante récolte d'olives, aurait monopolisé les pressoirs pour spéculer sur leurs services ; il voulait ainsi montrer que le sage est capable de faire fortune mais qu'il ne s'en préoccupe pas, préférant la contemplation, la recherche scientifique et la vie honnête.
On rapporte qu'il prédit l'éclipse solaire du 28 mai 585 av. J.-C. qui survint lors d'un combat entre les Mèdes et les Lydiens, la bataille de l'Éclipse. Mais cette prédiction, rapportée par Hérodote (I, 74), relève très certainement de la légende. Il est probable qu'elle ait été permise par de nombreuses observations empiriques et non par une théorie réelle des éclipses. En effet, à cette époque, la prédiction des éclipses lunaires était relativement connue puisqu'elles se répètent sur un cycle de dix-huit ans (c'est le saros). Une éclipse lunaire est également visible de toute la partie de la Terre orientée vers la Lune. Il en va cependant autrement pour les prédictions des éclipses solaires qui ne sont visibles que pendant quelques minutes sur une portion réduite du globe terrestre. Il semble que Thalès n'avait pas les connaissances requises pour faire de telles prévisions. Cela demande non seulement des moyens géométriques puissants mais aussi des calculs trigonométriques complexes, ainsi que des tables très élaborées, construites à partir d'éphémérides anciennes. Tous ces moyens ne seront mis à la disposition des astronomes que par Hipparque (190 à 120 av. J.-C.) grâce à sa théorie des épicycles. Les Babyloniens possédaient certes des éphémérides remontant au moins au VIIIe siècle, mais les autres éléments leur manquaient, même s'il est possible d'envisager le fait que Thalès connaissait les observations babyloniennes.
Thalès a également réalisé des constatations physiques ; il est même considéré comme le premier « physicien ».
On lui doit notamment la première connaissance de l'électricité, grâce à deux expériences. Il remarqua d'abord que l'ambre avait la propriété d'attirer les matériaux légers comme le tissu. Le mot « électricité » (ἤλεκτρον, elektron en grec ancien) est par ailleurs donné en référence à l'ambre jaune. Une autre expérience réalisée en Magnésie, vers -600, lui permet de mettre en évidence les propriétés d'aimantation de l'oxyde de fer.
Thalès passe pour avoir fondé, de retour à Milet, l'école milésienne, appelée aussi « école ionienne ». Milet était alors la plus puissante cité maritime d'Asie Mineure, dans la région de la Carie, et ce depuis le VIIIe siècle avant notre ère. Selon Jacques Brunschwig (Études sur les philosophies hellénistiques[réf. non conforme], 1995), l'école de Milet a innové en matière de représentation mentale car elle fait primer la perception visuelle à distance dans l'édification de la connaissance. « Savoir c'est d'abord voir » résume Jacques Brunschwig, qui explique que la perception donne ensuite naissance à la pratique (τέχνη : tekhnè) puis au théorique (ἐπιστήμη : épistémè), processus cognitif que les philosophes de l'école de Milet, dont Thalès, appliquent au questionnement portant sur l'univers. Aétius s'arrête sur cette tendance de Thalès à naturaliser les phénomènes naturels : « Thalès disait que les astres sont faits de terre, mais qu'ils sont embrasés » (Opinions, II, XIII, I).
Thalès est le promoteur d'une « science fondamentalement ouverte, lui permettant de jongler entre ce que nous considérons aujourd’hui comme des disciplines scientifiques diverses et spécialisées ». Selon Karin Mackowiak, il se distingue fondamentalement par sa méthode fondée sur l’acte de « graphein » (γράφειν). C’est en effet « l’écriture qui constitue le point de base primordial, presque individualisée comme discipline en soi, permettant l’érection d’une série de savoirs tous liés les uns aux autres. » Le Milésien utilisait en effet l'écriture sur deux plans : pour le traçage des figures, principal instrument de démonstration en géométrie comme en astronomie, et dans sa maîtrise d’une certaine forme de calcul. « Ces méthodes variées montrent combien la science thalésienne fut conçue non pas comme une fin en soi, censée viser l’accumulation des savoirs, mais comme une pratique instrumentale de l’écriture orientée vers la démonstration de l’existence d’un ordre cosmique et la volonté d’en comprendre le fonctionnement ».
Thalès est représentatif de la philosophie de l'école de Milet. Sa théorie de la nature (φύσις : physis), comme ne procédant pas d'une cause exogène (divine par exemple) mais interne, inhérente au vivant, est un trait commun à toutes les figures qui composent cette école. Cette conception, la première de la biologie, est proprement physiologiste. Les membres de l'école ionienne sont ainsi nommés les « physiologues ». Anaximandre et Anaximène sont considérés comme ses successeurs (même si le type de lien qui unit Anaximandre à Thalès varie selon le doxographe : il est son « successeur et élève » pour Simplicios de Cilicie, son « auditeur » pour Hippolyte ou encore son « compagnon » pour Plutarque, note Leopoldo Iribarren). Thalès semble cependant n'avoir rien écrit. On sait cependant que, au sein de cette école, il aurait prononcé les célèbres maximes : « Connais-toi toi-même » et « Ne te porte jamais caution »[réf. souhaitée].
L'école de Milet réalise par ailleurs deux grandes avancées fondatrices : d'une part, elle inaugure la distinction entre le naturel et le surnaturel. De façon plus exacte, ils ne chassent pas le divin de la connaissance du monde, mais la mythologie, en cherchant des causes naturelles aux phénomènes. Ce changement d'attitude fait succéder l'explication naturaliste à l'explication divine classique. D'autre part, les Milésiens mettent en place la discussion des arguments défendus. Admettre la discussion scientifique est une nécessité de l'avancée scientifique et une qualité de la rationalité. Pour cette école, toutes les choses peuvent s'expliquer par la dilatation ou la condensation d'un germe primordial, que ce germe soit l'eau (pour Thalès), le feu (Héraclite d'Éphèse), l'air (Anaximène, Diogène d'Apollonie) ou un principe indéterminé comme l'apeiron (απειρον (Anaximandre). L'idée de matière a ainsi peu à peu été sondée et, de là, les Milésiens lui ont reconnu un principe d'intelligence. Thalès le premier voit dans les mouvements rapides de l'onde une intelligence de la nature.
La pensée milésienne, et en particulier celle de Thalès, a influencé la philosophie de Platon et celle d'Aristote. Pour Bernard Vitrac, comme avec Aristophane, les deux hommes vont faire de Thalès la figure emblématique du philosophe, en lui faisant jouer une fonction au sein de leurs systèmes, d'ailleurs opposés. Dans le Théétète, Thalès est montré comme un philosophe astronome étranger aux affaires de sa cité ; il serait mort en observant le ciel, à la suite d'une chute dans un puits. Au contraire, Aristote s'arrête sur son ingéniosité financière qui lui ont procuré « ses connaissances astronomico-météorologiques en prévoyant une abondante récolte d’olives ». Ce dernier, Aristote, dans sa Métaphysique (A, 3) voit en Thalès « le fondateur (archêgos) d’un type nouveau de philosophie, en rupture avec le thème des généalogies divines. » Pour Jaap Mansfeld, Thalès est le point de départ d'une volonté de donner un sens téléologique à la nature, volonté qui constitue les racines fondatrices de la philosophie péripatéticienne. Thalès a également influencé la politique d'Aristote, qui s'est fondé sur l'école milésienne pour dépasser la pensée politique des IVe et Ve siècles.
Luc Brisson (dir.) et Michel Narcy (trad. Michel Narcy), Théétète : Platon, Œuvres complètes, Flammarion, 2008 (1re éd. 2006), 2204 p. (ISBN 978-2081218109) .
Luc Brisson (dir.) et Frédérique Ildefonse, Protagoras : Platon, Œuvres complètes, Flammarion, 2008 (1re éd. 2006), 2204 p. (ISBN 978-2081218109) .
Émile Chambry, Émeline Marquis, Alain Billault et Dominique Goust (trad. Émile Chambry), Lucien de Samosate : Œuvres complètes, Laffont, coll. « Bouquins », 2015, 1248 p. (ISBN 9782221109021) .
Aristote, Politique (I, XI, 1259 a 6 [8] - [13]), Métaphysique (A, III, 983 b 6), Traité du ciel (II, XIII, 294 a, 28), De l'âme (I, V, 411 a 7 et I, II, 405 a 19) et Scolie à Platon, République (X, 600a)
Cicéron, De divinatione [détail des éditions] [lire en ligne] (I, 49, 111, 112), De natura deorum [détail des éditions] [lire en ligne] (I, X, 25)
Plutarque de Chéronée, Vies parallèles [détail des éditions] [lire en ligne], Solon (2 ; 12), Isis et Osiris (34), Le Banquet des Sept Sages (2), Pourquoi la prophétesse Pythie ne rend plus les oracles en vers ? (18, 402, E)
Diogène Laërce, Vies, doctrines et sentences des philosophes illustres [détail des éditions] (lire en ligne) (I, 22-40)
Pline l'Ancien, Histoire naturelle [détail des éditions] [lire en ligne] (II, 53, XVIII, 213, XXXVI, 82)
Giorgio Colli, Sagesse grecque : Épiménide, Phérécyde, Thalès, Anaximandre, Tome 2, Éclat éds, 1992  (ISBN 978-2-905372-53-6)
Jean-Paul Dumont, Les Présocratiques, Gallimard, coll. « Bibliothèque de la Pléiade », 1988  (ISBN 978-2-07-011139-8)
Maurice Caveing, « La percée des Ioniens », dans Maurice Caveing, La figure et le nombre: recherches sur les premières mathématiques des Grecs, vol. 2, Presses Universitaires du Septentrion, coll. « Histoire des sciences », 1997, 424 p. (ISBN 978-2-859-39494-3)
(en) Theodor Gomperz (trad. Auguste Reymond), Les Penseurs de la Grèce : histoire de la philosophie antique, t. 1, Payot, 1928, chap. 1, II
Thierry Houlle, L'eau et la pensée grecque: Du mythe à la philosophie, L'Harmattan, coll. « L'ouverture philosophique », 2010, 216 p. (ISBN 978-2-296-11219-3), chap. 2 (« L'eau-origine »)
Geoffrey Stephen Kirk, John Earle Raven et Malcolm Schofield, Les philosophes présocratiques : Une histoire critique avec un choix de textes, vol. 16, Fribourg, Saint-Paul, coll. « Vestigia », 1995 (ISBN 978-2-204-05263-4)
Geoffrey Lloyd, Les débuts de la science grecque : De Thalès à Aristote, La Découverte, 1990 (ISBN 978-2-707-11943-8)
Théophile Obenga, La géométrie égyptienne : contribution de l'Afrique antique à la mathématique mondiale, vol. 1, L'Harmattan, coll. « Travaux de l'Institut d'Egyptologie Cheikh Anta Diop », 1995 (ISBN 978-2-738-42977-3), « Appendice II : Thalès et la science égyptienne : témoignages anciens »
Théophile Obenga, L'Égypte, la Grèce et l'école d'Alexandrie : Histoire interculturelle dans l'antiquité, aux sources égyptiennes de la philosophie grecque, L'Harmattan, 2005, 261 p. (ISBN 978-2-747-59199-7, lire en ligne)
Leopoldo Iribarren, « Du muthos au logos Le détour par la pragmatique des discours », Labyrinthe, no 28,‎ 2007 (lire en ligne)
Karin Mackowiak, « Les savoirs de Thalès et de Kadmos : Histoire et représentations religieuses en Grèce ancienne », Annales. Histoire, Sciences Sociales, no 4,‎ 2003, p. 859-876
Paul Tannery, « Thalès et ses emprunts à l'Égypte », Revue philosophique, vol. IX,‎ 1880, p. 299 à 318
Bernard Vitrac, « Figures du mathématicien et représentations des mathématiques en Grèce ancienne (VIe-IVe s. avant notre ère) », dans Actes du Colloque International « Le savoir public » oraganisé par A. Macé à l’Université de Franche-Comté de Besançon, les 8-10 octobre 2008, Centre Louis Gernet de recherches comparées sur les sociétés anciennes, CNRS, EHESS, 2010 (lire en ligne)
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Encyclopædia Britannica • Encyclopædia Universalis • Encyclopédie Treccani • Gran Enciclopèdia Catalana
Ressources relatives à la recherche : Encyclopædia Herder • Internet Encyclopedia of Philosophy • Internet Philosophy Ontology • MacTutor • ZbMATH
« La leçon de Thalès. Sur le sens des premières cosmologies », extrait de l'article de Pierre-Jean Dessertine, publié dans Les Cahiers Clairaut, numéro 82, été 1998
(en) « Thales of Miletus (c. 620 BCE – c. 546 BCE) », dans Internet Encyclopedia of Philosophy (lire en ligne)
 Portail de la philosophie antique   Portail de la Grèce antique   Portail des mathématiques   Portail de l’astronomie   Portail de la géodésie et de la géophysique
The Beatles at the Hollywood Bowl est le premier album live officiel des Beatles, publié le 4 mai 1977 aux États-Unis, et deux jours plus tard au Royaume-Uni. Paru sept ans après la séparation du groupe, il avait été enregistré au Hollywood Bowl lors des tournées américaines de 1964 et de 1965 des Fab Four dans l'optique d'un disque pour le marché américain. Les bandes, saturées par les hurlements du public, ont dans un premier temps été délaissées pour leur piètre qualité. Le 23 novembre 1964, Capitol publiera donc à la place l'album documentaire The Beatles' Story.
En 1977, Capitol Records demande au producteur George Martin de nettoyer les pistes pour produire un disque de bonne qualité. Le résultat est publié dans le monde entier, et si les anciens membres du groupe, non sollicités, se montrent déçus par le disque, il se classe néanmoins en tête des hit-parades britanniques et connaît le succès. Il sera réédité dans une édition bon marché en 1984.
Malgré une qualité altérée par les cris du public, le disque est considéré comme un précieux témoignage des prestations des Beatles en concert, aucun album en public n'ayant été publié par le groupe durant son existence. Il ne sera publié officiellement sur CD, sous le titre The Beatles: Live at the Hollywood Bowl, que le 9 septembre 2016 pour accompagner la sortie du film documentaire The Beatles: Eight Days a Week.
La perspective d'enregistrer et de publier un concert des Beatles est apparue très tôt : dès la fin 1962, George Martin a un temps envisagé d'enregistrer le premier album du groupe lors d'une de leurs récurrentes visites au Cavern Club de Liverpool. L'idée est cependant rapidement abandonnée au profit d'une longue journée aux studios EMI, le 11 février 1963, qui donne lieu à l'album Please Please Me. L'année suivante, un véritable album live à destination du public américain est envisagé, les dirigeants d'EMI considérant que le public britannique ne serait pas intéressé par des chansons qu'il a déjà achetées. Martin pense d'abord enregistrer le concert du Carnegie Hall à New York, le 12 février 1964, mais l'absence d'autorisation syndicale l'en empêche. Six mois plus tard, le 23 août, les autorisations sont obtenues pour enregistrer un premier concert au Hollywood Bowl de Los Angeles. Voyle Gilmore (en), producteur de Frank Sinatra et du Kingston Trio, est le producteur attitré par Capitol. 
« J'ai pensé que nous devrions enregistrer le concert du Hollywood Bowl », se souvient George Martin, « et j'ai demandé à Capitol de nous prêter ses ingénieurs du son. Nous avons utilisé un magnétophone trois-pistes avec des bandes d'un demi-pouce, mais la séparation n'était pas très bonne. Les voix étaient au centre, avec un mélange de batterie, de basse et de guitares sur des pistes latérales séparées, mais le tout était saturé par une énorme masse de cris provenant du public. C'était comme si nous avions attaché un micro à la queue d'un Boeing 747. Ce n'était qu'un hurlement continu et il était très difficile de réaliser un enregistrement correct ». La piètre qualité des bandes déçoit Capitol ainsi que les Beatles, qui refusent que l'enregistrement soit publié. Mis à part un court extrait de la chanson Twist and Shout qui a été inclus dans le disque documentaire américain The Beatles' Story publié la même année, les bandes sont archivées.
L'expérience est retentée l'année suivante au même endroit, lors des deux concerts qu'y donne le groupe au cours de sa tournée de 1965. Une première tentative a lieu le 29 août, mais un dysfonctionnement du micro de Paul McCartney rend les quatre premières chansons inutilisables,. Le concert du soir suivant est donc également enregistré. Malgré cela, la qualité ne se prête pas à la publication, et ces nouvelles bandes sont à leur tour remisées. En 1967, on récupère un extrait du son de la foule pour compléter le lien entre la chanson Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band et With a Little Help from My Friends qui ouvrent l'album bien connu.
En 1971, la tâche revient à Phil Spector de tenter de produire un album à partir de ces bandes mais, encore une fois, le projet échoue.
Les Righteous Brothers ensuite Jackie DeShannon chauffent la scène et finalement à 21h30, le 23 août 1964, devant une foule de 18 700 personnes, sous un tonnerre d'applaudissement et de cris, le groupe entre en scène et joue ces douze chansons :
L'année suivante, les 29 et 30 août, cette fois devant 18 000 fans, ils partagent la scène avec le King Curtis Band, Sounds Incorporated (en) and the Discotheque Dancers, Brenda Holloway (en) et Cannibal & The Headhunters (en). Les Beatles interprètent ces morceaux :
Les chansons marquées d'un astérisque ne seront pas retenues lors de la publication des deux versions du disque live et celles suivies du symbole ‡ sont la version d'une chanson jouée lors des deux tournées qui n'y sera pas placée.
En 1977, les Beatles sont séparés depuis sept ans et seul McCartney est sous contrat avec Capitol. La maison de disques, qui possède encore les bandes, décide de les exploiter et demande donc à George Martin et à l'ingénieur du son Geoff Emerick de les retravailler pour améliorer la qualité du son. Martin raconte : « Bhaskar Menon (en), le président de Capitol Records, est un vieil ami. Il m'a parlé de ces bandes et m'a demandé si je voulais les écouter car Capitol envisageait de publier un album. Ma réaction sur le vif a été de penser que, pour autant que je m'en souvienne, le son était pourri. Je lui ai donc dit : « Je ne pense pas que tu en tireras quoi que ce soit. » Il y avait eu un grand nombre d'enregistrements pirates des concerts des Beatles […], mais quand j'ai écouté les bandes du Hollywood Bowl, j'ai été épaté par la vitalité du chant des Beatles. J'ai donc dit à Bhaskar que je verrais si je pouvais élever ces bandes au niveau des enregistrements actuels ». Le travail est réalisé le 18 janvier aux studios AIR de Londres. « J'ai fait appel à l'expérience technique de Geoff Emerick et nous avons transféré les trois pistes sur du 24 pistes. Les deux enregistrements combinés contenaient 22 chansons que nous avons réduites à treize. Certaines ont dû être écartées car la musique était couverte par les cris ».
Capitol publie The Beatles at the Hollywood Bowl sans le consentement du groupe et les ex-Beatles ne sont en effet guère enthousiaste : « Ce n'est rien qu'un enregistrement pirate », clame George Harrison, tandis que Paul McCartney se lamente : « Ils ne se sont plus préoccupés de nous demander ce qui devrait sortir ou non. On n'a jamais aimé les bandes de ces deux concerts parce qu'on trouvait qu'on jouait beaucoup trop vite. On trouvait aussi qu'on jouait faux. […] Tous ces reconditionnements d'anciens albums des Beatles, ça sent un peu l'arnaque à mon goût ». Les Beatles ne parviennent pas à empêcher la sortie de l'album, et sont également occupés, à la même époque, à protester contre le Live! at the Star-Club in Hamburg, Germany; 1962 sorti peu avant sur un autre label.
Le public se montre particulièrement attiré par le disque qui atteint la première place des hit-parades au Royaume-Uni, et la deuxième aux États-Unis. Il s'agit du premier album no 1 britannique du groupe depuis 1970. Le disque s'écoule à plus d'un million d'exemplaires dans le monde.
En 1984, The Beatles at the Hollywood Bowl est réédité en Angleterre à prix réduit dans la collection « Music For Pleasure » du label EMI, sans aucune promotion, et disparaît du catalogue peu après. Pendant plus de trente ans, il ne connaîtra pas d'autre édition officielle, ni au format vinyle, ni par la suite au format CD, qui voit cependant la parution d'éditions pirates.
Il faut attendre 1994 pour entendre des prestations en direct, dont plusieurs titres inédits, sur Live at the BBC, mais elles avaient eu lieu dans les studios professionnels de la BBC et non dans une salle de concert. Les deux années suivantes, des enregistrements officiels du groupe en concert sont placées sur les albums Anthology 1 et Anthology 2. De plus, on peut entendre, sur l'album Love, les cris de la foule, enregistrés au Hollywood Bowl, qui ont été mixés au début d'une version écourtée de la chanson I Want to Hold Your Hand pour la trame sonore du spectacle du Cirque du Soleil présenté à Las Vegas.
En septembre 2016, la sortie du film documentaire The Beatles: Eight Days a Week, qui traite des tournées du groupe et réalisé par le cinéaste américain Ron Howard, donne l'occasion à Apple Records de finalement rééditer ce disque, cette fois avec l'accord de tous. La prestation de la chanson Boys, jouée sur cette scène, est présentée dans le documentaire et publiée en clip promotionnel.
Malgré ce qu'en dit le matériel publicitaire du label qui affirme que ce disque est « une édition entièrement nouvelle », les pistes originales sont les mêmes et dans le même ordre que dans le disque de 1977, y compris le montage des deux prestations de Dizzy Miss Lizzy effectué à l'époque.
Cette nouvelle parution, avec son titre quelque peu différent, est donc une remastérisation, effectuée par Giles Martin (le fils du producteur du groupe) et Sam Okell. En revanche, quatre nouvelles chansons y sont rajoutées tel un rappel, après un court silence suite à un fondu en fermeture; You Can't Do That, I Want to Hold Your Hand, Everybody's Trying to Be My Baby et Baby's in Black. Cette dernière, bien qu'elle soit identifiée comme étant un enregistrement inédit, a déjà été publiée sur la face B du single Real Love en 1996, l'introduction de John Lennon du 29 août 1965 greffée à la prestation du lendemain. Par contre, sur ce disque, on entend l'intro du 30 août.
Un transfert numérique est effectué à partir des bandes originales trois pistes, retrouvées dans les archives de Capitol Studios qui étaient de meilleure qualité que celles utilisés pour l'édition précédente. Ensuite, un logiciel est créé pour l'occasion afin de séparer les sons (de-mix), ce qui a ensuite permis de créer un remixage avec une clarté améliorée et un niveau sonore du public atténué. Une légère réverbération a été rajoutée aux voix.
Ces enregistrements ont été disponibles sur plusieurs plateformes numériques le 9 septembre, simultanément au disque et aussitôt, l'album a atteint la 3e place du palmarès britannique et la 7e place aux États-Unis. Une version 33 tours en vinyle 180 grammes sera publiée le 2 décembre suivant.
The Beatles at the Hollywood Bowl, dans l'une ou l'autre de ses configurations, est un des rares témoignages des prestations des Beatles en concert. On y retrouve ainsi plusieurs des tubes du groupe les plus adaptés à la scène et à leur formation classique (basse, batterie et deux guitares électriques), comme Twist and Shout, Dizzy Miss Lizzy ou encore Long Tall Sally, avec laquelle McCartney aime conclure les spectacles. Quatre chansons enregistrées ont dû être exclues des disques (I Wanna Be Your Man, If I Fell, I Feel Fine et I'm Down) et seules les chansons Twist and Shout, Can't Buy Me Love et A Hard Day's Night ont été jouées lors des trois concerts. Comme les enregistrements proviennent de concerts séparés par douze mois très productifs dans la carrière du groupe, une des interventions entre les chansons démontre une incongruité : on les entend introduire les chansons Things We Said Today (tiré du disque A Hard Day's Night) et Help! (tiré du disque du même nom) comme étant de leur dernier album.
Il s'agit également d'un témoignage des compétences du groupe en concert en plein climat de Beatlemania. Le groupe jouant dans des conditions complexes au milieu des hurlements, avec de l'équipement de sonorisation peu évolué et totalement inadapté à la taille des arènes dans lesquelles ils se produisent. Les Beatles sont le premier groupe de rock à se produire dans de telles conditions, essuyant en quelque sorte les plâtres. Ce n'est qu'à partir des années 1970 que des groupes pourront se produire dans des stades ou de grandes arènes avec une sonorisation adéquate. À ce sujet, George Martin explique : « Ils étaient très bons sur scène, particulièrement quand on considère qu'un de leurs problèmes était qu'ils ne pouvaient pas s'entendre jouer. Aujourd'hui dans les concerts, tous les musiciens ont des « retours » à leurs pieds et ils entendent tout ce qui se passe. Cela n'existait pas au temps des concerts des Beatles. John, Paul et George se tenaient debout derrière leurs micros face à une foule hurlante...tandis que Ringo était derrière eux avec sa batterie. Ringo m'a raconté une fois combien il était difficile pour lui de suivre : « Je ne pouvais rien faire d'intéressant. Je ne pouvais faire aucune figure, aucun roulement, aucune reprise. Je devais assurer le tempo tout du long pour que tout le monde reste ensemble. Je devais regarder leurs trois derrières gigoter pour savoir où ils en étaient dans les chansons. » ». Ringo Starr met ainsi en lumière une des raisons majeures qui poussera les Beatles à cesser définitivement de donner des concerts à l'issue de leur ultime tournée américaine, en août 1966.
C'est le label Capitol qui réalise la pochette du disque original. Pour cela, les graphistes utilisent, pour le recto de l'album, deux billets de concerts, illustré chacun d'une image différente du groupe, correspondant aux deux premiers soirs de spectacle desquels les enregistrements sont utilisés devant un dessin de cette scène célèbre. Dans la partie centrale intérieure, une photo en noir et blanc du groupe sur la scène, sur laquelle sont imprimés en couleur, pèle-mêle, les deux versions du programme, deux fanions, sept macarons et un plateau de service, tous avec leur image de l'époque. On y voit aussi le PlayTape (en) tiré du disque Beatles VI illustré d'une image du groupe prise à l'époque « Pepper »,,. Plusieurs éditions de l'album possèdent des variations des étiquettes collées sur le disque ou de la pochette dans laquelle est inséré le microsillon. Au dos se trouve l'illustration d'un billet du 29 août 1965 déchiré avec les notes rédigées par George Martin, revenant sur l'histoire de l'album et sur la Beatlemania : « Quant à ceux que tout ce battage laissait perplexes, ce disque leur donnera peut-être quelques indices. C'est sans doute un reflet très approximatif de la réalité de cette époque, mais c'est tout ce qu'il reste désormais ».
Pour l'édition de 2016, on utilise le même design que pour le matériel publicitaire du film Eight Days a Week. La photo de couverture a été prise par le gérant de tournée américain Bob Bonis à l'aéroport Tacoma de Seattle au moment de l'embarquement pour leur premier concert en sol canadien à Vancouver, le 22 août 1964. Le titre du documentaire et le nom de son réalisateur accompagnent le titre du disque et le logo du groupe. Deux billets, cette fois sans image, sont visibles dans la partie centrale. Un livret de 24 pages, comprenant un texte écrit par le journaliste David Fricke, la reproduction de deux articles du journal Los Angeles Times  en plus du texte de George Martin du disque original sont inclus.
Bien que certaines critiques déplorent le fait que la séquence originale des concerts n'a pas été respectée et que seules 17 des 21 chansons différentes présentées durant ces deux concerts ont été retenues, ce document sonore des Beatles en spectacle complète bien la discographie de ce groupe mythique.
The Beatles (trad. Philippe Paringaux), The Beatles Anthology, Paris, Seuil, 2000, 367 p. (ISBN 2-02-041880-0)
Pete Doggett (trad. Laura Derajinski), Come Together… Les Beatles (1970–2012) [« You never give me your money »], Paris, Sonatine, 2012, 544 p. (ISBN 978-2-35584-064-7)
(en) Mark Lewisohn (préf. Ken Townsend), The Beatles : Recording Sessions, New York, Harmony Books, 1988, 204 p. (ISBN 0-517-57066-1)
François Plassat, The Beatles Discomania : 50 ans de musique avec John Lennon, Paul McCartney, George Harrison et Ringo Starr, Paris, JBZ et Compagnie, 2011, 191 p. (ISBN 978-2-7556-0855-7)

The Legend of Zelda: A Link to the Past (ou simplement A Link to the Past, ALttP, et parfois Zelda III) est un jeu d'action-aventure développé et édité par Nintendo le 21 novembre 1991 au Japon sur Super Nintendo, puis en avril 1992 aux États-Unis et en septembre 1992 en Europe. Il s'agit du troisième épisode de la série The Legend of Zelda.
Dans un univers de fantasy appelé Hyrule, Link doit trouver les trois pendentifs magiques afin d'obtenir l'épée Excalibur, puis délivrer les sept descendantes des sept sages (dont la princesse Zelda) et vaincre Ganon, dans le but de récupérer la Triforce et ramener la paix dans le royaume. Durant le jeu, Link se déplace dans une carte du monde affichée en vue de dessus, mais explore également plusieurs donjons labyrinthiques souterrains. Le royaume d'Hyrule est habité par de nombreux monstres que Link doit combattre, et recèle de nombreux secrets et énigmes à résoudre, ce qui permet à Link de découvrir des objets utiles à son avancement dans la quête ou des armes améliorant ses capacités. L'exploration et la découverte de secrets sont le cœur de l'expérience de jeu.
A Link to the Past est développé par Nintendo, notamment Shigeru Miyamoto, Takashi Tezuka, Kensuke Tanabe, Yoshiaki Koizumi, et Koji Kondo, qui réalise la bande son. L'équipe, réduite au départ jusqu'à la sortie de Super Mario World, bénéficie des capacités de la Super Nintendo, bien supérieures à celle de la NES, qui lui permet de développer un univers plus grand, plus beau et plus précis, mais moins ouvert. L'équipe décide de revenir à la vue de dessus adoptée dans le premier opus et opte pour un univers double, sombre et lumineux, quasiment identique. Les capacités de Link sont considérablement améliorées : par exemple, il peut se diriger en diagonale ou dispose de nombreuses attaques à l'épée ainsi qu'une attaque secondaire. L'accent est mis sur la progressivité entre le scénario et l'obtention d'armes de plus en plus puissantes. La sortie du jeu, prévue pour coïncider avec celle de la console Super Nintendo, est finalement reportée d'un an.
Lors de sa sortie, A Link to the Past est acclamé par la presse spécialisée et obtient de très hautes notes. Tous les observateurs voient un jeu superbe avec un univers immense et une aventure « hors du commun », même si une petite partie des critiques relève un manque d'innovations pouvant gêner certains joueurs, mais aussi des graphismes efficaces mais restant assez simples. Le jeu est largement qualifié de « chef-d’œuvre » dès sa sortie et devient dès lors un classique du jeu vidéo. Rétrospectivement, il est souvent considéré comme un des meilleurs jeux vidéo de tous les temps. De plus, plusieurs thèmes musicaux issus du jeu sont repris dans les suites de la série et deviennent également des classiques de la musique vidéoludique.
A Link to the Past est adapté au Japon de 1997 à 2000 dans deux versions sur Satellaview, le périphérique de la Super Famicom. Il est réédité sur Game Boy Advance en 2002, développé par Capcom, sous le titre The Legend of Zelda: A Link to the Past / Four Swords, et contient le jeu uniquement multijoueur intitulé The Legend of Zelda: Four Swords. Le jeu est par la suite commercialisé sur les consoles virtuelles de la Wii en 2007, de la Wii U en 2013 et celle de la New Nintendo 3DS en 2016. Le jeu sert également d'inspiration pour The Legend of Zelda: A Link Between Worlds sur la console portable Nintendo 3DS, qui en reste considéré comme une suite. En outre, A Link to the Past est un jeu largement imité de près ou de loin par la concurrence. Le jeu possède une scène amateur qui crée des versions pirates modifiées du jeu ou qui s'adonne au speedrun.
The Legend of Zelda: A Link to the Past est le troisième jeu de la série du même nom. Les évènements qui se déroulent dans le jeu prennent place avant ceux de Oracle of Ages et Oracle of Seasons (sortis en 2001). Le jeu se situe chronologiquement au début de l'univers parallèle de la série où Link a été incapable de vaincre Ganon dans l'épisode Ocarina of Time,. Lors de sa sortie, A Link to the Past est une préquelle des deux premiers épisodes et se place donc avant les évènements se déroulant dans The Legend of Zelda. Le titre de la version occidentale est issu de cet élément.
Abandonnant les zones désertiques des précédents opus, A Link to the Past se déroule dans un univers médiéval-fantastique habité, grouillant de vie, ce qui le rend plus crédible. La carte d'Hyrule comprend des forêts, des montagnes, des châteaux, sur lesquels parfois se lève le brouillard, tombe la pluie ou éclatent des orages. Elle compte un seul village central, appelé Cocorico,,. Les capacités de la console permettent à Nintendo de proposer des chutes de pierres dans la montagne, mais aussi de suggérer la densité du feuillage à travers lequel soleil peine à percer. Chaque partie de la carte possède son identité visuelle propre.
A Link to the Past voit l'introduction du concept des deux univers parallèles dans lesquels le personnage peut se déplacer. Le premier, appelé Monde de la lumière, est le royaume verdoyant et luxuriant d'Hyrule, dans lequel Link et son oncle ont grandi. Le second est ce que fut le Royaume sacré appelé Terre d'Or, mais qui est devenu le Monde des ténèbres lorsque Ganon est entré en possession de la Triforce. Le Monde des ténèbres est une version altérée et négative d'Hyrule, dans laquelle l'eau est noire et d'une couleur gris-verte désagréable, l'herbe est morte, les crânes de mort remplacent les rochers, les arbres arborent des visages et des voleurs subtilisent des items au personnage. Il n'y a aucun humain dans le Monde des ténèbres. Les créatures du Monde des ténèbres changent de forme en fonction de leur nature : si Link ne possède pas la Perle de lune, il est transformé en lapin rose. Chaque lieu présent dans le Monde de la lumière a son pendant dans le Monde des ténèbres, avec une structure physique équivalente, mais comme les personnages, avec une nature différente (par exemple, le désert correspond à un marais, ou un village pacifique devient un village de voleurs délabré). Le Monde de la lumière comme le Monde des ténèbres comportent les huit mêmes zones principales.
A Link to the Past repend le concept des trois éléments-clés que sont Link, la princesse Zelda et Ganon. Link est le héros courageux luttant contre le mal incarné par Ganon (et Agahnim dans cet épisode), pour sauver la princesse Zelda. Le joueur incarne le rôle du héros, Link, un jeune garçon vivant avec son oncle au sud du château d'Hyrule,. Link n'est plus le jeune garçon brandissant son épée, mais un nouveau personnage, avec une histoire plus riche que dans les autres jeux de la série. Il est graphiquement moins déformé et plus réaliste que dans les deux premiers épisodes, malgré des cheveux roses,. Créé par Shigeru Miyamoto, le personnage ressemble au quidam moyen afin que tout joueur puisse facilement s'y identifier. L'équipe pense à un grand chapeau et de grandes oreilles, et s'oriente naturellement vers le dessin d'un elfe. De plus, les oreilles pointues, qui rappellent Peter Pan, poussent Miyamoto, qui apprécie l'univers Disney, et les développeurs, à s'en inspirer pour réaliser le personnage, et reprennent notamment la couleur verte de sa tenue,. La princesse Zelda, une descendante des sept sages dans cet opus, est retenue captive dans le donjon du château par Agahnim, un magicien perfide qui a mis en place une chaîne d'événements afin de libérer Ganon. Descendante des Hyliens, elle est envoyée dans le Monde des Ténèbres avec les autres filles des sept sages. Elle aide Link à avancer dans sa quête en lui envoyant des messages par télépathie, don qu'elle tient de ses ancêtres,,. Agahnim dirige les opérations depuis la tour du château d'Hyrule et sa magie empêche les simples attaques de l'atteindre. Il est le double de Ganon, envoyé depuis le Monde des ténèbres. Le doyen du village Sahasrahla, un descendant de ceux qui ont forgé l'épée Excalibur, guide Link dans sa quête par messages télépathiques. L'antagoniste de la série Ganon, quant à lui, reste confiné dans le Monde des ténèbres, d'autant plus que dans cet épisode, il n'est pas présenté comme l'ennemi principal du jeu, ce rôle revenant à Agahnim. Toutefois, le combat final met en scène Link et Ganon. Il est physiquement impressionnant, et fait presque deux fois la hauteur de Link. Il est représenté sous sa forme bestiale, un cochon anthropomorphe très imposant, et est armé d'un trident,,.
Link rencontre toute une série de monstres plus ou moins forts, ainsi que de nombreux boss répartis dans les donjons d'Hyrule,. Certains ennemis sont déjà apparus dans la série comme les Gibdos, des momies menaçantes, les Stalfos, des chevaliers squelettes ou les magiciens Sorce-robes (Wizzrobes). Dans le Monde des ténèbres, tous les soldats prennent la forme d'un cochon.
D'après la légende, les Hyliens sont un peuple élu des dieux légendaires d'Hyrule et des parchemins, héritage de cette culture, témoignent de cette histoire. Ils relatent que les dieux mythiques, depuis une lointaine nébuleuse, sont descendus sur le monde, afin d'y créer l'ordre et la vie — des déesses sont parfois évoquées en lieu et place des dieux. Le dieu de la puissance a teint des montagnes en rouge grâce au feu et a donné naissance au pays d'Hyrule. Le dieu de la sagesse a créé la science et la sorcellerie, puis a mis en place la nature. Enfin, le dieu du courage a donné naissance aux formes vivantes (animaux rampants ou volants), grâce à la justice et la vitalité. En partant, les dieux ont laissé un symbole de leur force dans les bâtiments et édifices Hyliens, un triangle d'or connu sous le nom de Triforce, contenant une petite partie de leur essence et dont le rôle consiste à ordonner intelligemment la vie dans le monde d'Hyrule,.
La Triforce est dotée de la capacité d'accorder trois titres offrant de grands pouvoirs à ceux qui détiennent les trois triangles composant la Triforce : « le Forgeur de Force », « le Détenteur du Savoir », « le Juré du Courage ». Cachée par les dieux dans la Terre d'Or, la Triforce attire les personnes méritant ces titres,.
Les Hyliens sont dotés de pouvoirs surnaturels et capables de sorcellerie, mais la légende dit également que leurs oreilles leur permettent d'entendre les dieux ; les Hyliens vénèrent donc ces dieux. Les Hyliens se sont alors établis dans diverses parties du monde, puis ont transmis leurs savoirs comme leurs légendes, souvent altérés ou parfois en partie perdus,.
Nombreux sont ceux qui ont cherché à découvrir la Triforce, mais pas même les sages Hyliens ne savent où elle est cachée. Cette envie effrénée s'est finalement transformée en soif de pouvoir, uniquement motivée par la cupidité. Un jour, un gang de voleurs sachant utiliser la magie ouvre accidentellement la porte de la Terre d'Or. Ces voleurs sont menés par Ganondorf Dragmire, plus connu sous le nom de Mandrag Ganon, ce qui signifie « Ganon des voleurs enchantés ». Ganon s'est livré à un long combat contre ses complices, puis a obtenu la Triforce, lui permettant d'exaucer tous ses vœux,.
Nul ne sait quel est le souhait qu'a demandé Ganon à la Triforce, mais à partir de ce moment-là, une force diabolique a commencé à se répandre sur la Terre d'Or. Des hommes avides y ont été attirés, auprès de Ganon. Des nuages noirs sont venus obscurcir le ciel en permanence, alors qu'en même temps de nombreux désastres se sont abattus sur Hyrule. À ce point, le roi d'Hyrule a demandé aux sept sages et aux chevaliers d'Hyrule de sceller la Terre d'Or afin d'empêcher toute entrée ou sortie,.
Le peuple d'Hyrule forge alors une épée, connue sous le nom d'Excalibur, résistant à la magie et capable même de repousser les pouvoirs accordés par la Triforce. Seule une personne alliant la force physique et la pureté du cœur est capable de maîtriser sa puissance,.
Alors que les sept sages cherchent quelqu'un capable de manier Excalibur, Ganon et son armée réussissent à quitter la Terre d'Or et attaquent le château d'Hyrule. Les sages et les chevaliers d'Hyrule se sont unis afin de les combattre. De nombreux Hyliens ont été tués, mais les sept sages ont de nouveau réussi à renvoyer Ganon dans la Terre d'Or, puis en ont à nouveau scellé l'entrée. Cette guerre est alors mentionnée dans les récits et racontée sous le nom de la « Guerre du Sceau »,.
Plusieurs siècles se sont écoulés et la Guerre du Sceau a été oubliée. Mais, la peste et la sécheresse se sont un jour abattues sur le pays d'Hyrule. Le roi et les sept sages ont alors pris la décision de vérifier le sceau, mais il est apparemment intact. Des récompenses ont été promises à ceux qui découvriraient l'origine de ces troubles, et c'est Agahnim, un étranger, qui arrive et réprime ces désastres grâce à une forme de magie inconnue. Le roi le promeut alors Chef conseiller et les Hyliens louent ses actions,.
Des rumeurs commencent à se répandre et le peuple d'Hyrule est terrorisé. Certains disent que le pays est désormais gouverné par la magie d'Agahnim et que d'étranges rites magiques auraient lieu dans la tour même du château d'Hyrule dès la tombée de la nuit,.
Une nuit, un jeune garçon nommé Link est réveillé par un message télépathique envoyé par la princesse Zelda, lui disant qu'elle est enfermée dans le donjon du château d'Hyrule. Il se réveille alors et voit son oncle prêt à partir au combat, et qui lui dit de rester au lit. Link laisse son oncle partir, mais ne l’écoute pas et le suit jusqu'au donjon. Lorsqu'il arrive, Link le retrouve blessé, mais il lui donne son épée et son bouclier afin qu'il puisse sauver la princesse. Link s'introduit dans le château jusqu'aux geôles, libère la princesse, puis ils s'enfuient tous deux en empruntant un passage secret menant au Sanctuaire,.
Link apprend alors qu'Agahnim, le magicien qui a usurpé le trône du royaume d'Hyrule, a prévu de rompre le sceau magique mis en place plusieurs centaines d'années plus tôt par les sept sages, pour empêcher Ganon de sortir du Monde des ténèbres. Agahnim prévoit de venir à bout du sceau en envoyant les descendantes des sept sages dans le Monde des ténèbres. La seule arme qui permet de vaincre Agahnim est l'épée Excalibur, mais Link doit auparavant prouver qu'il peut la brandir en obtenant les trois pendentifs magiques cachés dans différents donjons infestés de monstres combattants,.
Dès le début de son périple pour retrouver les pendentifs, il rencontre un ancien, Sahasrahla, qui devient son mentor durant toute l'aventure, lui offrant astuces et conseils aux moments-clés de l'intrigue. En possession des trois pendentifs, Link obtient l'épée sacrée et alors qu'il la prend en main, Zelda lui demande par télépathie de se rendre au Sanctuaire. Link apprend alors du gardien du Sanctuaire que la princesse a été emmenée au château d'Hyrule. Link arrive trop tard au château, Agahnim est déjà en train d'envoyer Zelda dans le Monde des ténèbres, mais il l'affronte dans un combat. Link réussit à vaincre Agahnim, mais celui-ci envoie le jeune héros dans le Monde des ténèbres,.
Pour sauver Hyrule, Link doit alors sauver les sept descendantes des sept sages, emprisonnées dans des cristaux qui sont disséminées dans les donjons du Monde des ténèbres. Les sept jeunes filles libérées utilisent leurs pouvoirs pour briser la barrière située autour de la Tour de Ganon, dans laquelle Link fait face à Agahnim et le vainc une seconde fois. Ganon s'élève alors de la dépouille d'Agahnim et s'envole sous la forme d'une chauve-souris puis s'enfuit. Link le poursuit jusque dans la pyramide du Pouvoir, gagne son combat contre lui et récupère la Triforce, ce qui lui permet de rétablir le Monde de la lumière et la Terre d'Or, tels qu'ils étaient avant l'arrivée de Ganon,.
The Legend of Zelda: A Link to the Past est un jeu d'action-aventure qui incorpore des éléments de jeu de rôle. Le joueur contrôle un personnage et le déplace sur une carte du monde en vue de dessus aux décors variés, similaire à celle du premier épisode de la série intitulé The Legend of Zelda. Le jeu abandonne l'affichage à défilement latéral introduit dans la série par Zelda II: The Adventure of Link, et délaisse également son système d'expérience de type RPG, ce qui rend Zelda III plus proche du premier opus,. Toutefois, A Link to the Past conserve une partie de ses concepts, comme le réservoir de magie, utilisé par exemple par la lampe,.
Le jeu propose des phases d'exploration et la découverte de nouveaux objets. À l'opposé du premier jeu de la série qui offre une liberté totale de mouvements, le joueur est constamment limité dans ses déplacements à cause de la physionomie de la carte. Les objets permettent de débloquer progressivement le passage et d'explorer de nouveaux endroits, permettant à leur tour de découvrir de nouveaux objets. L’obtention de ces objets renforce le personnage, le rendant plus fort en attaque comme en défense, mais lui permet aussi de franchir des difficultés précédemment impossibles, comme avancer dans la quête,. Lors de ses pérégrinations, le personnage est régulièrement confronté, dans la carte du monde et des donjons, à des personnages non-joueurs pouvant plus ou moins l'aider dans sa quête, ou à des ennemis l'obligeant à combattre avec des armes telles que l'épée, l'arc ou le boomerang,,. De leur côté, les ennemis abandonnent les systèmes de combat mis en place dans le deuxième épisode (notamment le système de hauteur d'attaque et de bouclier) pour reprendre les principes du premier opus.
A Link to the Past offre pour la première fois le concept des deux univers parallèles dans lesquels le personnage peut se déplacer, le Monde de la lumière et le Monde des ténèbres. Link peut se déplacer du Monde des ténèbres au Monde de la lumière à peu près à n'importe quel endroit grâce au miroir magique. Il peut faire le voyage inverse depuis le même endroit en utilisant un portail temporaire laissé à l'endroit où il réapparaît dans le Monde de la lumière. En outre, Link doit utiliser des raccourcis cachés pour passer du Monde de la lumière à celui des ténèbres. Les voyages entre ces deux dimensions permettent de créer des énigmes exploitant les différences de physionomie des deux mondes. Link peut donc atteindre des zones inaccessibles dans un monde en s'y rendant dans l'autre puis en repassant dans l'autre,. Le jeu est donc divisé en deux quêtes. Dans le Monde de la lumière, il doit obtenir les trois pendentifs du Courage, du Pouvoir et de la Sagesse, libérer Zelda et vaincre Agahnim. Dès lors, le Monde des ténèbres apparaît et une seconde quête démarre, ayant pour but de retrouver les sept cristaux et la libération des filles descendantes des sept sages.
Grâce à la technique du Mode 7, le joueur a la possibilité d'afficher durant le déroulement du jeu les cartes des deux mondes, ce qui facilite les déplacements et la recherche.
La maniabilité du personnage a été améliorée et Link peut dès lors réaliser de nombreuses actions. Il peut se déplacer en diagonale et courir (à l'aide de bottes spéciales) ou sauter en contrebas,,. Il peut parler avec les personnages non-joueurs, lire des plaques ou des inscriptions, soulever, jeter et déplacer des objets, en les tirant ou en les poussant,. Il peut désormais nager et se téléporter sur la carte grâce à des tourbillons d'eau et voler grâce à un oiseau, ce qui lui permet de se déplacer rapidement. L'attaque à l'épée a été améliorée et possède une portée plus large, facilitant le combat. Alors que l'arme touchait uniquement sur l'avant, elle fait maintenant mouche sur un arc de cercle, sur une plage plus large,. Le personnage peut maintenant effectuer l'attaque tournoyante (appelée technique du Tournoiement de l'épée dans le manuel du jeu), l'attaque éclair (à l'aide des bottes, Link fonce l'épée en avant) et l'attaque laser (comme dans les précédents jeux), un rayon qui atteint les ennemis lorsque Link possède toute sa vie,.
A Link to the Past intègre, en plus de la quête principale, une multitude de petites quêtes annexes et de secrets permettant d'obtenir des objets,. Par exemple, pour obtenir de la poudre magique, Link doit trouver un champignon, pour l'offrir à la vieille sorcière afin qu'elle prépare la mixture, ou Link doit obtenir un livre dans la bibliothèque, puis le lire devant une stèle afin de faire apparaître l'ouverture d'un donjon. Il existe deux types d'objets : ceux que le joueur peut sélectionner et utiliser quand il le désire, et ceux qui sont constamment actifs, comme les bottes de Pégase.
Link bénéficie d'un équipement permanent qu'il peut améliorer, grâce aux bottes de Pégase qui lui permettent de courir, grâce aux gants de puissance et aux moufles du titan qui permettent de déplacer des objets,. Les palmes de Zora offrent la possibilité de nager,. Le personnage peut être équipé de trois tuniques différentes, quatre épées et trois boucliers,. Il peut également obtenir la perle de Lune qui lui permet de ne pas se transformer en lapin rose dans le Monde des ténèbres,.
Le jeu reprend certains objets présents dans les précédents opus, comme la flûte (en réalité un ocarina), les bombes, l'arc, les flacons, le boomerang ou la lanterne (bougie dans le premier jeu de la série). Bien que le jeu reprenne les concepts et mécanismes de jeu de l'épisode original, A Link to the Past présente des nouveautés. Par exemple, les flèches deviennent des items à part entière. C'est également l'apparition d'Excalibur (aussi appelé « épée de Légende », ou « Master Sword » dans la série), du grappin, de la perle de Lune, du miroir, de la pelle, de la poudre magique, du filet à papillons, du marteau magique et de la cape magique,. Des objets magiques sont dorénavant disponibles, comme les baguettes de feu et de glace, les cannes de Somaria et de Byrna qui permettent respectivement de créer des blocs et une protection tournoyante autour de Link,. En outre, Link doit obtenir les médaillons magiques des flammes, de l'éther et des secousses,.
Link peut acquérir des objets dans des magasins grâce à des rubis qu'il peut découvrir dans des cachettes, des grottes ou laissés derrière eux par des monstres après leur mort. De la même manière, les ennemis laissent aussi de temps à autre des cœurs de vie et des fioles de magie, ce qui permet à Link de se régénérer. Le système de vie fonctionne comme dans les précédents opus. Les conteneurs de vie, représentés par des cœurs, sont désormais découpés en quarts de cœur (dont quatre forment un réceptacle de vie),. La plupart d'entre eux sont cachés ou doivent être obtenus dans les donjons. Pour récupérer de la vie, ou de la magie, le personnage peut également se procurer de la potion magique qui a pour effet de le revigorer et de remplir sa jauge de magie.
Les fées, bienfaitrices, permettent à la fois à Link de retrouver de la vie et d'acquérir certains items. Il existe deux types de fées, notamment les petites que Link peut parfois trouver dans les arbres, dans les buissons ou en groupe dans les fontaines. Le filet à papillon permet d'attraper ces petites fées. Les quatre bocaux peuvent contenir de la potion magique, des fées ou des abeilles, ce qui permet à Link de récupérer de la vie et, pour ces dernières, de faire fuir certains adversaires. Il existe également des grandes fées se trouvant dans des grottes et qui améliorent les capacités du personnage, mais le joueur ne peut les emporter. Link peut jeter ses objets dans les fontaines de ces fées, et parfois en obtenir de meilleures versions.
A Link to the Past compte une multitude de donjons dans lesquels Link doit trouver son chemin, résoudre des énigmes, trouver des items et vaincre les boss. Les donjons ne sont pas limités à un écran, et certaines salles bénéficient de scrolling multidirectionnel. Tous les donjons comptent plusieurs étages, ce qui oblige parfois le joueur à remonter ou redescendre des niveaux, ou même à tomber dans des trous au sol, seuls moyens d'atteindre certains étages inférieurs,. Des effets de défilement parallaxe sur le sol au niveau des trous permettent de représenter de la profondeur et des étages inférieurs, et ainsi créer des énigmes sur plusieurs niveaux. Les énigmes et les donjons sont beaucoup plus longs, difficiles et compliqués que ceux figurant dans le premier épisode de la série.
Comme à l'accoutumée, Link bénéficie dans les donjons du système de carte, de boussole, de clef et de grande clef à gagner ou à trouver, ce qui permet de l'aider dans son exploration,. A Link to the Past voit apparaître des interrupteurs de cristal bleus et oranges dans les donjons. Ils permettent, lorsque le joueur les frappe avec une arme à distance ou non, de baisser ou de lever des blocs au sol. Ces blocs forment des murets et limitent le personnage dans ses déplacements. Le joueur doit donc faire face à des choix pour les trouver ou les utiliser au bon moment.
En plus des ennemis de base, Link doit venir à bout d'un boss dans chacun des donjons labyrinthiques comportant de nombreuses énigmes, pièges ou secrets. Link doit les vaincre avec un item découvert dans le donjon en question, mais d'autres alternatives peuvent fonctionner.
The Legend of Zelda: A Link to the Past est produit par Shigeru Miyamoto et réalisé par Takashi Tezuka. Le scénario du jeu est écrit par un nouvel arrivant dans la série, Kensuke Tanabe, tandis que Yoshiaki Koizumi est responsable de la trame de fond proposée dans le manuel de jeu. Ce dernier est également chargé de la réalisation artistique et de la mise en page du manuel. La bande son du jeu est réalisée par Koji Kondo. Jusqu'en 1990, l'équipe travaillant au développement du jeu est composée de très peu de personnes et travaille sur un brouillon grossier. Au fur et à mesure que le projet avance, l'équipe grossit et en fait un jeu vidéo. Durant les trois années du développement, l'équipe passe de longues heures à travailler. Miyamoto, qui déclare s’être impliqué totalement dans le projet, s'assure huit heures de sommeil par nuit, et veille à ce que l'équipe bénéficie elle aussi d'un bon sommeil, gage d’efficacité et de qualité de travail. Selon le Chicago Tribune, le développement a demandé 58 240 heures de programmation.
En 1988, Nintendo débute le développement d'un nouveau The Legend of Zelda sur NES, mais un an plus tard, le projet change de plate-forme de jeux pour atterrir sur la nouvelle console Nintendo en développement, la Super Nintendo. Le grand succès des titres précédents de la série permet à l'entreprise nippone d'investir un budget conséquent et de nombreuses ressources sur une période de développement importante. Sur un autre plan, A Link to the Past est le premier jeu de la série Zelda auquel les journalistes s'intéressent et attendent, ceci avant même la sortie de la nouvelle console Nintendo sur laquelle il va fonctionner (comportement commun par la suite).
Nintendo lance et développe conjointement les suites de Super Mario Bros. et Zelda II: The Adventure of Link. La création d'A Link to the Past est plus compliquée que celle de Super Mario World. Les jeux Mario sont très similaires, alors qu'il existe de grandes différences entre The Legend of Zelda et The Adventure of Link. Nintendo EAD a donc d'importantes décisions à prendre eu égard à la création de cette suite.
Nintendo identifie deux caractéristiques essentielles que doivent avoir les jeux de sa console Super Nintendo. Ils doivent apporter des nouveautés permettant de démontrer les capacités techniques du nouveau support et offrir un peu plus de ce qui a fait le succès de la NES. Lorsqu'une entreprise amène des innovations au jeu d'une série, il est rare qu'elle fasse machine arrière et retire ces avancées. Indépendamment du fait que Zelda II soit largement reconnu au fil du temps comme l'épisode le moins bon de la série, Nintendo doit apporter beaucoup de choses et d'améliorations pour revenir à la vue classique de dessus. Miyamoto réfléchit beaucoup pour trouver des idées novatrices qui apporteront du plaisir de jeu au joueur, car si les concepts mis en place dans les premiers épisodes sont novateurs, ils sont depuis largement repris par la concurrence. Toutefois, Miyamoto ne veut pas tout chambouler sur l'autel de la nouveauté.
La première intention de Miyamoto est d'inclure dans Zelda III tout ce qu'il n'a pas été possible d'inclure dans les deux premiers jeux. En effet, il juge ces derniers incomplets sur certains aspects, car leurs développements ont été limités par les capacités techniques de la console NES. Il veut donner un aspect plus réaliste au gameplay. Par exemple dans les premiers jeux, il est possible de brûler les buissons, mais pas les arbres. Au début du développement, l'équipe envisage un monde plus ouvert que dans la version finale. Miyamoto veut que le joueur puisse se perdre dans le monde et joue au jeu pendant une année pour le finir. Cependant, créer un jeu de ce type engendre des problèmes de cohérence entre le scénario et les relations avec les personnages non-joueurs. De plus, un tel jeu aurait nécessité 150 % d'espace de stockage supplémentaire. À ce sujet, Miyamoto évoque quarante heures de jeu pour terminer le jeu complètement. Dans un article accordé à Famitsu en 1992, Miyamoto exprime ses regrets concernant l'ambiance heroic fantasy du jeu. Si cet univers était peu répandu à l'époque de The Legend of Zelda, il est devenu assez commun durant le développement. Les deux premiers épisodes ayant bénéficié d'un très grand succès, Miyamoto ne peut donc changer d'univers, ce qui l'attriste, étant toujours avide de nouvelles expériences. Il veut au départ créer un jeu se jouant en équipe, avec une protagoniste (un elfe combattant), un magicien et une fille. Mais ce concept est rapidement écarté. De nombreux titres sont évoqués comme Ganon's Regenve ou Super Famicom: Lengend of Zelda. Nintendo veut au départ utiliser le sous-titre japonais du premier jeu, Hyrule Fantasy, pour désigner la franchise, mais le succès du premier opus en occident pousse la firme nipponne à conserver Lengend of Zelda. L'équipe offre la possibilité au personnage de vaincre les boss avec un des derniers objets trouvés plutôt que seulement avec l'épée, car certains joueurs voient plus dans ce jeu l'aspect jeu de rôle que le côté action-aventure. De la même manière, les créateurs laissent toujours une deuxième solution au joueur : si le joueur est bloqué, il peut systématiquement emprunter un autre chemin, même sans la totalité des items. Miyamoto révèle qu'il est possible de reconnaître un mur possédant un passage secret que le joueur peut découvrir à l'aide d'une bombe. Un coup d'épée sur un mur solide crée un tintement alors qu'un mur fragile crée un son creux. Miyamoto préfère opposer le temps de recherche nécessaire à trouver ces passages et le plaisir de jeu que cela procure, et choisit de mettre une fissure apparente sur les murs fragiles.
Les deux premiers jeux de la série Zelda tirent le maximum des capacités de la console NES. Toutefois, la Super Nintendo permet à l'équipe d'ajouter beaucoup plus d'éléments au gameplay.
Les capacités importantes de la Super Nintendo ouvrent un vaste champ de possibilités. Jusque-là, les consoles Nintendo permettent seulement d'afficher des dessins en quatre couleurs pixel, alors que la nouvelle plate-forme peut afficher de 16 à 256 couleurs. Les graphismes sont améliorés par de nombreux détails. Par exemple, Link expulse des gouttes de sueur quand il peine à soulever un objet ou arbore un rictus sur le visage lorsqu'il se fait électrocuter. La Super Nintendo permet aussi de jouer un son en haute qualité et les bruitages comme les musiques progressent aussi. Le moindre petit élément a été amélioré et c'est finalement tout l'univers du jeu qui est amélioré, grâce aux capacités de la console Super Nintendo.
Nintendo impose toujours à ses concepteurs de créer des jeux reflétant les capacités de leurs consoles, mais cette tâche n'est pas toujours évidente à réaliser. Par exemple, Kensuke Tanabe raconte que pour lui, ayant étudié les effets visuels à l'université, être capable d'afficher deux animations en même temps tout en les déplaçant séparément fut un défi de taille. Pendant le développement, Tanabe évoque la possibilité d'utiliser de multiples couches de fond. A Link to the Past en utilise trois, une pour afficher le niveau, une pour les effets spéciaux et une autre pour l'interface. Cette technique permet par exemple de réaliser la scène sous la pluie au début de l'aventure, quand les rayons de soleil traversent les arbres de la forêt. C'est un effet pour lequel Tanabe est admiratif. Sur une proposition de l'équipe d'ingénierie, cette technique est également utilisée pour permettre au joueur de se rendre compte à quel étage il est en l'appliquant sur le sol.
Bien que le matériel soit nouveau, les problèmes techniques sont rares. L'équipe sait parfaitement ce que la console est capable de faire et n'a donc pas la surprise de réalisations problématiques. L’équipe a cependant longtemps combattu avec un élément, la taille de stockage de la mémoire, qui a beaucoup obligé les développeurs à travailler sur ce point. Avant A Link to the Past, tous les développeurs first-party utilisent des ROM d'une taille minime d'uniquement 4 Mbit (512 kB) d'espace de stockage. Toutefois, A Link to the Past dépasse ces limites, atteignant 8 Mbit (soit 1 MB), ce qui permet à l'équipe de créer un univers immense à explorer. Une méthode simple de compression de données, utilisée sur Super Mario World, est appliquée au jeu, ce qui offre un gain d'espace en limitant de nombreux éléments graphiques à huit couleurs, plutôt qu'aux seize que permet la console. La duplication des données est également optimisée (par exemple au niveau des deux mondes principalement similaires) afin de réduire l'espace nécessaire et permet au jeu de tenir sur la cartouche. La traduction depuis le japonais est également un aspect qui a contribué à repousser les limites des capacités de stockage. Dans son interview pour Famitsu de 1992, Miyamoto explique qu'au départ, une cartouche de plus grande capacité devait être utilisée pour les versions traduites. Elle aurait permis d'apporter quelques améliorations aux versions occidentales. Cependant, la méthode de compression a rendu inutile l'usage d'une cartouche de plus grande capacité.
De son côté, Koji Kondo, qui s'occupe de la partie musicale, est beaucoup trop ambitieux. Il compose pour un mégabit de musiques, ce qui représente un huitième de la capacité de la cartouche. Cependant, la méthode de compression permet d'intégrer toutes les créations.
Dans une interview accordée à Famitsu en 1992, Shigeru Miyamoto précise que les améliorations apportées, comme les déplacements en diagonale, l'arc ou les nouvelles capacités à l'épée, engendrent d'autres modifications. Initialement, l'ajout de la possibilité de se déplacer en diagonale laisse penser à l’équipe qu'attaquer en diagonale est logique, mais la maniabilité de Link devient vraiment médiocre. L'équipe décide donc de laisser au personnage la possibilité de se déplacer dans huit directions, mais il ne peut faire face et tirer que dans quatre directions. Sans se décourager, l'équipe continue à réfléchir et finit par rajouter une attaque multidirectionnelle qui peut être lancée en charge (en appuyant quelques secondes sur le bouton d'attaque, puis en le relâchant). Cette technique revient dans de nombreuses suites de la série pour devenir un élément-clé des mouvements de Link. De plus, la manière dont l'attaque simple à l'épée touche en arc de cercle est logique. Puisque Link peut se déplacer en diagonale, cette technique lui permet ainsi frapper dans cette direction.
Takashi Tezuka relate qu'au début de la phase de développement, l'équipe veut que le joueur puisse choisir n'importe quelle arme, et pas uniquement le bouclier et l'épée. Cependant, elle veut aussi que le joueur puisse équiper deux armes et qu'elles se combinent. Par exemple, si l'arc est choisi et que les bombes sont également sélectionnées sur l'autre bouton action, la flèche décochée en appuyant sur les deux boutons aurait porté une bombe et créé une explosion. Ce système n'est finalement pas implémenté, car Miyamoto impose que Link soit équipé en permanence de son épée. D'autre part, Tezuka rappelle que ce mécanisme de gameplay sera finalement inclus dans The Legend of Zelda: Link's Awakening.
La configuration des boutons n'a pas été évidente à réaliser car le joueur peut effectuer toute une variété d'actions, mais l'équipe a pu trouver les solutions en utilisant la méthode essai-erreur.
Les concepteurs envisagent à un moment donné d'inclure au gameplay la possibilité pour Link de manger et de danser, mais ces idées sont finalement écartées de la version finale du jeu. De nombreuses autres idées ne sont pas incluses dans le jeu, comme la possibilité de mettre le feu à l'herbe, de creuser un trou dans les marais pour créer une digue, puis la faire exploser. Miyamoto précise dans une interview de 1992 que finalement les options non retenues sont quand même les moins bonnes.
Dès 1989, lors de la première présentation de sa Super Nintendo, Nintendo prévoit que Super Mario World et A Link to the Past sortent en tant que titres de lancement de sa console. Mario sort bien en même temps que la console Super Nintendo, mais la publication de Zelda, déjà repoussée à mars 1991, est impossible. Les équipes libérées par la sortie de Mario aident à rajouter des ennemis, un scénario, et de nombreuses autres choses. Dans une interview incluse dans le guide officiel de Super Mario World, Miyamoto dévoile que le nouveau Zelda sera prêt pour la journée de l'enfance fêtée le 5 mai 1991 au Japon, anticipant une sortie et le début d'exploitation pour l'été. Cependant, la mise en place de ces éléments prend environ huit mois, ce qui repousse la sortie jusqu’en hiver. A Link to the Past parait finalement à l'occasion du premier anniversaire de la sortie de la console, le 21 novembre 1992, date emblématique des sorties chez Nintendo.
L'une des principales raisons du retard d'A Link to the Past réside dans toute l'attention qui est apportée à la conception de la trame scénaristique.
Pour Miyamoto, le développement s'est déroulé sans remous. Pour les développeurs, ce n'est pas aussi simple. Les deux mondes parallèles et les donjons subissent de nombreux et réguliers changements ou des mouvements du personnage sont ajoutés en plein milieu du projet, de telle sorte que les programmeurs ont l'impression de réaliser deux jeux différents. L'équipe imagine beaucoup de concepts et n'intègre que ce qui peut être relié aux éléments déjà intégrés en trouvant le bon équilibre. Parfois les créatifs sont en retard et les développeurs attendent du travail, parfois c'est le contraire. Chaque élément infime fait l'objet d'une attention ultime.
Un soin particulier est apporté à lier le gameplay à la narration. L'aventure est donc scriptée. Le scénario est également développé, beaucoup plus que dans les précédents épisodes, le peuple d'Hyrule se voit créer des légendes. L'aventure est cependant plus linéaire, car une seule suite logique des évènements peut amener à la fin. L'équipe a cherché à faire de A Link to the Past un jeu le plus simple possible. Miyamoto explique en 1992 que ce choix, répété dans la quasi-totalité des suites de la franchise, est pris car le grand public n'est pas réellement prêt à surmonter un jeu moins linéaire. Il précise que si cela avait été le cas, l'équipe aurait drastiquement augmenté la difficulté du jeu. Pour répondre à l'attente des fans occidentaux de la série, Link arbore un design plus mature, en comparaison avec les deux précédents épisodes. Le changement de ton est significatif. Arborant des graphismes plus « cartoonesques », l'ambiance se fait plus légère et plus détendue que dans les autres épisodes. Cela favorise les premières apparitions de petites touches d'humour dans la série.
Dès le début du jeu, les événements sont racontés avec plus de détails et avec plus de dramaturgie que dans les jeux précédents. De plus, l'acquisition des items est plus étroitement liée à la progression de l'intrigue. Un exemple réside dans la scène d'ouverture du jeu, dans laquelle le joueur se met dans la peau d'un jeune inconnu devant suivre la voix de la princesse Zelda, un jour gris et pluvieux, et qui ne sait rien de ce qui va arriver. Tanabe explique que les concepteurs ont voulu donner au joueur un sentiment d’excitation et qu'il s'interroge sur ce qu'il va se produire après. Cette ouverture, où le protagoniste rencontre si tôt la princesse Zelda, a effrayé certains joueurs qui ont cru que la fin du jeu allait arriver à ce moment-là.
Lorsqu'il écrit le scénario présenté dans le manuel, Koizumi a la responsabilité d'amener lui-même des éléments, tant le reste de l'équipe n'a pas idée de ce qu'il faut pour le jeu.
La manière dont Link aborde l'héroïsme est plus progressive que dans les précédents jeux, dans lesquels le joueur est immédiatement mis en rapport avec cette qualité au combat, brandissant son épée fraîchement obtenue. L'équipe veut que le personnage devienne un héros lorsqu'il brandit l'épée légendaire. Elle réalise donc un certain nombre d'ajustements au niveau des placements et de l'ordre d'obtention des armes, afin d'apporter la sensation d'une certaine fluidité, quel que soit le niveau du joueur ou sa manière de jouer. Link obtient donc plusieurs objets avec lesquels il peut s'aguerrir progressivement, avant de devenir le héros du jeu. Les concepteurs considèrent que commencer le jeu en tant que simple quidam, et offrir une expérience progressive au joueur comme au héros, va provoquer une relation émotive et un attachement entre eux.
Dès le début du projet, Tanabe a une idée qu'il juge « mémorable » pour mettre en scène le moment crucial où le héros obtient l'épée de légende, qui se transmet de génération en génération. L'importance mythologique de l'épée dans cet épisode et dans la série réside, selon Tezuka, sur le fait que l'équipe a décidé qu'elle puisse repousser le mal, seule et dès le départ. Le nom donné à l'épée, Excalibur, est spécifique à la version française du jeu, mais selon les auteurs du livre entièrement consacré à la saga The Legend of Zelda intitulé Zelda: Chronique d'une saga légendaire, les concepteurs se sont avec évidence inspirés du mythe d'Excalibur pour forger celui du jeu, une épée légendaire aux pouvoirs magiques coincée dans un socle, que seul un héros valeureux peut retirer.
L'obtention de l'épée n'est pas seulement symbolique, elle marque le début des combats réels pour le héros. Au lieu d'en faire un moment triomphal, l'équipe veut en faire un moment-clé de l'intrigue, qui introduit le concept de l'univers double. Dès le début du projet, l'idée est de faire de Link un héros et de lui faire vaincre un premier boss, uniquement dans le Monde de la lumière. C'est alors le point de départ de la lutte contre son véritable ennemi, Ganon, et de l'aventure dans le Monde des ténèbres.
La structure finale du jeu est imposée par le choix du concept. Les créateurs essayent d'introduire dans le jeu un système contenant une multitude de mondes, avec un monde central dans lequel les événements s'y déroulant auraient eu des effets sur les mondes parallèles. Une version avec trois mondes parallèles est également envisagée, mais Toshihiko Nakago, un des programmeurs, prévient dès le début du développement que les capacités de stockage de la cartouche ne le permettraient pas (Nakago est le président de SRD, une entreprise de développement japonaise créée en 1979, dont la maison mère est à Osaka, mais les bureaux se situent dans locaux de Nintendo à Kyoto). Cependant, l'équipe estime au final que le concept des deux mondes, « monde sombre » et « monde lumineux », est plus simple aussi bien pour les concepteurs que pour les joueurs et c'est dans ce cadre-là qu'ils considèrent que le meilleur moyen de représenter ces deux mondes est la vue de dessus originellement utilisée dans The Legend of Zelda.
Le royaume d'Hyrule connait un fort développement. Le monde est plus vaste, chaque région est peuplée de manière endémique et chaque grotte, forêt ou lac gagne en qualité de modélisation. Hyrule se voit doté de son design définitif, « ou plutôt celui ancré dans le cœur des fans ».
La traduction du jeu en anglais comporte des changements par rapport à l'original en japonais. Le changement le plus important est le retrait des références religieuses conformément à la politique de contenu de Nintendo of America. La modification la plus visible est le changement de sous-titre afin de supprimer la mention gods (« dieux »), renommé de Kamigami no Triforce (« La Triforce des Dieux ») en A Link to the Past. Le Sanctuaire est inspiré d'une chapelle chrétienne avec un autel et un chancel surélevés, avec des vitraux et des rangées de bancs, mais il ne contient pas de symbole religieux ; les dialogues des personnages s'y tenant ont été simplifiés afin de supprimer toute référence religieuse. La police de caractère utilisée pour représenter le langage Hylien dans la version originale comprenait les dessins d'un vautour et d'un ânkh. Fondés sur l'écriture hiéroglyphique égyptienne, ils avaient un aspect religieux et ont donc été retirés,.
La traduction du jeu et de la notice est réalisée de l'anglais au français, par des joueurs chevronnés, notamment des membres de SOS Nintendo, comme Yoda, en collaboration avec Sylvia Bromstein et Takeshi Yakusawa de Bandai France. Les auteurs ont cherché à rester fidèles à l'esprit du texte original.
La bande-son du jeu est réalisée par Koji Kondo. Les capacités de la Super Nintendo, notamment grâce au circuit intégré Sony SPC700, qui permet de jouer jusqu'à seize voix polyphoniques contre seulement cinq pour la NES, dans une qualité bien supérieure, offrent la possibilité à Kondo d'enrichir son style et son approche, à la fois mélodique et orchestrale. Il s'inspire d'un éventail de styles différents. Par exemple, certains lieux traversés par Link disposent de musiques possédant des petites touches européennes. L'espace de stockage est aussi un élément qui permet à Kondo de faire évoluer ses musiques. Quasiment tous les lieux et les personnages se voient dotés d'un thème musical propre. L'ensemble de la bande-son est très dynamique, avec des compositions entraînantes dominées par les cuivres, ou inquiétantes avec des cordes fébriles. La musique reflète parfaitement la féerie et l'aventure et contribue à l'immersion par sa dimension narrative. Comme dans le premier jeu de la série, Kondo crée des musiques d'une grande ampleur, laissant au thème le temps de s'installer. Les thèmes sont jalonnés de ruptures, de variations et d’harmonies travaillées. Le thème principal de The Legend of Zelda, Hyrule Overture, est repris dans A Link to the Past.
Une bande originale est éditée par Sony Records le 22 juin 1994 au Japon sous le titre Kamigami no Triforce: Sound & Drama. C'est un double-album regroupant toute la bande-son d'A Link to the Past, celle de The Legend of Zelda, ainsi que sur le deuxième CD, les arrangements des principaux thèmes,.
The Legend of Zelda: A Link to the Past est commercialisé quatre ans après son prédécesseur et un an après la sortie de la Super Nintendo. Le jeu est publié sur Super Nintendo d'abord au Japon sous le titre ゼルダの伝説 神々のトライフォース (Zeruda no densetsu: Kamigami no triforce) le 21 novembre 1991, aux États-Unis le 13 avril 1992 et en Europe le 24 septembre 1992. Le jeu est réédité dans la collection Player's Choice aux États-Unis au printemps 1997,. Une version de la cartouche américaine NTSC est traduite en français et commercialisée uniquement au Canada.
Le jeu sort tardivement sur Game Boy Advance le 2 décembre 2002 aux États-Unis, le 14 mars 2003 au Japon et le 28 mars 2003 en Europe. À cette occasion, le jeu, intitulé The Legend of Zelda: A Link to the Past / Four Swords, inclut un deuxième jeu intitulé The Legend of Zelda: Four Swords. A Link to the Past est par la suite réédité sur les consoles virtuelles de la Wii fin 2006 et début 2007, sur celle de la Wii U fin 2013 et début 2014, puis au printemps 2016 sur celle de la New Nintendo 3DS.
D'autre part, A Link to the Past est adapté de 1997 à 2000 au Japon sur Satellaview, le périphérique de la Super Nintendo, dans deux versions sous les titres BS Zelda no Densetsu: Inishie no Sekiban (BSゼルダの伝説 古代の石盤) et Zelda no Densetsu: Kamagami no Triforce (ゼルダの伝説 神々のトライフォース).
Avant sa sortie, A Link to the Past est très attendu. Les critiques n'hésitent pas à tester la version originale en japonais, précédant de plusieurs mois la sortie des traductions en occident et y voient déjà un jeu d'une grande qualité, ayant le potentiel d'un succès important. Le magazine américain GamePro présente le jeu comme l'un des « deux éléments incontournables dont ne peut se séparer une console Nintendo ». Electronic Gaming Monthly est soulagé et clame « [qu'il] est enfin là », en le décrivant comme « un jeu vraiment remarquable ». Le magazine français Player One le qualifie de « jeu exceptionnel ». L'enthousiasme est tel que Nintendo peut s'appuyer sur la presse spécialisée et ses déclarations avant même la sortie du jeu. Une publicité télévisée américaine reflète cette situation en déclarant « c'est un jeu qui est déjà une légende ».
The Legend of Zelda: A Link to the Past est acclamé par la presse spécialisée lors de sa sortie et obtient de très hautes notes. Il totalise une moyenne de notation de 92,87 % sur GameRankings (15 tests).
Consoles + remarque la liberté laissée au joueur pour agir d'une manière « incroyablement réaliste » sur son environnement, par exemple en coupant la végétation ou saisissant des objets pour les lancer. Le magazine relève un monde d'Hyrule immense et varié, qui provoque une grande part d'exploration à effectuer. Super Play juge cette variété « stupéfiante ». Joystick signale une aventure riche et interminable. Super Power juge les énigmes complexes, dignes d'un jeu d'aventure. Nintendo Magazine System les trouve stimulantes et ingénieuses sans pour autant être absurdes. Joypad ressent une « maniabilité parfaite », qu'aucun autre jeu d'aventure-arcade n'a jusqu'alors égalé. Selon Mean Machines, le jeu excelle en termes de jouabilité. Pour le magazine Computer and Video Games, la réussite du jeu comme de ses prédécesseurs est l'accessibilité immédiate de l'aspect jeu d'action, ce que confirment Mean Machines et Super Play. GamePro relève la mise en place de quatre boutons au lieu de deux, ce qui améliore le gameplay. Les contrôles sont donc qualifiés de « simples et intuitifs » par Super Play. Micro News relève une durée de vie considérable. Super Play considère la possibilité de traverser la carte rapidement comme un avantage. Computer and Video Games juge la magie comme l’ingrédient le plus important du gameplay. Selon Player One, la traduction comme la notice sont soignées.
Joypad évoque de « beaux » graphismes. Consoles + estime qu'ils sont « splendides [et] précis » grâce à la palette de couleurs affichée par la console. D'après Player One, ils sont « somptueux [et les] couleurs brillent de mille feux, [avec] un extrême souci [...] jusque dans le moindre pixel ». Le journaliste précise qu'ils sont « particulièrement travaillés », créant divers ambiances, parfois sombres et lugubres ou avec lumières pénétrantes. Super Power considère les graphismes sans défauts. Toutefois, pour Electronic Gaming Monthly, les graphismes sont de la meilleure qualité possible, mais ne sont pas spectaculaires. Pour Computer and Video Games, ils sont simples mais très colorés avec une animation fluide. Pour Nintendo Magazine System, ils sont peut-être un peu trop colorés parfois. Mean Machines constate que les sprites sont petits et les arrière-plans simplistes, mais les graphismes remplissent leur office. C'est aussi l'analyse que partage Super Play. Joypad remarque quelques ralentissements.
Consoles + note que chaque élément du jeu possède son thème musical. Joystick relève cette variété, en précisant que la bande son est d'une qualité « rare ». Joypad juge les effets sonores « incomparables » et Nintendo Magazine System en remarque de nombreux apportant un aspect « immersif » au jeu. Selon Micro News, chaque thème musical correspond parfaitement à la situation, et est intégré dans un « ensemble musical fort ». Computer and Video Games qualifie quelques musiques orchestrales de « grandioses ». Pour Mean Machines certaines musiques peuvent parfois être répétitives.
Cependant pour Electronic Gaming Monthly, le jeu peut décevoir, comme Super Mario World, par son manque de nouveautés dans la mécanique générale du gameplay. Super Play rajoute que les très grands fans des deux premiers épisodes peuvent attendre beaucoup plus d'une suite. Super Power regrette la facilité des combats avec les boss. Pour GamePro, le seul aspect négatif est que si le joueur a déjà tué Ganon dans le premier opus, il sait comment le faire dans Zelda III. Super Play fait remarquer que cette accessibilité est destinée à attirer les joueurs n'ayant pas connu la période des deux premiers jeux. De plus, les graphismes sont parfois considérés comme simplistes, même s'ils remplissent bien leur rôle,,.
Selon Electronic Gaming Monthly, le jeu surpasse ses prédécesseurs sur tous les aspects et dans les moindres détails, et apporte tout ce que peut attendre un joueur d'une suite sur Super Nintendo. Pour Player One, Zelda III est « un produit top niveau », qui n'a rien à voir avec les jeux mal traduits ou même pas du tout, qui n'offrent qu'un manuel de jeu « épais comme une tranche de jambon ». Mean Machines qualifie le jeu de « superbe et addictif ». Super Play juge les graphismes du jeu et l'ensemble trop simplistes, mais comme Super Mario Kart, si l'ensemble ne parait pas extraordinaire au premier abord, c'est en réalité un jeu « que tout le monde aime ». Selon Player One, le jeu réussit le « pari fou de repousser les limites du jeu d'aventure et de faire d'une quête complexe un véritable dessin animé bourré d'action ». Joystick qualifie le jeu de « pure merveille », Consoles + de « chef-d’œuvre passionnant », et Electronic Gaming Monthly de « chef-d’œuvre brillant de Nintendo ». Super Power le qualifie de meilleur jeu d'aventure toutes consoles confondues, faisant partie des « chefs-d’œuvre d’anthologie ludique ». Nintendo Magazine System parle de « vraie aventure épique ». Mean Machines le décrit comme « un jeu immense, avec une profondeur immense, offrant des semaines de jeu intense et agréable ».
Dès sa sortie, A Link to the Past est jugé comme un classique du jeu vidéo, devenant rapidement un des jeux Super Famicom les plus populaires. Nintendo choisit de revenir au concept établi dans le premier opus intitulé The Legend of Zelda, et ceci « pour le plus grand plaisir des fans de la série ». Le jeu est reconnu par ses qualités et la richesse et profondeur de son gameplay, comme la suite quintessentielle,. Pour GamesRadar+, il est pavé de moments inoubliables du début jusqu'à la fin. Il a marqué les joueurs de l'époque pour ses qualités propres, mais marque aussi un passage réussi de la console NES vers une console de la génération 16 bits, la Super Nintendo. Le jeu n'est pas seulement un succès tant critique que commercial, mais témoigne d'une époque et continue à attirer les joueurs. En outre, il reste très ancré dans l'héritage de la série, au même titre que les jeux les plus appréciés. Plusieurs décennies après sa sortie, A Link to the Past reste « le meilleur jeu de la série » aux yeux de certains fans,. Pour eux, il est l'épisode fondateur de la série et aucune suite ne proposera mieux. Pour Romendil de Jeuxvideo.com, il demeure « sans doute le jeu le plus connu de la série, et donc le plus plébiscité par la majorité des joueurs ». Le jeu est à ce titre souvent considéré comme le meilleur jeu vidéo de tous les temps,,,,. Toutefois, le titre de meilleur jeu de la série est parfois attribué à The Legend of Zelda: Ocarina of Time selon les appréciations,.
Sur Wii, l'émulation d'A Link to the Past est jugée bonne, à la bonne vitesse, avec des graphismes et un son identique par Jeff Gerstmann de GameSpot. Gerstmann évoque des graphismes qui tiennent encore la route lors de sa republication en 2007, grâce à un certain charme, qui ne s'est pas estompé. Pour NintendoLife, le jeu reste très actuel en 2007 et ne donne pas l'impression d'un jeu rétro. Pour Lucas M. Thomas d'IGN, le joueur voudra encore y jouer lors de sa ressortie en 2007 même s'il y a déjà joué en 1992. Le nombre important de boutons oblige le joueur à utiliser une manette GameCube ou la manette classique de la Wii. Gerstmann considère que cette dernière est plus adaptée, avis que partage Thomas. Cependant, ce dernier juge la manette GameCube plus destinée aux jeux Zelda plus récents,,. Sur Wii U, NintendoLife écrit que la réédition en 2013 possède des visuels d'une définition et d'une solidité qui rivalise même avec les jeux en 3D du moment.
NintendoLife juge qu'A Link to the Past « ne perd rien » lors de son portage sur New Nintendo 3DS, ceci malgré la petitesse de l'écran. Même si le jeu n'utilise qu'un seul écran, les événements sont faciles à suivre. Le jeu reste un classique à rejouer en 2016, de nombreuses années après sa sortie.
A Link to the Past se vend à 4,7 millions d'exemplaires dans le monde, se plaçant au troisième rang des ventes de jeux sur Super Nintendo, derrière Super Mario Kart (8 millions) et Street Fighter II (6 millions). Le jeu n’atteint pas les prouesses réalisées par The Legend of Zelda avec 6,5 millions de ventes, mais dépasse légèrement The Adventure of Link et ses 4,4 millions d'exemplaires arrachées.
Au Japon, le jeu se vend cependant à 1,16 millions d'exemplaires, alors que ses deux prédécesseurs dans la série, The Legend of Zelda et The Adventure of Link se sont chacun écoulés à 1,16 millions d'exemplaires. Sur l'archipel, A Link to the Past n'est que la 25e vente de jeux sur Super Famicom, mais malgré des résultats en deçà de ceux des précédents opus, un réel engouement eut lieu au Japon. Le jeu sort aux États-Unis six mois après la version japonaise, ce qui crée un vif intérêt chez les joueurs. Il s’écoule alors à 250 000 exemplaires durant les six premières d’exploitation, ce qui est le meilleur départ de vente de l'histoire pour un jeu Nintendo aux É.-U.. D’autre part, il reste dans le top cinq des ventes Nintendo aux États-Unis durant cinq ans sans interruption.
Si après A Link to the Past, la série prend le tournant des graphismes en trois dimensions, plusieurs suites en deux dimensions voient le jour sur les consoles portables Nintendo. Cependant aucune de ces réalisations n'obtiendront le budget dont A Link to the Past a bénéficié. A Link to the Past a établi de nombreux principes récurrents de la série The Legend of Zelda. Certains éléments de gameplay sont repris dans les suites et sont devenus des marqueurs de la série, notamment le grappin, l'attaque à l'épée (avec charge), ou l'Épée de légende, mais aussi le concept du monde parallèle, très fréquemment revisité dans les suites de la série. La carte est construite autour d'un seul village central, concept repris dans tous les épisodes de la série. C'est le premier jeu de la série qui propose un contexte permettant de comprendre le passé de Ganon, ce qui donne plus de profondeur à l'histoire d'Hyrule. Il reste le premier épisode de la série dans lequel les trois protagonistes principaux (Link, Zelda, Ganon) ne sont pas les mêmes que dans les précédents jeux, mais des ancêtres. De manière plus anecdotique, c'est aussi l'apparition des poules dans la série,.
De nombreux thèmes musicaux créés pour A Link to the Past sont repris dans d'autres jeux de la série, notamment le thème du château d'Hyrule, de la princesse Zelda, de la forêt, ou du village Cocorico. D'autre part, nombre de bruitages créés jusqu'à The Legend of Zelda: Ocarina of Time sont repris dans ces suites. Les musiques d'A Link to the Past, ainsi que plusieurs bandes son des suites marquantes de la série, sont réorchestrées et rejouées dans une série de concerts symphoniques intitulée The Legend of Zelda: Symphony of the Goddesses. Les représentations ont lieu régulièrement depuis 2012 aux États-Unis ou à travers le monde,,.
La série des jeux Zelda ne cesse de se renforcer au fil des années, grâce à de nombreuses préquelles et spin-off, quasi-exclusivement sortis sur les plates-formes de jeu Nintendo, aussi bien sur console de salon que sur portable. Le jeu suivant A Link to the Past est The Legend of Zelda: Link's Awakening, publié en 1993 sur Game Boy. Il conserve beaucoup de son ainé, dont le gameplay, la vue de dessus, ainsi que la carte du monde ressemblant fortement.
Si A Link to the Past établit de nombreux standards et reste un modèle pour la plupart de ses suites en deux dimensions dans la série, il influence fortement la concurrence, donnant naissance à un très grand nombre de jeux pouvant être considérés comme des clones ou bien simplement influencés, tels que The Adventures of Alundra, Adventure Time: The Secret of the Nameless Kingdom, La Légende de Thor, Ittle Dew, Soleil, Neutopia, Oceanhorn: Monster of the Uncharted Seas,,, etc.
The Legend of Zelda: A Link to the Past est régulièrement cité depuis sa sortie dans les classements des meilleurs jeux établis par la presse spécialisée. En 2005, IGN le place dans son top 100 des meilleurs jeux de tous les temps. Electronic Gaming Monthly place le jeu au 3e rang de son top 100 des meilleurs jeux de tous les temps. Game Informer le place au 23e rang de son top 100 des meilleurs jeux de tous les temps, puis au 12e rang en 2009 dans son top 200. Nintendo Power le désigne 3e de son top 200 des meilleurs jeux Nintendo de tous les temps et 2e de son top 285 des meilleurs jeux de tous les temps. GamesRadar+ lui décerne la 3e place des meilleurs jeux Super Nintendo de tous les temps derrière Super Metroid et Chrono Trigger. Official Nintendo Magazine le désigne 8e de son top des 100 meilleurs jeux Nintendo de tous les temps. À l'occasion des 20 ans de la console Super Nintendo en 2012, IGN lui donne la première place des 100 meilleurs jeux Super Nintendo. Electronic Gaming Monthly lui décerne le titre de meilleure suite de 1992. En décembre 2018, Jeuxvideo.com le désigne deuxième meilleur jeu sur Super Nintendo dans son top 10.
A Link to the Past connait deux adaptations sur Satellaview, le périphérique de la Super Famicom. Elles sont diffusées sur le réseau satellite de St.GIGA via le périphérique et jouable sur la console, dotée d'une cartouche spéciale,.
BS Zelda no Densetsu: Inishie no Sekiban (BSゼルダの伝説 古代の石盤, traduit BS The Legend of Zelda: Ancient Stone Tablets) est un jeu d'action-aventure dérivé de la série The Legend of Zelda, diffusé via le Satellaview, le périphérique satellite de la Super Famicom, à partir de mars 1997 jusqu'en mai 1999. Troisième jeu dans la série BS Zelda, c'est une adaptation du jeu A Link to the Past, qui fonctionne sur Super Famicom. Les événements se déroulant dans le jeu prennent place six ans après ceux d'A Link to the Past. Le jeu emprunte la carte du Monde de la lumière de son aîné, divisée en quatre morceaux diffusés sur le réseau satellite par St.GIGA en partenariat avec Nintendo. Ces épisodes peuvent être joués en live, durant l'heure de diffusion et intègre, comme leurs prédécesseurs du jeu BS Zelda no densetsu, le système SoundLink, qui consiste en la diffusion simultanée de la voix off d'un acteur durant le jeu, donnant des indices ou des informations sur l'intrigue. Le jeu est également complété d'une horloge affichant l'heure réelle. Le protagoniste principal du jeu n'est pas Link, mais l'avatar (féminin ou masculin) défini dans l'interface de sélection du Satellaview intitulé BS-X: Sore wa Namae o Nusumareta Machi no Monogatari. Chaque semaine, le joueur ne peut accéder qu'à une partie limitée de la carte du monde. Les zones recouvertes de nuages sont inaccessibles. Le joueur peut accéder à deux donjons par semaine, cependant le jeu s'arrête à la fin de la semaine de diffusion et même si les objectifs hebdomadaires sont remplis,,,,.
Zelda no Densetsu: Kamigami no Triforce (ゼルダの伝説 神々のトライフォース, traduit The Legend of Zelda: Triforce of the Gods) est un jeu d'action-aventure dérivé de la série The Legend of Zelda, diffusé via le Satellaview, le périphérique satellite de la Super Famicom, à partir de mars 1997 jusqu'en mai 2000. Quatrième jeu dans la série BS Zelda, c'est une adaptation très fidèle du jeu A Link to the Past, qui fonctionne sur Super Famicom. Cependant, le jeu ne comprend pas d'horloge, de système SoundLink, ni l'avatar de l'interface de sélection remplaçant Link et n'est pas divisé en épisodes. De plus, le jeu n'est pas limité à une heure, mais peut être joué à n'importe quel moment pendant la diffusion. Cependant, le jeu intègre un compteur à rebours qui mémorise et limite le nombre de parties à cinq. Mis à part la distribution digitale et le nombre de parties limité, les différences avec la version originale japonaise sont minimes,.
The Legend of Zelda: A Link to the Past / Four Swords est un jeu d'action-aventure de la série The Legend of Zelda, développé par Capcom sous la supervision de Nintendo, et édité par ce dernier en 2002 et 2003 sur Game Boy Advance. C'est le portage d'A Link to the Past avec quelques légères retouches, réuni avec un jeu inédit jouable uniquement en multijoueur intitulé The Legend of Zelda: Four Swords. Le jeu original de 1992 ne comporte que très peu de modifications, notamment des effets sonores issus de The Legend of Zelda: Ocarina of Time et Majora's Mask. De son côté, Four Swords offre des interactions dans A Link to the Past et transférant les avancements de l'un à l'autre : par exemple, si le joueur obtient une technique de maniement de l'épée en multijoueur, il peut en bénéficier dans le jeu solo.  La physionomie des donjons, les énigmes et les objets sont générés en fonction du nombre de joueurs, permettant à chaque énigme proposée d'être résolue. Terminer Four Swords permet de débloquer un nouveau donjon dans A Link to the Past. L'intrigue de Four Swords met en scène le mage Vaati s'étant échappé de l’épée de Quatre dans laquelle il était enfermé, et qui capture la princesse Zelda dans le but de l'épouser. Link se sert alors de l’épée de Quatre pour créer trois copies de lui-même pour sauver la princesse, et piéger à nouveau Vaati dans l'épée. Lors de sa sortie, The Legend of Zelda: A Link to the Past / Four Swords reçoit un très bon accueil de la part des critiques et obtient de très bonnes notes,,,,,.
Pour célébrer le 25e anniversaire de la série The Legend of Zelda, Nintendo édite une version améliorée de Four Swords développée par Grezzo et intitulée The Legend of Zelda: Four Swords Anniversary Edition, qui possède notamment un nouveau mode solo. Le jeu est publié sur DSiWare en téléchargement gratuit sur Nintendo DSi et 3DS entre septembre 2011 et février 2012, puis sur 3DS et 2DS entre janvier et février 2014,,.
The Legend of Zelda: A Link Between Worlds est un jeu d'action-aventure de la série The Legend of Zelda développé et publié par Nintendo sur la console portable Nintendo 3DS en 2013. C'est un jeu amenant un mécanisme de gameplay inédit dans la série, inspiré d'A Link to the Past, qui en est considéré comme une suite spirituelle, tant il en conserve de grandes similitudes, notamment le même univers. Link doit ramener la paix dans le royaume d'Hyrule, alors qu'un sorcier malveillant nommé Yuga a capturé la princesse Zelda, puis l'a emmenée dans le monde de Lorule. Link obtient le pouvoir de se transformer en peinture sur les murs et ainsi de passer d'un monde à l'autre, ce qui lui permet de sauver Hyrule et ramener la paix sur le royaume. A Link Between Worlds est acclamé par les critiques de la presse spécialisée, et obtient de très hautes notes,,,,,,,. De plus, il reçoit plusieurs distinctions, comme le prix du meilleur jeu sur console portable lors du 14e Game Developers Choice Awards qui se déroule en 2013, et un D.I.C.E. Award du jeu de l'année sur console portable de la part de l'Academy of Interactive Arts and Sciences lors de la 17e cérémonie en 2014.
A Link to the Past est adapté plusieurs fois en manga. De janvier à décembre 1992, une adaptation réalisée par Shōtarō Ishinomori parait dans douze numéros du mensuel Nintendo Power. Cette adaptation est rééditée en livre de poche en 1993, puis tardivement en 2015. Un manga parait au Japon, réalisé par Ataru Cagiva, paru de 1995 à 1996 dans le magazine mensuel Monthly GFantasy, puis regroupé en trois volumes.
Plus tard en 2009, un volume est adapté de The Legend of Zelda: A Link to the Past / Four Swords par le duo Akira Himekawa. Ce manga est publié en France par la maison d'édition Soleil Productions (collection Soleil Manga),.
Avant la parution du jeu, le magazine Nintendo Power organise un concours permettant au gagnant d'être mentionné dans le jeu The Legend of Zelda qui va sortir. Dans A Link to the Past, une salle ressemblant à une grotte, accessible selon plusieurs méthodes, contient 45 rubis et une plaque murale comportant l’inscription My name is Chris Houlihan. This is my top secret room. Keep it between us, okay? (« Je m'appelle Chris Houlihan. C'est ma chambre ultrasecrète. Gardez le secret. »). Cette pièce est conçue par les développeurs pour pallier des problèmes de plantage, le jeu envoyant le joueur dans cette pièce si le programme ne peut pas déterminer la destination réelle du personnage. Cette salle n'est cependant pas très connue des joueurs, jusqu'à la démocratisation d'Internet et au développement des émulateurs de jeux vidéo. Dans The Legend of Zelda: A Link to the Past / Four Swords, la version Game Boy Advance du jeu, la salle n'est plus accessible, mais reste dans le code source du jeu, alors que les versions téléchargeables sur les consoles virtuelles de Nintendo proposent toujours la salle.
Le site web GamesRadar+ inclut la salle Chris Houlihan dans sa liste des plus grands easter egg et des neuf secrets de jeu vidéo qui n'ont quasiment jamais été découverts,. Le site 1UP.com l'intègre dans sa liste des 25 choses inconnues sur The Legend of Zelda. Jeuxvideo.fr la place dans son top 10 des passages secrets dans le jeu vidéo. The Escapist, IGN, GameSpy, G4TV, et NintendoLife la référencent dans des articles traitant d'easter egg et de secrets de jeux vidéo,,,,.
A Link to the Past est très populaire auprès de la communauté de moddeurs, qui créent de nombreux fangames basés sur Zelda III, comme le hack intitulé The Legend of Zelda: Parallel Worlds,, The Legend of Zelda: The Hero of Rhyme qui est un jeu complètement différent de l'original permettant d'affronter Ganon dans une battle de rap, ou Seedling, un jeu par navigateur qui s'inspire d'A Link to the Past. Il a par exemple également été recréé dans Unreal Engine 4.
La communauté de joueurs d'A Link to the Past est largement touchée par le phénomène du speedrun et du tool-assisted speedrun,,,,.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « The Legend of Zelda: A Link to the Past » (voir la liste des auteurs).
Eiji Aonuma, Akira Himekawa et al. (trad. Florent Gorges, sous la supervision de Joanna Ardaillon ; version originale sous la supervision de Nintendo), Hyrule Historia : Encyclopédie de The Legend of Zelda, Toulon, Soleil Productions, coll. « Soleil Manga », 2013, 274 p. (ISBN 978-2-302-03046-6). 
Nicolas Courcier et Mehdi El Kanafi, Zelda : Chronique d'une saga légendaire, Éditions Pix'n Love, décembre 2013, 1re éd., 229 p. (ISBN 2918272779). 
Oscar Lemaire, L'Histoire de Zelda - 1986-2000 : Les Origines d'une saga légendaire, vol. 1, Éditions Pix'n Love, 2017, 351 p. (ISBN 9782371880429). 
(en) Nintendo, The Legend of Zelda: A Link to the Past Nintendo Player's Strategy Guide, Nintendo, 1992.

The Legend of Zelda (ou simplement Zelda) est un jeu d'action-aventure développé et édité par Nintendo le 21 février 1986 au Japon sur Famicom Disk System, l'extension de la Famicom, puis sur NES en juillet 1987 aux États-Unis et en novembre 1987 en Europe. Il s'agit du premier épisode de la série homonyme.
Dans un univers de fantasy appelé Hyrule, Link doit récupérer les huit fragments de la Triforce de la sagesse afin de vaincre Ganon, délivrer la princesse Zelda et ramener la paix dans le royaume. Durant le jeu, Link se déplace librement et sans indication dans une carte du monde affichée en vue de dessus, mais explore également plusieurs donjons labyrinthiques souterrains. Le royaume d'Hyrule est habité par de nombreux monstres que Link doit combattre, et recèle de nombreux secrets et énigmes à résoudre, ce qui permet à Link de découvrir des objets utiles à son avancement dans la quête ou des armes améliorant ses capacités. L'exploration et la découverte de secrets sont le cœur de l'expérience de jeu. Lorsque le joueur a fini la partie, il peut recommencer le jeu dans une aventure remaniée appelée « seconde quête » comportant des donjons et une carte du monde modifiés ainsi que des ennemis plus coriaces.
The Legend of Zelda est conçu par Shigeru Miyamoto et Takashi Tezuka, et développé par Nintendo R&D4. La bande-son est composée par Koji Kondo. Miyamoto veut faire un grand jeu d'aventure et puise son inspiration dans son enfance, durant laquelle il a exploré, jusqu'à se perdre, des environnements inconnus, découvrant tantôt un lac, tantôt une grotte ou une maison abandonnée. Le jeu s'inspire directement de l'univers de fantasy du film Legend de Ridley Scott, sorti en 1985. Miyamoto emprunte également à The Tower of Druaga de Namco, les premières versions de Zelda n'étant qu'un enchaînement de donjons souterrains. Miyamoto s'inspire par la suite d'Hydlide, un jeu d'action-RPG de T&E Soft, en imitant sa carte du monde. The Legend of Zelda emprunte également à diverses mythologies : Link est un personnage inspiré de l'elfe et de Peter Pan de Disney.
The Legend of Zelda est l'une des meilleures ventes de jeux de Nintendo avec 6,51 millions d'exemplaires écoulés. Lors de sa sortie, il est très bien accueilli par la presse spécialisée, recevant des critiques très élogieuses, notamment pour son univers gigantesque, son gameplay novateur et des musiques remarquables. Lorsqu'il est publié en Occident, le jeu est déjà en tête des ventes au Japon. Les critiques s'aperçoivent rapidement que Zelda est un jeu hors du commun, une « réussite », qui va obtenir un grand succès. Ses rééditions sur GameCube en 2003 dans la compilation The Legend of Zelda: Collector's Edition, Game Boy Advance en 2004 dans la série NES Classics, puis en version dématérialisée sur les consoles virtuelles de la Wii, Nintendo 3DS et Wii U de 2006 à 2013, sont plutôt bien accueillies. Tous s'accordent à dire que le jeu résiste bien au temps grâce à son gameplay, malgré des visuels datés. Nintendo publie également une adaptation sensiblement modifiée sur Satellaview.
The Legend of Zelda donne naissance à une série de jeux vidéo prolifique comptant de nombreux préquelles et spin-off, dont les plus remarqués et les plus appréciés sont d'abord The Legend of Zelda: A Link to the Past, puis The Legend of Zelda: Ocarina of Time et The Legend of Zelda: Majora's Mask. Zelda figure régulièrement dans des classements de meilleurs jeux. Il est considéré comme l'épisode fondateur de la série, un des jeux les plus influents et un précurseur du jeu vidéo de rôle. Par ailleurs, The Legend of Zelda est le premier jeu de l'histoire à intégrer une batterie au lithium dans sa cartouche permettant de sauvegarder les parties. Cette franchise forte permet à Nintendo de commercialiser de nombreux produits dérivés et fédère de nombreux fans. Ces derniers produisent du contenu comme des fanfiction, des cosplay, des jeux vidéo, ou réalisent des speedrun. C'est également la première apparition de Link, l'un des personnages les plus reconnus de l'univers vidéoludique.
The Legend of Zelda est le premier jeu de la série du même nom. Les évènements qui se déroulent dans le jeu prennent place après ceux qui surviennent dans The Legend of Zelda: Tri Force Heroes (sorti en 2015) et avant ceux de Zelda II: The Adventure of Link (sorti en 1987). Le jeu se situe chronologiquement à la fin de l'univers parallèle de la série où Link a été incapable de vaincre Ganon dans l'épisode Ocarina of Time,.
The Legend of Zelda prend place dans un univers médiéval-fantastique. L'action se déroule dans le royaume d'Hyrule, où trois personnages dominent les évènements : le héros Link, la princesse Zelda et le méchant Ganon. Hyrule met en scène la mythologie de la Triforce, une relique composée de trois triangles magiques qui donnent un pouvoir immense à son détenteur. Chacun de ces triangles représente une valeur : la puissance (appelée force plus tard dans la série), la sagesse et le courage.
Hyrule comporte huit donjons labyrinthiques souterrains disséminés aux quatre coins du royaume, qui ont chacun une forme particulière évoquée par leur nom : Aigle, Lune, Manji, Serpent, Lézard, Dragon, Démon et Lion, ainsi qu'un dernier donjon dans la montagne de la mort, le repaire de Ganon, qui ressemble à une tête de mort. L'ensemble des zones souterraines est appelé « monde sublunaire » et la surface est appelée « monde extérieur ». Le sud-est est une immense région verdoyante, où le héros débute la partie, avec des forêts et des cours d'eau. À l'ouest se situe le grand cimetière du royaume et les effrayants bois perdus. Une chaîne de montagnes particulièrement sauvage se dresse au nord du royaume d'Hyrule, où se trouve notamment la montagne de la mort, dans laquelle se situe le palais de Ganon. Il n'y a cependant pas de château d'Hyrule, qui n'apparaît que dans les prochains épisodes de la série.
Le héros Link, créé par Shigeru Miyamoto, ressemble à un quidam afin que tout joueur puisse facilement s'y identifier. Au départ de la série, l'équipe pense à un grand chapeau et de grandes oreilles, et s'oriente naturellement vers le design d'un elfe. De plus, les oreilles pointues, qui rappellent Peter Pan, poussent Miyamoto, qui apprécie l'univers Disney, et les développeurs, à s'en inspirer pour réaliser le personnage, et reprennent notamment la couleur verte de sa tenue,. Link ne parle jamais et chaque histoire créée autour de lui par Nintendo traite plus ou moins de son passage à l'âge adulte ou y fait au moins référence. Chaque époque de la série The Legend of Zelda possède sa propre Zelda, comme son propre Link. Il est un orphelin d'extraction modeste âgé de presque 16 ans. Armé de son épée et de son bouclier, courageux face au danger, il est poussé par le destin à de grandes responsabilités. C'est l'élu, marqué du symbole d'Hyrule, celui qui doit ramener la paix dans le royaume. Dans le jeu, c'est un héros modeste qui manque de stature, mais il fait preuve de maniabilité et polyvalence. Ce n'est qu'un jeune garçon voyageur, pas très grand, avec les cheveux marron. Il ne parle pas et n'est pas très expressif, sauf quand il obtient un nouvel objet : Link se tourne et lève l'objet en l'air comme un champion lève une coupe. Il « pourrait » être le descendant du Link qui voyageait pour se former et vaincre Ganon, à l'ère de l'ombre et la lumière. Il est vêtu d'une tunique verte, agrémentée d'accessoires de couleur marron (mais sa tenue peut changer de couleur si le joueur obtient une bague magique bleue ou rouge),,,,,,.
Impa est la nourrice de la princesse Zelda et descend d'une longue lignée de serviteurs dévoués à la famille royale d'Hyrule. Elle est chargée de protéger les trésors royaux et de préserver l'histoire de la famille royale en s'assurant de la transmission des récits séculaires et de la tragédie de la première princesse Zelda. Dans ce premier épisode, Zelda est l'archétype de la princesse. Le joueur rencontre des personnages non-joueurs uniquement dans des grottes disséminées dans le royaume d'Hyrule ; certains vendent des objets qui permettent à Link d'avancer dans sa quête. Quelques cavernes abritent une source et une fée, qui soulage les blessures du personnage principal. Certains personnages, qui peuvent aussi être rencontrés dans les donjons, donnent des conseils pour guider le héros dans sa quête,.
Link rencontre une série d'ennemis. À la surface, il est amené à combattre des Octorocks, sorte de pieuvres rouges ou bleues qui lancent des pierres, des Tektites qui s'approchent en sautant, des Molblins qui lancent des flèches, des Ghinis qui apparaissent au contact des tombes, des Lynels qui attaquent à l'épée ou des Zolas qui vivent dans l'eau et lui tirent dessus,. Dans les secteurs souterrains, Link affronte par exemple les Wizzrobes qui jettent des sorts, les Darknuts qui ne peuvent être attaqués que de côté, les Like Like qui avalent les boucliers magiques, les Lanmolas qui sont une sorte de mille-pattes, les Stalfos, des squelettes qui attaquent avec une épée dans chaque main, mais aussi La Main qui attrape Link et le ramène à l'entrée du donjon,. À la fin de chaque donjon, Link se mesure à un boss, le neuvième et dernier étant situé dans la montagne de la mort où il combat Ganon. Prince des ténèbres, Ganon fut vaincu à d'innombrables reprises par les héros dans les jeux de la série placés chronologiquement avant The Legend of Zelda. Cependant, après une longue période de silence, il revient à la vie et tente de récupérer la Triforce complète. Toutefois, l'être qui fait face à Link à la fin du jeu n'est plus Ganondorf, mais une bête maléfique dénuée de toute intelligence,. Dans ce premier épisode, Ganon a l'aspect d'un gros cochon anthropomorphe.
Le royaume d'Hyrule est plongé dans le chaos depuis l'attaque de l'armée maléfique de Ganon, le Prince des ténèbres. Animé par une volonté de domination, il dérobe la Triforce du pouvoir, une des trois reliques qui possèdent des pouvoirs mystiques. Afin d'empêcher Ganon de s'emparer de la Triforce de sagesse, la princesse Zelda la divise en huit fragments et les cache dans différents donjons secrets du royaume, puis charge Impa, sa nourrice, de s'enfuir à travers le royaume pour trouver un homme assez courageux pour affronter Ganon. Elle est capturée par ce dernier puis s'évade, mais elle est rattrapée par les hommes de Ganon. Link, qui parcourt le royaume, apparaît à ce moment et sauve Impa des hommes de Ganon. Elle lui fait part des évènements survenus au royaume d'Hyrule, au sujet de Ganon et de Zelda. Link décide alors de sauver la princesse, mais doit d'abord rassembler les huit morceaux de la Triforce de sagesse que Zelda a cachés, afin de devenir assez puissant pour vaincre Ganon,,.
Au cours du jeu, Link localise les huit donjons souterrains d'Hyrule, vainc chaque boss et récupère les huit fragments de la Triforce de sagesse. Grâce à la Triforce reconstituée, Link réussit à atteindre la montagne de la mort, puis combat Ganon. Link finit par l'éliminer grâce aux flèches d'argent, puis récupère la Triforce de pouvoir et délivre la princesse Zelda, à qui il rend la Triforce, ramenant la paix dans le royaume d'Hyrule,,.
The Legend of Zelda est un jeu d'action-aventure qui incorpore des éléments de jeu de rôle. Le joueur contrôle un personnage et le déplace dans un monde ouvert : une carte du monde aux décors variés et vue de dessus. Cette carte du monde, comme les donjons et les grottes, est rendue à l'écran grâce à une technique appelée flip-screen (ou flick-screen) : la carte est divisée en 128 morceaux correspondant chacun à la taille exacte de l'écran. Le jeu affiche un seul écran fixe, dans lequel le joueur peut déplacer le personnage librement. Lorsque le personnage atteint n'importe lequel des côtés de l'écran, un effet de transition fait disparaître l'écran en cours et affiche la partie adjacente de la carte, offrant de nouveaux graphismes, lieux et ennemis. En outre, de petites parties des donjons connectées à des escaliers, souvent un seul écran, sont affichées en vue latérale.
Toute une panoplie d'ennemis s'opposent à la progression de Link, et oblige le joueur à alterner des phases de combat à l'épée ou avec des objets qu'il a gagnés ou achetés, et des phases de recherche. Dans celles-ci, Link doit trouver des grottes, dans lesquelles il rencontre des personnages non-joueurs qui lui viennent en aide, ou les neuf donjons qu'il doit explorer. Le but est de faire progresser les capacités du personnage grâce à des cœurs de vie et des armes de plus en plus performantes et vaincre les huit boss, Ganon, puis délivrer la Princesse Zelda,,.
The Legend of Zelda est le premier jeu à utiliser un système de sauvegarde, fonctionnant à l'aide d'une pile intégrée dans sa cartouche. Le jeu propose trois emplacements de sauvegarde. Quand le joueur relance une partie sauvegardée, il recommence avec seulement trois cœurs de vie, au début de la zone où se situait le personnage lors de la sauvegarde.
La carte du monde offre une totale liberté d'action et de mouvement. Link peut se déplacer, combattre des ennemis ou chercher les passages secrets vers les grottes ou les donjons, et rencontrer les personnages non-joueurs autant qu'il le désire. Le joueur ne reçoit aucune indication sur la direction à prendre ou sur un ordre de tâches à effectuer. Cependant, la cartouche est vendue avec un manuel qui donne beaucoup d'indications et un dessin de la carte du monde. De la même manière, l'histoire est très peu présentée au début du jeu, mais détaillée dans le manuel,,.
The Legend of Zelda recèle de nombreux passages secrets : l'entrée de certaines grottes et donjons est cachée sous différents types de décors (derrière des arbustes, qui doivent être brûlés pour révéler le passage, derrière des statues ou des rochers qui doivent être touchés ou déplacés, ou encore des murs qui doivent être explosés avec des bombes pour découvrir l'entrée). Certaines de ces grottes sont facilement accessibles alors que d'autres sont dissimulées sous des arbres, des rochers ou derrière des chutes d'eau,.
Tout au long du jeu, divers personnages aident Link en lui donnant ou vendant des objets, et aussi en lui proposant des indices. Ces personnages peuvent être rencontrés dans les grottes disséminées sur la carte du monde,.
Lorsque Link tue des ennemis, ils laissent derrière eux des cœurs de vie qui permettent à Link de reprendre de la vie, des rubis qui permettent au joueur d'acheter des objets, et aussi des recharges de bombes, une horloge qui immobilise les ennemis ou un morceau de viande qui les attire. Dans les grottes, des personnages non-joueurs offrent également des rubis, d'autres vendent des objets, des armes, des potions de vie, des bombes ou des flèches. Link peut également récupérer de la vie grâce aux fées, qui lui redonnent une partie de sa barre de vie, ou les bouteilles rouges et bleues qu'il peut acheter et qui ont le même effet,.
Au début du jeu, Link est seulement équipé d'un bouclier basique, mais le joueur peut trouver une épée rapidement, dès le premier écran du jeu. Link peut par la suite améliorer deux fois la qualité de son épée. Lorsque Link possède toute sa vie, son épée projette au loin une sorte de rayon pouvant toucher les ennemis,. Les bagues rouges et bleues, qu'il peut trouver ultérieurement, réduisent les dégâts des ennemis. L'échelle permet à Link de passer au-dessus des petits trous d'eau. Le joueur est susceptible de trouver des réceptacles de cœur qui augmentent la vie de Link — le joueur en gagne également un à chaque fois qu'il terrasse un boss. Le bracelet de puissance est indispensable pour déplacer les rochers. Le radeau permet de se rendre sur les îlots, la viande sert d'appât pour attirer les ennemis, la flûte déclenche des phénomènes particuliers et la clef magique ouvre n'importe quelle porte,.
Le joueur bénéficie d'armes qui ont parfois un double usage. Par exemple, le boomerang en bois, qui peut être amélioré en boomerang magique, est capable de toucher les ennemis, mais aussi ramener les objets vers Link. Les bougies rouges et bleues sont en mesure d'éclairer les pièces sombres des donjons et servent aussi à brûler les arbustes. Link peut acquérir l'arc mais doit acheter les flèches. Le bâton magique peut être amélioré grâce au livre magique pour qu'il envoie des flammes,.
En haut de l'écran, l'interface est affichée sur une petite bande à fond noir. Un plan est affiché à gauche, au milieu est affiché le nombre de rubis, de clefs et de bombes, ainsi que les deux items sélectionnés. Une série de cœurs symbolisant la barre de vie est affichée à droite. Les items sont sélectionnables par le joueur grâce à un sous-écran apparaissant en haut de l'écran quand le joueur appuie sur un bouton,,.
Dans chacun de ces donjons, Link doit terrasser ses ennemis et vaincre le boss afin d'obtenir le fragment de Triforce. Les donjons peuvent être visités dans n'importe quel ordre, mais cela augmente sensiblement la difficulté de jeu, étant donné que certaines difficultés ne peuvent être franchies que grâce à des objets récupérés dans les donjons précédents (dans l'ordre proposé par les concepteurs). Les entrées des trois derniers donjons sont cachées. Quand Link réunit les huit morceaux de la Triforce, il peut accéder au neuvième et dernier donjon, et délivrer la Princesse Zelda,.
Chaque donjon est un assemblage labyrinthique de salles connectées entre elles par des portes ouvertes, fermées à clef, des persiennes à ouverture et fermeture automatique, ou des passages secrets qui doivent être dévoilés à l'aide de bombes. Les salles sont habitées par une grande variété de monstres, différents de ceux de la surface. Dans chaque donjon, apparaissent de nouveaux monstres, plus forts ou plus rapides. Dans certaines de ces salles, Link peut rencontrer des personnages non-joueurs qui offrent des indices. Dans chaque donjon, Link peut trouver la carte qui affiche la disposition des salles, la boussole qui indique l'endroit où est situé le boss, et de nombreuses clefs qui ouvrent les portes. Link trouve également dans ces donjons des objets complétant son arsenal comme le boomerang ou la flûte. L'anéantissement de tous les ennemis, bien que cela puisse faire apparaître une clef ou un objet ou ouvrir une porte, ne mène pas à la victoire. Le joueur doit trouver des passages secrets, déplacer des blocs pour ouvrir des passages, utiliser les bonnes armes ou des objets précis en fonction de la situation,.
Quand le joueur a terminé la partie, il peut accéder à une quête plus difficile, officiellement appelée Second Quest (裏ゼルダ, Ura Zeruda, lit. « autre Zelda »), qui inclut de nouveaux donjons, des objets placés différemment, et des ennemis plus coriaces. La carte du monde est modifiée, comme les emplacements des donjons et des objets. La seconde quête est rejouable à chaque fois qu'une partie est terminée, mais est également accessible en choisissant « ZELDA » en tant que nom de partie,.
The Legend of Zelda est conçu par Shigeru Miyamoto, et Takashi Tezuka, son bras droit,. Miyamoto produit et Tezuka écrit l'histoire et le script. Parmi les programmeurs, figure Toshihiko Nakago, qui travaille régulièrement sur les jeux de Miyamoto et qui code les idées que ce dernier trouve et que Tezuka met en pratique. Tous les trois sont très amis et sont très liés, ils mangent par exemple tous les trois ensemble tous les midis, discutent de leurs projets et prennent donc parfois plus de repas entre eux qu'avec leur femme respective. Lors de déplacements pour le travail, il est même arrivé à Nakago de dormir avec Miyamoto dans le même lit. En 2009, Satoru Iwata, alors président de Nintendo, n'hésite à les présenter comme « le triangle d'or ». Keiji Terui, un scénariste qui a travaillé sur les adaptations en anime de Dr Slump et Dragon Ball, écrit l'histoire présentée dans le manuel, en s'inspirant de conflits s'étant déroulés en Europe durant le Moyen Âge. Le jeu est développé par Nintendo R&D4. La musique du jeu est composée par Koji Kondo. Kondō est un musicien de formation recruté par Nintendo, à l'opposé des techniciens et programmeurs qui composent la musique de jeux sans avoir une réelle passion ou formation. Miyamoto, Tezuka, Nakago et Kondō sont les principaux acteurs de la création de The Legend of Zelda.
Miyamoto est un artiste qui a des affinités pour la musique, l'architecture et le design, ce qui le conduit à devenir designer industriel. Il est embauché par Nintendo en 1977 grâce à son père, ami de Hiroshi Yamauchi, le président à cette époque, alors que l'entreprise se concentre sur le jeu vidéo. Tout d'abord chargé de concevoir des bornes d'arcade, Miyamoto se voit confier la réalisation de Donkey Kong en 1981, qui devient un succès sans précédent pour la firme japonaise, lui permettant de passer de petite entreprise fabricant des cartes de jeu à acteur majeur du divertissement électronique à l'époque. Ce succès permet à Nintendo de financer plusieurs projets historiquement clef pour elle : la NES et deux jeux à succès. Miyamoto réalise Super Mario Bros. en 1985, suite de Mario Bros. sorti en 1983, puis The Legend of Zelda dont il veut faire un jeu complètement différent de ce dernier, une grande aventure.
Miyamoto puise son inspiration dans son expérience d'enfant, puis d'adolescent de Sonobe, dans la région du Kansai au Japon. Jeune, il adore explorer les forêts à proximité de chez lui, se perdre dans des environnements inconnus, puis découvrir parfois un lac, une grotte ou une maison abandonnée. De plus, avant de visiter un lieu, il évite de se documenter afin de pouvoir le découvrir sans a priori. Miyamoto veut retranscrire son sentiment de peur et de curiosité lorsqu'il pénétrait dans des lieux sombres, et sa sensation d'émerveillement : « Quand j'étais enfant, j'allais me promener et un jour, je suis tombé sur un lac. J'étais assez surpris de le trouver là. J'ai voyagé sans carte à travers le pays, essayant de trouver mon chemin, et j'ai découvert des choses incroyables au fur et à mesure de mes pérégrinations. Je me suis rendu compte de l'effet produit sur moi par de telles aventures ». Dans chaque jeu de la série The Legend of Zelda auquel il participe, Miyamoto essaie toujours de transmettre l'esprit d'aventure, et les sensations d'effroi et d'émerveillement sans limite qui ont marqué sa jeunesse. Dans ce jeu, le premier de la série, il veut amener l'idée d'un « monde » de jeu encore plus marqué, afin d'offrir au joueur « un jardin miniature » qu'il peut visiter selon ses envies. Miyamoto s'inspire également des souvenirs de son enfance, où il est perdu au milieu du labyrinthe de portes coulissantes dans sa maison familiale de Sonobe, ambiance recréée dans les donjons labyrinthiques de The Legend of Zelda.
Miyamoto puise aussi son inspiration dans le film Legend de Ridley Scott, sorti en 1985. Dans ce long métrage se déroulant dans un univers de fantasy, Tom Cruise incarne une sorte d'elfe qui doit sauver le royaume sur lequel le Seigneur des Ténèbres veut faire s'abattre l'obscurité. Le jeune elfe doit également sauver la princesse que le Seigneur des Ténèbres a capturée. L'archétype du valeureux chevalier luttant contre un tyran pour délivrer un royaume peuplé d'elfes mais aussi de fées renvoie à l'heroic fantasy mais aussi au genre littéraire du conte.
The Legend of Zelda est très marqué par la mythologie et en emprunte divers codes. Au centre de la mythologie d'Hyrule, la Triforce symbolise la force, la sagesse et le courage, correspondant respectivement aux traits des personnages principaux de la série, Ganon, la princesse Zelda et Link. Ce n'est pas la première fois que Miyamoto met trois personnages au centre de ses jeux, puisque dans Donkey Kong, Mario, alors appelé Jumpman, doit secourir une demoiselle en détresse, capturée par un gorille géant, Donkey Kong. Link, inspiré de Peter Pan, l'est aussi de l'elfe. Même si l'origine, l'aspect et le rôle de ce personnage imaginaire sont incertains, l'elfe figure notamment dans la mythologie nordique. La fée, bienfaitrice, qui est présente dans de nombreux lieux d'Hyrule, appartient au folklore de l'Occident médiéval.
En 1984, deux jeux de rôle font sensation et influencent fortement Miyamoto dans ses choix. Le premier, The Tower of Druaga de Namco, domine les salles d'arcade et comme ses confrères, Miyamoto est fan, au point de se faire livrer une borne de ce jeu d'action-RPG au bureau, mais c'est aussi un moyen de mieux appréhender les mécaniques du jeu,.
Au départ, le projet nommé Adventure title ressemble à The Tower of Druaga : il est uniquement destiné aux salles d'arcade et seule l'exploration des donjons est programmée, sans parcours à l'extérieur sur la carte du monde. Le jeu est alors une suite de donjons souterrains, autour d'un dernier donjon appelé la montagne de la Mort. Chaque donjon était représenté par une montagne à traverser via ses souterrains et le jeu en comportait environ cinq plus le dernier donjon. Cependant, le jeu est déjà très orienté vers les énigmes (aussi appelées secrets) et le devient de plus en plus, jusqu'au point où Miyamoto se demande même si Adventure title est bien un jeu d'aventure. Dès les premières semaines, des dessins de Link apparaissent : il est équipé d'une épée, de bombes et d'un arc. D'autres objets qui deviennent par la suite des marqueurs de la série sont également présents : des clefs, des bougies ou des fioles.
Par la suite, le projet évolue et n'est plus destiné aux salles d'arcade, mais au Famicom Disk System qui, grâce à son système de données réinscriptibles, permet au joueur de créer ses propres donjons et de les partager avec d'autres joueurs. À ce moment-là, le mode de jeu « aléatoire », qui génère des donjons aléatoirement, et le mode « édition » qui permet au joueur de créer ses propres donjons, sont prévus,. C'est aussi à cette période que l'utilisation du NES Zapper est également envisagée. Toutefois, les faibles ventes de l'accessoire obligent Miyamoto et Tezuka à abandonner le projet.
« En cours de développement, on s'est dit : « Ce serait mieux si on avait des phases de jeu en plein air aussi ». On a alors commencé à créer des séquences dans un second temps. »
Le second jeu ayant de l'influence sur Miyamoto est Hydlide, un jeu d'action-RPG très populaire de T&E Soft. C'est en s'inspirant de ce jeu qu'Adventure title évolue considérablement et se dote de sa carte du monde au-dessus des donjons. La carte d'Hyrule est dessinée en une seule séance non sans quelques ratures et corrections, à deux en même temps sur la même feuille, Tezuka dessinant tout le côté gauche et Miyamoto celui de droite. La plaine d'Hyrule provient du désir de Miyamoto et Tezuka d’offrir plus qu'une simple suite de donjons souterrains et conduit donc à la création d'un monde ouvert. Ceci est d'autant plus réalisable que le support disquette du Famicom Disk System offre 128 ko d'espace de stockage des données, ce qui est beaucoup plus important que les premières versions de la cartouche NES. « Nous voulions mettre en scène un monde au-dessus des donjons : nous avons donc ajouté des forêts et des lacs, et c'est ainsi que la plaine d'Hyrule a pris forme petit à petit », déclare Miyamoto. Il ajoute : « C'est un jeu où l'on doit explorer les endroits suspects [...] (avec) l'état d'esprit d'un enfant qui rentre seul dans une cave : le jeu doit le captiver. En y pénétrant, il faut qu'il sente le souffle froid qui l'entoure. Il doit découvrir un embranchement et décider de l'explorer ou non. Parfois, il se perd. ». L'exploration devient le cœur de l'expérience de jeu d'Adventure title.
« Des forêts, des sources et d'autres éléments rajoutés çà et là ont progressivement fini par donner naissance à cette aire nommée Hyrule. »
Le développement de The Legend of Zelda et celui de Super Mario Bros. débutent quasiment en même temps. Miyamoto supervise son équipe Nintendo R&D4 divisée en deux, placée sur chaque projet. Miyamoto a la charge de séparer les idées et les concepts entre les deux jeux. Mario doit être linéaire et l'action doit se dérouler dans une séquence unique, alors que Zelda doit être tout le contraire. Parfois, certaines idées passent d'un projet à l'autre, comme les tourniquets de feu, qui finissent dans le gameplay du célèbre plombier. Toutefois, Miyamoto minimise l'importance du high score au profit de l'objectif de terminer le jeu dans Mario, concept qu'il adapte également à The Legend of Zelda. Zelda est de son côté non linéaire et oblige le joueur à réfléchir à l'action suivante qu'il doit entreprendre.
« Ça, c'est une idée pour Mario, ou ça, c'est une idée pour Zelda, même si certaines idées pouvaient convenir à l'un et à l'autre. »
Au début de l'année 1985, le jeu commence à ressembler au concept final, ayant été amputé des salles visitées à la suite et de ses aspects arcade. À ce stade du développement, le projet Zelda progresse plus vite que celui de Mario, au point que l'équipe pense même qu'il va sortir avant ce dernier. Cependant, la parution de The Legend of Zelda est prévue pour le début de l'année 1986. Nintendo, qui a fortement besoin de jeux pour alimenter la ludothèque de sa nouvelle Famicom Disk System, l'extension de la Famicom, a décidé de caler la sortie de The Legend of Zelda pour accompagner celle de l'extension. Super Mario Bros. devient prioritaire — la sortie est prévue pour l'été 1985 — et Zelda est mis en pause. Nintendo est persuadé à l'époque que grâce à son extension, le support disquette va supplanter la cartouche et veut donc livrer au public la cartouche ultime, gage de son savoir-faire. De plus, Miyamoto se passionne pour le jeu de type beat them all intitulé Kung-Fu Master qui l'impressionne. C'est un jeu adapté du film Soif de justice avec Jackie Chan. Il insiste pour en réaliser le portage sur NES, avec Nakago, afin de se familiariser avec les particularités du genre, dans le but d'apprendre pour Super Mario Bros.. Malgré ces projets parallèles, Zelda ne subit qu'un ralentissement de son développement pendant cinq à sept mois, une petite partie de l'équipe continue à travailler. Quand le projet Mario est achevé, l'équipe se remet alors à travailler sur The Legend of Zelda.
L'histoire est uniquement présentée par un très court synopsis au début du jeu, puis dans le manuel. Durant le jeu, le joueur ne reçoit aucune indication sur les directions à prendre et les tâches à accomplir. Dans les premières versions du jeu, le joueur démarre avec l'épée dans son équipement. Les Japonais étaient désemparés et avaient des problèmes pour trouver leur chemin à travers les multiples donjons. Plutôt que d'accéder aux diverses requêtes demandant de simplifier le parcours, Miyamoto décide d'enlever l'épée à Link, ce qui a pour effet d'obliger les joueurs à communiquer entre eux, s'aider et s'échanger les secrets du jeu.
The Legend of Zelda est marqué par la simplicité de son gameplay, ce qui le rend de suite accessible aux plus jeunes joueurs et facilite l'exploration. Tout est réduit au strict minimum, l'interface est minimale et aucune indication n'est donnée au joueur ; les combats sont simples et dénués d'options, à l'opposé d'un jeu comme Dragon Quest d'Enix, sorti la même année en 1986, qui offre au joueur diverses possibilités durant les phases de jeu ; les interactions avec les personnages non-joueurs sont également réduites au minimum.
Cet univers ouvert, qui donne entièrement le choix au joueur, sans aucune indication, laisse Hiroshi Yamauchi, dirigeant de Nintendo, perplexe : « On ne va pas vendre un jeu dans lequel le joueur ne sait pas où se situe son objectif ! » Miyamoto commente : « Nous étions très nerveux car The Legend of Zelda fut notre premier jeu qui forçait le joueur à réfléchir à ce qu'il devait faire » et « nous avions peur que le joueur s'ennuie et devienne stressé par ce nouveau concept ». The Legend of Zelda est un concept radical à l'époque, et Nintendo s'inquiète d'un mauvais accueil aux États-Unis. Jamais un jeu aussi ouvert, non linéaire, et libre a été mis sur le marché grand public. Pourtant, la version finale du jeu met en scène à son commencement un héros désarmé, mais avec une grotte à proximité, qui incite à l'exploration et préfigure au joueur les tâches qu'il aura à effectuer : découvrir des solutions par lui-même. Plus tard, dans une interview de la série Iwata demande, Miyamoto compare le début du jeu à celui du film L'Histoire sans fin, dans lequel est délivré un message du style « Tiens, petit, prends cette épée ». Selon Miyamoto, « c'était simple ».
La seconde quête doit son existence à une erreur de Tezuka. Il crée l'ensemble des plans des donjons à la manière de pièces d'un puzzle qui s'emboîtent, ce qui lui permet de réduire la place nécessaire. La quête principale n'utilise finalement que la moitié de l'espace disponible, donc afin d'utiliser les 50 % d'espace restant, Miyamoto invente cette nouvelle quête aux cartes et aux placements des objets différents,,.
Tezuka dessine le personnage de Link. La NES, limitée techniquement, ne permet l'utilisation que de trois couleurs. Ses concepteurs doivent donc se limiter au jaune, au marron et au vert que Link arbore. Miyamoto désire qu'il soit très reconnaissable ; il décide de l'affubler d'un gros bouclier et d'une grande arme. Miyamoto et Tezuka ajoutent par la suite un long chapeau et de grandes oreilles au personnage en tenue verte, ce qui leur évoque Peter Pan. Miyamoto étant fan de l'univers Disney, ils s'en inspirent partiellement. Le nom Link est issu des premières idées de conception du jeu : au départ, la Triforce est composée de fragments de puces électroniques et le jeu permet le voyage dans le temps, entre le passé et le présent. Link a été choisi pour représenter le lien entre ces deux temporalités. Le nom du personnage est resté, mais le voyage dans le temps n'a pas été développé,. De ce concept subsiste un élément, les donjons, souterrains, qui gardent un héritage dans le livret, le nom de « sublunaire », et évoque l'une de ces deux temporalités. L'âge de Link, qui passe de l'adolescence à l'âge adulte, est choisi afin que le joueur puisse s'identifier au personnage : lorsque l'aventure démarre, Link est un garçon ordinaire, mais se renforce jusqu'à vaincre ses ennemis les plus puissants. Sur les premiers dessins réalisés à la main, Link est droitier, tenant son épée dans la main droite et le bouclier dans l'autre. Cependant, il devient gaucher durant le développement. Une image de la version bêta, incluse par erreur dans le manuel de la version américaine, révèle également que le joueur pouvait à l'origine choisir entre l'épée et le boomerang avant de démarrer l'aventure. Le concept des quarts de cœur représentant la vie du personnage est créé par trois personnes, en particulier Takashi Tezuka et Toshihiko Nakago alors qu'ils travaillent sur des concepts à inclure dans le jeu. Il s'amusent à assembler des pièces d'un puzzle, ce qui les conduit à dessiner un cœur divisé en quatre fragments. Miyamoto, sans dire un mot, observe la scène, puis rentre chez lui. À son retour le lendemain, il déclare « je sais exactement où nous mène votre travail d'hier ». Miyamoto l'adapte à la barre de vie du personnage et ceci devient les fragments de cœur.
L'attaché de presse de l'équipe propose à Miyamoto la création d'un petit ouvrage d'illustrations ayant pour but de présenter plus en détails l'univers d'Hyrule. L'idée est d'offrir des photos des personnages, notamment de la princesse. Il présente à Miyamoto une photo de Zelda Fitzgerald, épouse de F. Scott Fitzgerald. Miyamoto n'est pas intéressé par ce livre, mais garde le prénom Zelda, qu'il apprécie particulièrement, et qui deviendra le nom de la princesse et de la franchise. Miyamoto déclare : « C'était une femme belle et célèbre et j'aimais le son de son prénom. Je me suis donc permis de l'utiliser dès le premier épisode ».
D'un autre côté, le design des ennemis, notamment Ganon, est fortement inspiré du manga Dragon Ball, publié dès 1984 et durant le développement du jeu.
Koji Kondo compose la bande-son de The Legend of Zelda. Il a quasiment carte blanche pour réaliser les musiques, car seules quelques demandes vaguement formulées et succinctes lui sont proposées. Pour la grotte, figure l'inscription « courte musique de fond », pour les fontaines des fées, « fanfare, éclatant ». En 2016, Tezuka se demande « comment [Kondō] a pu composer quoi que ce soit avec ça ». Kondō reconnait qu'il ne sait pas à l'époque où il met les pieds et dévoile qu'il a « pris soin de conserver la sensation du monde [d'Hyrule] à l'esprit ». La tâche de retranscrire le sentiment de courir courageusement à travers le décor en donnant des coups d'épée, sans que cela ne lasse, est plus ardue que pour Mario qui lui bondit ou vole. Suivant une première inspiration, Il décide d'adapter le Boléro de Maurice Ravel pour le thème principal du jeu, mais le droit d'auteur sur l'œuvre l'oblige à abandonner l'idée. Il écrit un nouvel arrangement pour la carte du monde, qu'il réalise en un jour. Les musiques de Kondō contribuent à accroître la sensation d'aventure, et doivent refléter la nature de leurs environnements, chose compliquée à l'époque. Il donne à ses mélodies une grande ampleur et laisse au thème le temps de se développer en introduisant des variations, des ruptures et des harmonies travaillées. Le thème (généralement appelé Overworld, appelé à l'époque Above Ground), que l'on considère encore aujourd'hui comme le thème principal de la série, est avant tout développé pour illustrer les déplacements du joueur. Les musiques jouées dans les donjons ont pour but de susciter, chez le joueur, du stress et de l'angoisse en rapport avec la situation. Ce sont des thèmes courts et rapides qui tournent très vite en boucle, poussant le joueur à terminer son exploration le plus vite possible.
D'autre part, la musique fait partie intégrante du gameplay, notamment grâce à la flûte, élément indispensable à l'avancement dans la quête. Plus tard, la musique devient un élément clef dans la plupart des épisodes de la série, où le joueur peut effectuer des actions en jouant des mélodies.
Certains morceaux de la bande-son sont publiés dans des compilations ou bandes originales plus ou moins complètes comme The Hyrule Fantasy: The Legend of Zelda / Nazo no Murasamejo, ou Game Sound Museum ~Famicom Edition~ 10 The Legend of Zelda en 2004.
The Legend of Zelda est édité par Nintendo en même temps que la Famicom Disk System, l'extension de la Famicom, le 21 février 1986, uniquement au Japon sur disquette pour le Famicom Disk System, sous le titre The Hyrule Fantasy ゼルダの伝説 (Zeruda no densetsu, lit. The Legend of Zelda),. Le jeu présente des temps de chargement lors des changements de zones ou de donjons, inhérents à la plate-forme et au format disquette. La Famicom Disk System, qui bénéficie d'une puce supplémentaire produisant un son plus riche que celui de la NES, permet au jeu de bénéficier d'une meilleure bande-son. De plus, des ennemis, appelés « Pols Voices », peuvent être éliminés en criant dans le micro de la manette Famicom.
Le jeu sort, plus d'un an plus tard sur NES, officiellement en juillet aux États-Unis,, cependant quelques sites web comme GameSpot ou Polygon rapportent la date du 22 août 1987,. Les sites web spécialisés dans le jeu vidéo Gamekult et Jeuxvideo.com rapportent la date du 15 novembre 1987 en référence à la sortie sur NES en Europe,. Cependant, la sortie s'effectue bien plus tard en France. Elle est initialement prévue pour juin 1988, mais des complications obligent Nintendo France à reporter la date de sortie à octobre 1988. L'historien français du jeu vidéo Florent Gorges explique dans un article paru en juin 2017 et centré sur le sujet de la date de sortie du jeu en France, que la sortie européenne est probablement erronée et que chaque pays possède donc sa date de sortie en fonction de son distributeur, ayant été tributaire de Nintendo of America et des envois de cartouches que la filiale américaine a effectué vers l'Europe. En occident, Nintendo commercialise le jeu dans une cartouche de couleur dorée,. La version NES est rééditée en 1992 en Europe et aux États-Unis dans la série Classic Series, dans une cartouche classique de couleur grise. En outre, le jeu est tardivement réédité au Japon en février 1994 sur NES Top Loader, sous le titre The Legend of Zelda 1 (ゼルダの伝説１, Zeruda no Densetsu Wan). Les versions cartouche du jeu intègrent une puce électronique MMC1 (Memory Management Controller), qui permet le scrolling horizontal mais aussi vertical, et de stocker des jeux de plus grande taille que ce qui était possible auparavant. Elles intègrent également une pile qui permet de sauvegarder la progression du jeu.
The Legend of Zelda est porté et réédité par Nintendo dans la compilation The Legend of Zelda: Collector's Edition sortie sur GameCube en 2003,, et sur Game Boy Advance dans la série NES Classics en 2004. Le jeu sort également en version dématérialisée : en fin d'année 2006 sur la console virtuelle Wii, le 1er septembre 2011 sur celle de la Nintendo 3DS offert via le programme Ambassadeur, et commercialisé au Japon fin 2011 et enfin en 2012 dans le reste du monde,. Le jeu est finalement édité en août 2013 sur celle de la Wii U.
The Legend of Zelda est également disponible sur la réédition de la console NES, nommée NES Mini. Sortie le 10 novembre 2016, la console NES miniature permet de jouer à 30 jeux NES préinstallés. Le jeu est édité sur la Nintendo Switch via le service Nintendo Switch Online le 19 septembre 2018.
Lors de sa sortie, The Legend of Zelda reçoit des critiques très élogieuses et obtient de très bonnes notes de la presse spécialisée. En juin 1986, lorsque Famitsu sort son no 1 alors que le jeu est disponible depuis quatre mois, les journalistes n'hésitent pas à qualifier le jeu de « génial », en s'attardant au cours de l'article aussi bien sur l'aspect sonore du jeu, considéré comme étonnant sur une Famicom, que sur le côté technique, ou sur le game design. Lors de sa sortie aux États-Unis en 1987, la presse vidéoludique indépendante a subi les ravages du krach du jeu vidéo de 1983 et est complètement décimée,. Toutefois, Computer Entertainer, un magazine principalement consacré à la micro-informatique, mais qui traite aussi les consoles, aborde le jeu et le considère comme le titre le plus attendu sur la console. Les journalistes se disent « impressionnés par les nombreuses merveilles de Zelda » et sont « totalement » scotchés par « cet excellent jeu »,. Lorsqu'il est publié en Europe, le jeu est déjà en tête des ventes au Japon, et les critiques s'aperçoivent rapidement que Zelda est un jeu hors du commun, une « réussite », qui va obtenir un grand succès,,.
Selon le magazine Tilt, The Legend of Zelda, à mi-chemin entre action et aventure, marque une évolution intéressante par rapport aux productions de l'époque sur NES. Le magazine Arcades Hebdo considère que le jeu associe « à merveille » le jeu d'action et le jeu d'aventure. Mais pour le magazine italien The Games Machine, le scénario n'est pas vraiment original. Il décèle les éléments couramment rencontrés dans les jeux d'action-aventure sur ordinateur, ce que confirme Computer Gaming World, mais qui considère que Nintendo a su les adapter sur console de salon. Génération 4 voit un défi immense mélangeant arcade, aventure et stratégie.
Le gameplay est qualifié de « suprême » par Computer and Video Games, qui remarque l'immensité de la carte qu'il faut explorer. Pour The Games Machine, un des points forts est l'immensité de la carte, ainsi que ses nombreux donjons souterrains qui comportent des ennemis plus forts et plus rapides, des clefs à trouver ou des passages secrets à découvrir. Le jeu est cependant « parfaitement équilibré », et notamment, la partie aventure, qui consiste à explorer le monde et à y résoudre les énigmes, trouver ou acheter des objets auprès de vendeurs, est plus présente que la partie action, ou combat. Génération 4 relève une quête pleine d'imprévus avec des énigmes à résoudre, des donjons à explorer et des objets à trouver ou acheter. D'ailleurs, The Games Machine considère qu'un des aspects les plus intéressants du jeu est la collecte d'objets, qui permet de faire progresser le personnage en le rendant de plus en plus puissant. Arcades Hebdo relève un univers comportant des « pistes de recherche inépuisables ». Selon Génération 4, la durée de vie du jeu assez longue ne le rend pas lassant : les situations et objets sont tellement nombreux que le jeu devient même addictif. The Games Machine rajoute que l'immensité et la variété du jeu assure une longévité inégalée dans un jeu sur console. Enfin, The Games Machine juge particulièrement gênant l'incapacité de Link à lancer des épées quand il n'a pas la totalité de son énergie.
La réalisation du jeu est de qualité, notamment les graphismes, malgré leur simplicité, selon Tilt,. Arcades Hebdo juge les graphismes variés et soignés. L'animation « irréprochable » est un « modèle de précision ». Computer and Video Games juge les graphismes et le son excellent. D'après Tilt, la bande-son est le côté le plus remarquable du jeu, aussi bien au niveau des bruitages que des musiques,.
Computer and Video Games et The Games Machine signalent un prix de vente un peu élevé, alors que Génération 4 rétorque qu'il est justifié par la finition et l'intérêt du jeu. Génération 4 pense que tout a été mis en œuvre pour faire du jeu une légende inoubliable, et, que le packaging « grandiose », avec sa boîte, sa cartouche dorée et la notice donnant des indices y participent. Ce n'est pas un jeu, « c'est un monument », un « must ». Tilt le qualifie de réussite. Arcades Hebdo conclut sa critique par : « avec [ce jeu], Nintendo nous gâte ! ». Computer Gaming World considère que The Legend of Zelda est un succès sensationnel.
Malgré les doutes de Nintendo sur son concept novateur,, The Legend of Zelda devient un killer game sur Famicom Disk System et selon Travis Fahs et Lucas Thomas du site web IGN, il a bousculé les idées établies au sujet de la conception des jeux vidéo au Japon. C'est aussi un succès tant critique que commercial sur NES. Il a marqué les esprits dès sa sortie, inaugurant une nouvelle approche du jeu de rôle, en établissant un nouveau sous-genre du jeu d'action-aventure. Pour la journaliste Romendil de Jeuxvideo.com, il est devenu un « grand classique du jeu vidéo par excellence, au même titre qu'un Mario Bros [...] (qui) a su poser les bases de ce qui allait devenir une série culte, et demeurer dans le même temps un titre indémodable, fédérateur et représentatif du génie de Shigeru Miyamoto ». Il donne naissance à une série prolifique, comptant de nombreux épisodes tous aussi marquant les uns que les autres et l'une des plus appréciées du monde vidéoludique,. Plusieurs éditeurs ont tenté de copier et imiter The Legend of Zelda, mais peu ont réussi à atteindre le même succès commercial. Zelda est encore aujourd'hui l'une des franchises les plus appréciées, les plus populaires et influentes, aussi bien acclamée par la critique que par le public. De nombreuses rétrospectives donnent régulièrement au jeu le statut d'épisode fondateur de la série à l'influence importante,,.
The Legend of Zelda laisse un élément clef à ses contemporains, une innovation pratique : la batterie au lithium intégrée à sa cartouche de jeu qui permet de sauvegarder les parties. C'est également la première apparition de Link, l'un des personnages les plus reconnus de l'univers vidéoludique.
The Legend of Zelda: Collector's Edition, compilation notamment qui intègre The Legend of Zelda, est très bien accueillie par la presse, considérée comme un « régal » et un « incontournable » pour les fans de la série,,. Concernant The Legend of Zelda, Ricardo Torres, du site web GameSpot, signale que les sticks analogiques sont fonctionnels, mais repère quelques ralentissements mineurs. Les journalistes d'IGN, voient des graphismes identiques à ceux de l'original, primitifs par nature, mais qui gardent un certain charme de la nostalgie. Selon eux, The Legend of Zelda a mieux vieilli que Zelda II, même si les deux ne sont finalement pas beaux visuellement. Le site web Gaming Target indique que les freezes et les problèmes d'affichage relatifs au format cartouche de la NES ont disparu. Il fait, de plus, remarquer que la seule différence avec l'original est le système de sauvegarde proposé.
La version Game Boy Advance de The Legend of Zelda est plutôt bien accueillie, les critiques trouvant encore un intérêt grâce à son gameplay malgré des visuels datés, près de quinze années après sa sortie. En novembre 2016, le jeu totalise une moyenne de notes de 79 % sur GameRankings, et 84 % sur Metacritic.
Jeff Gerstmann de GameSpot juge le gameplay comme étant un bon mélange d'action et de résolution d'énigmes simples. Selon lui, le jeu peut procurer au moins une dizaine d'heures de jeu à quelqu'un qui n'y a jamais joué, et même plus grâce à la seconde quête. Romendil de Jeuxvideo.com précise que l'intérêt du jeu n'a pas baissé, fort de son gameplay incontournable.
Pour Craig Harris du site web IGN, l'émulation du jeu est parfaite et cette version GBA met en exergue les capacités matérielles limitées de la NES, ce qu'il décèle lors des transitions de la carte un peu saccadées. Toutefois, lors de ces changements le joueur ne peut rien faire, ce qui selon lui n'affecte pas le gameplay. Gerstmann qualifie les graphismes du jeu d'identiques à la version originale, même si quelques fonds sont parfois écrasés. Cependant, ce n'est pas un problème pour lui, puisque c'est difficile à remarquer et que cela s'inscrit dans un univers graphique général daté. Globalement, les graphismes présentent « assez bien » compte tenu de leurs âges. Romendil évoque un « choc des graphismes » pour les néophytes, dont l'esthétique originelle a été gardée intacte, ce qui peut ravir les puristes.
Pour Harris, le thème musical principal de la carte du monde bénéficie d'une bonne conversion sur la portable de Nintendo. Gerstmann a le même avis et perçoit les musiques et les effets sonores comme à l'identique de la version originale. Pour Gerstmann et Romendil, le thème principal est toujours aussi prenant,.
Pour Trunks de Gamekult, The Legend of Zelda est un des seuls jeux à retenir de la série de rééditions NES sur Game Boy Advance, qu'il qualifie de titre encore remarquablement profond. Gerstmann fait le même constat, car malgré toutes ses suites et toutes les améliorations et nouveautés apportées à la série, le jeu tient encore la route en 2004. Romendil considère le jeu intéressant aussi bien pour les nouveaux joueurs que pour les habitués. Harris estime que le jeu est toujours immensément agréable en version portable. Néanmoins, Harris et Gerstmann considèrent l'intérêt du jeu limité, dans la mesure où il est déjà disponible sur GameCube depuis 2003, un an auparavant. Cependant, le jeu offre encore de « nombreuses qualités » du point de vue de son système de jeu, près de quinze années après sa sortie,.
Jeff Gerstmann de GameSpot fait la même analyse pour la version Wii que pour la version GBA. Une fois encore, le jeu résiste à la « ringardisation » grâce à son gameplay. Il rajoute que la configuration des deux seuls boutons disponibles sur la manette NES est idéale. Un bouton pour l'épée et le deuxième, qui permet de configurer tous les autres objets, fonctionnent toujours plutôt bien en 2007. Lucas M. Thomas d'IGN considère que le jeu mérite d'être acheté et permet à ceux qui ne les connaissent pas, de découvrir les origines de la série. Il conclut sur les mêmes analyses que ses confrères, notamment un gameplay et des compositions musicales exceptionnelles, des graphismes datés qui néanmoins à l'époque étaient superbes. Il fait cependant remarquer que sur Wii, le système de sauvegarde est un peu différent de l'original, puisque à l'époque après une sauvegarde, le joueur recommençait avec seulement trois cœurs de vie au début de la zone où se situait le personnage, alors que sur Wii, le jeu est simplement mis en pause. Le jeu reprend ainsi sans perte de vie, ni déplacement. NintendoLife fait globalement le même constat. Zelda, qui « a bien vieilli », bénéficie d'une « bande-son brillante », de « visuels créatifs » et d'une « aventure magistrale », offre une « expérience de jeu profonde ». Toutefois, l'absence d'indication dans le jeu pourrait dérouter ceux qui ne s'y attendent pas, dû au fait que le manuel de jeu est absent dans les versions dématérialisées.
The Legend of Zelda figure dans de nombreux classements réalisés par les professionnels. Le magazine Nintendo Power le désigne meilleur jeu NES jamais créé. GamesRadar+ le désigne troisième meilleur jeu NES jamais créé, derrière Mega Man 2 et Super Mario Bros. 3. Le site web IGN le classe à la 11e place de son classement des 125 meilleurs jeux Nintendo de tous les temps. Computer Gaming World le nomme meilleur jeu d'aventure Nintendo pour l'année 1988. Le magazine Game Informer le place au premier rang dans son numéro 100 d'août 2001, dans son classement des 100 meilleurs jeux vidéo de tous les temps (Game Informer's Top 100 Games Of All Time), mais aussi dans son Top 200 (The Top 200 Games Of All Time) à l'occasion de son no 200. Le magazine Electronic Gaming Monthly le place à la 13e place dans son 100 Best Games Ever pour son 100e numéro en 1997, à la 25e place lors de son 150e numéro en 2002,, puis cinquième de son The Greatest 200 Videogames of Their Time (les meilleurs 200 jeux vidéo de leur temps). Nintendo Power le classe à la 1re place de son Top 30 dans son no 3 de novembre-décembre 1988. Nintendo Power le place au 7e rang des meilleurs jeux de son Top 200. Deux ans plus tard, Nintendo Power le place de nouveau à la 1re place dans son Best of the Best sur NES. Official Nintendo Magazine le classe au 77e rang des meilleurs jeux Nintendo de tous les temps. En 2007, Hardcore Gamer le place dans son The Hardcore Gamer Hall of Fame, liste des jeux les plus importants, influents ou historiques. The Legend of Zelda entre dans le Hall of Fame de GameSpy en août 2000, et devient le cinquantième meilleur jeu de tous les temps. GameSpot le désigne comme l'un des quinze jeux les plus influents de tous les temps, notamment pour être un exemple précoce de monde ouvert et de gameplay non linéaire. En septembre 2017, le site français Jeuxvideo.com le classe 87e meilleur jeu  de tous les temps. Il figure parmi les jeux sélectionnés dans le livre Les 1001 jeux vidéo auxquels il faut avoir joué dans sa vie.
The Legend of Zelda est un succès aussi bien auprès des critiques que des joueurs. Par exemple, les lecteurs de Nintendo Power placent le jeu à la première place du Top 30 des meilleurs jeux dès le premier numéro de juillet-août 1988, qui y reste jusqu'au début des années 1990. Le jeu est également désigné par les lecteurs best challenge (meilleur challenge) dans les Nintendo Power Awards '88. Les lecteurs du site 1UP.com le classe à la 14e place du classement The Essential 100. Les lecteurs du site web IGN le placent au 80e rang de leurs Readers' Top 99 Games. Les lecteurs du magazine japonais populaire Weekly Famitsu le désignent meilleur jeu Famicom sorti au Japon.
The Legend of Zelda est l'une des meilleures ventes de jeu de Nintendo avec 6,51 millions d'exemplaires écoulés. C'est le premier jeu NES à passer la barre du million de ventes. C'est aussi la cinquième meilleure vente de jeux Nintendo sur NES, seulement dépassé par les trois premières itérations de la série Super Mario Bros. et Duck Hunt, dont les ventes sont boostées par son bundle avec Super Mario Bros. et la console NES.
Le jeu fait partie des meilleures ventes Nintendo au Japon durant l'année 1988 et totalise finalement 1,69 million de ventes durant son exploitation, s'imposant comme la douzième meilleure vente sur Famicom (Famicom Disk System) au Japon. Les ventes sont toutefois limitées aux possesseurs de l'extension. C'est beaucoup moins que Mario, qui franchi les 6,8 millions d'unités écoulées, mais cela reste une « performance ». Comparativement, Dragon Quest, qui sort trois mois après, ne s'écoule qu'à 1,5 million d'unités et Final Fantasy, qui sort près de deux ans après, ne totalise que 500 000 ventes — le succès de ces deux séries arrive plus progressivement, avec Dragon Quest II et Dragon Quest III, respectivement au dessus d'un million et 3,82 millions de ventes, et Final Fantasy attend son troisième opus pour dépasser la barre du million d'exemplaires écoulés.
The Legend of Zelda réalise 74 % de ses ventes hors du Japon, comme la plupart des grosses réussites de Nintendo telles que Super Mario Bros. 3 (78 %), Tetris (68 %) ou Metroid (62 %). Le jeu fait donc des records de ventes aux États-Unis dès sa sortie en 1987, où il s'écoule à plus d'un million d'exemplaires durant le premier mois d’exploitation. En novembre 1988, plus de deux millions de cartouches du jeu sont vendues.
The Legend of Zelda est considéré comme un précurseur spirituel du jeu vidéo de rôle moderne,. Bien qu'il ne fasse pas partie du genre car il ne contient pas des mécaniques clefs du RPG comme les points d'expérience, le jeu comporte beaucoup d'éléments du jeu vidéo de rôle et sert de modèle au genre action-RPG,. Son succès commercial pose les bases de jeux non-linéaires dans l'ambiance fantasy, tels que Crystalis, Soul Blazer, les jeux de la série Mana de Square, The Adventures of Alundra et Brave Fencer Musashi.
The Legend of Zelda est en partie à l'origine de l'essor des jeux de rôle sur ordinateur depuis la fin des années 1980, tels que des jeux Origin Systems comme Times of Lore. La série The Legend of Zelda continue à exercer son l'influence durant les décennies qui suivent, aussi bien sur les jeux de rôle sur consoles ou sur ordinateurs, que sur les jeux qui intègrent un système de points d'expérience se jouant au tour par tour, ou ceux qui intègrent des combats en temps réel. Depuis sa sortie en Occident, The Legend of Zelda est considéré comme un nouveau genre du jeu de rôle avec des éléments d'action-aventure, mais conserve tous les marqueurs des jeux de rôle japonais sur ordinateur. Par ailleurs, beaucoup de débats remettent en cause le statut de jeu d'action-RPG qui lui est parfois donné.
Depuis la sortie de la console NES en France en octobre 1987, c'est la société ASD, dirigée par Patrick Lavanant, qui est chargé de la distribution des jeux, jusqu'en janvier 1988 où l'entreprise fait faillite. C'est la nouvelle filiale Nintendo France (NF), travaillant en coopération avec Bandai, qui reprend la tâche (jusqu'à la mise en place de la réelle entité Nintendo France, capable de distribuer les jeux en France sans l'aide de Bandai, en 1992 ou 1993),. La filiale française n'a aucun contact avec la maison mère japonaise et quand la direction appelle le Japon, « c'est la forteresse imprenable ». Ils ne connaissent même pas leurs interlocuteurs français, qui sont obligés de traiter directement avec la filiale américaine Nintendo of America (NoA). Les usines au Japon tournent à plein régime pour produire les cartouches destinées au marché nippon et américain. Dès lors, il reste peu de place pour la fabrication de cartouches à destination de l'Europe, d'autant plus que le marché européen, et plus précisément français, ne représente quasiment rien, par rapport aux volumes de ventes américain et japonais. Il est donc difficile pour Nintendo France d'arriver à se faire livrer des cartouches en grosse quantité et rapidement dès leur parution.
Les envois de cassettes vers l'Europe sont traités directement avec Ron Judy, le président de NoA qui est a priori commissionné sur les ventes de cartouches qu'il réalise, notamment les jeux édités sous licence Nintendo. Il n'a donc que peu d'intérêt à envoyer des hits qu'il peut vendre aisément aux États-Unis, plutôt que de les envoyer en Europe sur lesquels il ne touchera rien. Les jeux sont envoyés en quantité limitée, mais NF est également restreinte dans les choix et ne peut accéder qu'à une liste limitée de jeux. D'autre part, à chaque commande, afin d'obtenir seulement une poignée de Zelda, NF doit commander une immense quantité de jeux moins attractif comme Duck Hunt. Ceci permet à NoA d'écouler ses invendus et monopoliser les chaines de production pour les hits en anglais destinés au marché japonais et américain. En outre, la forte de demande en cartouche de par le monde crée régulièrement des pénuries de ROM, les chaines arrivant déjà péniblement à fournir le marché américain, ce qui pousse aussi NoA à monopoliser les chaines et minimiser les envois vers l'Europe. La filiale française commence son activité début 1988 avec zéro volume de vente, donc zéro franc de chiffre d'affaires et n'a aucun poids face à NoA et ses millions de ventes et doit donc subit les choix de ces derniers. La sortie de The Legend of Zelda est donc effectuée tardivement en France en octobre 1988, plus d'un an après la sortie américaine, faute de cartouches à commercialiser. Même si les ventes progressent constamment, NF n'a aucun poids et aucun pouvoir. Force est de constater que NF souffre donc d'un désintérêt de la part de la maison mère.
Les jeux proposés en France sur NES, que la direction de l'époque qualifie elle-même de « nanars » sont anciens et par très attirants et c'est une position que la presse spécialisée française partage largement. Les jeux que Nintendo France peut mettre sur le marché sont sortis depuis longtemps sur le marché américain et japonais, et ne sont pas les gros succès qui sortent là-bas. Mis à part, l'énorme succès Super Mario Bros., l'entreprise française n'a à sa disposition que des jeux comme Soccer, Tennis, Slalom, Balloon Fight, Duck Hunt, ou Donkey Kong. À l'époque de la sortie de Zelda, l'image de NF en France est donc assez déplorable, jouissant d'une réputation négative auprès des professionnels du secteur, notamment les journalistes, mais aussi auprès des joueurs. En Europe, Sega dépasse largement Nintendo, qui propose des conversions directes de ses jeux d'arcade sur sa Master System, notamment Out Run, Wonder Boy, Shinobi, Thunder Blade, ou Space Harrier, mais aussi R-Type. Si seulement quelques dizaines de geeks et de joueurs biens informés crient au scandale en réclamant désespérément la sortie de The Legend of Zelda, Nintendo France attend ce titre « comme le messie ». Durant le premier mois d’exploitation aux États-Unis, Zelda se vend à plus d'un million d'exemplaires, NF sait qu'elle pourrait profiter de ce jeu d'un nouveau genre, plus mature, plus intéressant, plus profond, qui est un succès, qui pourrait redorer son blason et changer l'image auprès des joueurs des professionnels du secteurs et faire progresser la filiale en termes de ventes. Pour NF, The Legend of Zelda est aussi une arme marketing face aux critiques de l'époque envers le jeu vidéo (abrutissement, violence...).
En France, le succès de The Legend of Zelda n'est pas immédiat, mais plutôt progressif à partir de sa sortie en octobre 1988. Progressivement, un travail de longue haleine, notamment avec les médias et les distributeurs, permet d'installer Zelda et le mener au succès. Par exemple, la grande distribution rebute un peu à accueillir les meubles d’exposition de jeux Nintendo. Mais le succès venant, les grandes surfaces deviennent peu après demandeuses des bornes d'exposition. Des solutions et dossiers sont régulièrement proposés à la presse spécialisées afin de les inclure dans les magazines, mais aussi à la télévision (notamment FR3). De plus, une hotline appelée SOS Nintendo est même créée pour pallier la demande d'aide des joueurs, au départ par la directrice de la filiale française à l'époque Ève-Lise Blanc Deleuze, puis suite au succès du jeu et l'afflux d'appels par des employés recrutés pour la tâche. Bien que d'autres jeux tels que Mario ou Punch-Out!! font l'objet d'appels téléphoniques, la quasi-totalité des demandes concerne Zelda. Les fortes ventes de The Legend of Zelda boostent alors les ventes de la console en France. D'après Blanc Deleuze, la sortie de The Legend of Zelda a été un redémarrage pour Nintendo après le succès un peu vieillissant de Super Mario Bros.. Selon Florent Gorges, historien du jeu vidéo, auteur d'ouvrages et d'articles sur l'histoire du jeu vidéo, de Mario et de Zelda, « indéniablement, The Legend of Zelda occupe une place tout à fait particulière dans la [préhistoire] de la NES et de Nintendo en France [...] (et) a définitivement fait bouger les lignes des jeux sur consoles... ».
À l'origine, Miyamoto n'imagine pas créer un jeu qui va devenir populaire, ni même l'une des franchises dominant la culture vidéoludique,. Pourtant, The Legend of Zelda est un succès et le point de départ d'une série de jeux vidéo prolifique, dont tous les opus le prennent pour modèle,. Il pose les bases de la série, que sont un univers de fantasy, le royaume d'Hyrule, avec ses trois héros Link, Zelda et Ganon, la Triforce, mais aussi son système de jeu basé sur l'exploration, l'acquisition d'objets et la progression du personnage. Ce jeu comme ses diverses suites inspirent également d'autres jeux comme Ōkami, Darksiders ou 3D Dot Game Heroes.
La série des jeux Zelda ne cesse de se renforcer au fil des années, grâce à de nombreux préquelles et spin-off, quasi-exclusivement sortis sur plates-formes de jeu Nintendo, aussi bien sur console de salon que sur portable. Chaque jeu propose les mêmes personnages et les mêmes lieux, souvent avec quelques petites particularités. Cependant, peu d’indices permettent de les placer les uns par rapport aux autres, ou de comprendre une cohérence dans la série. Miyamoto a toujours affirmé que les jeux sont élaborés avec une logique de gameplay plutôt que dans un désir d'homogénéité scénaristique. Il a cependant dévoilé qu'il existe un document interne confidentiel, décrivant une chronologie générale qui permet de replacer les jeux dans la série. Eiji Aonuma a déjà révélé que The Legend of Zelda: Ocarina of Time est le jeu qui scinde la série dans plusieurs temporalités différentes. Finalement, Nintendo publie en 2011 une chronologie dans l'ouvrage intitulé Hyrule Historia : Encyclopédie de The Legend of Zelda, qui confirme un axe commun partant de The Legend of Zelda: Skyward Sword dans lequel ce monde prend naissance, jusqu'à Ocarina of Time, épisode clef duquel se séparent trois chronologies parallèles. La première considère la victoire de Ganon dans Ocarina of Time, dans laquelle est situé le jeu The Legend of Zelda, et les deux autres envisagent sa défaite et met en scène dans l'une, Link durant son enfance, et dans l'autre, Link à l'âge adulte,.
Les jeux les plus remarqués et les plus appréciés sont d'abord The Legend of Zelda: A Link to the Past, puis The Legend of Zelda: Ocarina of Time et The Legend of Zelda: Majora's Mask,,,.
Le thème principal de The Legend of Zelda, devenu un classique du jeu vidéo, sert d'inspiration, et est repris et adapté dans de nombreux jeux de la série,. Jeuxvideo.com le désigne en janvier 2019 comme le thème le plus emblématique du jeu vidéo. Il figure dans des versions modifiées dans des jeux comme The Adventure of Link, Ocarina of Time, The Wind Waker, Twilight Princess et Phantom Hourglass, mais aussi intégralement dans A Link to the Past, Link's Awakening, Oracle of Seasons et Ages ou Majora's Mask. De nombreux épisodes de la série s'inspirent de l'usage de la flûte dans The Legend of Zelda. La musique fait partie intégrante du gameplay de la série, puisqu'une majorité de jeux utilisent les instruments à vent à des moments clefs des scénarios. Ils peuvent avoir des effets divers comme permettre au joueur de se téléporter d'un lieu à un autre, d'ouvrir des portes, de vaincre certains ennemis, d'entrer en communication avec certains personnages, d'invoquer des épouvantails, des pierres, ou la pluie...
En 1995, Nintendo adapte The Legend of Zelda sur Satellaview, une extension matérielle de la Super Nintendo, dans des versions sensiblement modifiées de la version originale The Hyrule Fantasy: The Legend of Zelda. Le Satellaview est un modem satellite se branchant sur la console, qui permet à Nintendo, en collaboration avec le diffuseur japonais de radio par satellite St.GIGA, d'émettre des données, notamment des jeux. Le joueur peut se connecter à certaines heures pour bénéficier de certains programmes et les faire fonctionner sur la Super Nintendo. Du 6 août au 2 septembre 1995, Nintendo publie quatre versions épisodiques hebdomadaires, intitulées BS Zelda no densetsu (BS ゼルダの伝説), chacune rediffusée une fois jusqu'en janvier 1997. BS Zelda no densetsu comporte des graphismes améliorés, une carte du monde plus petite et des donjons différents. Le personnage joueur n'est pas Link, mais au choix du joueur, la mascotte du Satellaview, le garçon avec une casquette de baseball ou la fille aux cheveux roux. BS Zelda no densetsu est le premier jeu Satellaview à comporter une bande-son SoundLink, une piste audio diffusée en streaming, qui, chaque minute, invite le joueur à écouter attentivement une voix off diffusée en direct durant le jeu depuis les studios de St.GIGA et qui fournit des indices sur l'intrigue ou sur le gameplay,,. Entre le 30 décembre 1995 et le 6 janvier 1996, quatre versions épisodiques hebdomadaires, intitulées BS Zelda no densetsu MAP 2 (BS ゼルダの伝説ＭＡＰ２) sont diffusées sur le Satellaview. Elles sont rediffusées une seule fois, en mars 1996. C'est l'équivalent de la seconde quête de The Legend of Zelda.
Nintendo commercialise également des produits dérivés, notamment en 1989 des montres permettant de jouer à une adaptation de The Legend of Zelda. Fabriquées par Nelsonic, ces montres ont été commercialisées en plusieurs couleurs,,. En 1986, la marque japonaise Myojo Foods lance une campagne publicitaire dans laquelle une disquette du jeu original, intitulée Zelda no Densetsu: Teikyō Charumera (ゼルダの伝説　提供　チャルメラ) est distribuée dans chaque boîte de nouilles de la marque Charumera. C'est l'un des plus rares objets de la gamme Famicom, qui se vend aux alentours de 180 livres sterling dans les boutiques de retrogaming au Japon.
La licence connaît de nombreuses adaptations sur divers supports et médias autre que le jeu vidéo, comme le manga, le dessin animé, ou des produits de merchandising. Nintendo commercialise des figurines ou jouets, des tee-shirts, des peluches, des jeux de plateau, des serviettes, de la vaisselle, des céréales (Nintendo Cereal System), un véritable ocarina ou même un Monopoly entièrement à l'effigie de la série,,.
En 1989, une série télévisée d'animation composée de treize épisodes est adaptée de The Legend of Zelda (ainsi que de The Adventure of Link). D'une qualité moyenne, ce dessin animé ne connaît pas le succès, notamment à cause du design, de l'animation, du scénario de qualité médiocre, et de la personnalité trop affirmée de Link, différente de celle des jeux,,.
La franchise The Legend of Zelda est devenue une ressource culturelle, comptant de nombreux fans produisant du contenu. De nombreux sites web amateurs consacrés à la série proposent divers contenus comme des listes d'objets, des walkthrough, forums ou dessins d'art. Les musiques du jeu sont régulièrement rejouées par des pianistes, ou guitaristes. Le contenu généré par les fans prend aussi la forme de dessins animés, de fanfiction, ou de cosplay, avec même des accessoires officiels.
Plusieurs jeux vidéo amateurs ont été créés par des fans. Zelda Classic est un programme PC réalisé par des fans qui permet à n'importe qui de créer son propre jeu Zelda. Ce jeu réplique exactement le design de The Legend of Zelda, mais permet au joueur de tout modifier, notamment le placement des murs, des objets, les compétences. En 2016, Nintendo, protégeant sa franchise, intervient pour stopper un projet amateur intitulé Zelda30Tribute. Ce jeu par navigateur reproduit au pixel près le premier jeu de la série dans un univers en trois dimensions. Le projet s'arrête trois jours après sa sortie, le 7 avril 2016,,.
Enfin, The Legend of Zelda n’échappe pas au speedrun, aussi bien pour la principale que la seconde quête,.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « The Legend of Zelda » (voir la liste des auteurs).
Eiji Aonuma, Akira Himekawa et al. (trad. Florent Gorges, sous la supervision de Joanna Ardaillon ; version originale sous la supervision de Nintendo), Hyrule Historia : Encyclopédie de The Legend of Zelda, Toulon, Soleil Productions, coll. « Soleil Manga », 2013, 274 p. (ISBN 978-2-302-03046-6).  ;
Nicolas Courcier et Mehdi El Kanafi, Zelda : Chronique d'une saga légendaire, Éditions Pix'n Love, décembre 2013, 1re éd., 229 p. (ISBN 2918272779).  ;
Oscar Lemaire, L'Histoire de Zelda - 1986-2000 : Les Origines d'une saga légendaire, vol. 1, Éditions Pix'n Love, 2017, 351 p. (ISBN 9782371880429).  ;
(en) Nintendo, The Legend of Zelda : Tips and Tactics, Nintendo of America, Tokuma Shoten, 1987, 103 p. .
(en) Jon Irwin, « The Legend of Zelda turns 30: 5 things it brought to console games », sur Gamasutra.
