
La présence du cheval dans la culture bretonne se manifeste par le fort attachement historique des Bretons à cet animal, et par des traditions religieuses ou profanes, parfois vues de l'extérieur comme un élément du folklore local. Probablement vénéré dès l'Antiquité, le cheval est l'objet de rites, de sorcellerie, de proverbes, et de nombreuses superstitions, faisant parfois intervenir d'autres animaux. Des pardons sont réservés aux chevaux, ces cérémonies spécifiquement bretonnes, issues d'anciens rites de fécondité, font intervenir la symbolique de l'eau. Celui de la Saint-Éloi attire des pèlerins depuis toute la France. Symboliquement lié à la mer via des légendes comme celle de Morvarc'h, et à la mort avec l'Ankou ou encore le cheval Mallet, le cheval est aussi présent dans les contes, les chansons, nombre de récits traditionnels, et dans l'armorial de la Bretagne. Ces traditions ont été nettement folklorisées au cours du XXe siècle. Pierre-Jakez Hélias a popularisé les traditions équestres du pays bigouden dans son roman Le Cheval d'orgueil, qui fut adapté au cinéma.
Le statut culturel particulier accordé au cheval en Bretagne découle du fait que les agriculteurs sont restés très attachés à cet animal. Jusqu'au début du XXe siècle, le cheval fait partie de la famille. Utilisé comme moyen de locomotion, il est associé à tous les événements de la vie. Sa présence en nombre lors des grands rassemblements populaires, tels que les pardons, les foires ou même les mariages, est également l'occasion d'organiser des cavalcades et des courses. C'est à la fois un outil de travail et un orgueil. La taille des fermes est même comptabilisée en nombre de chevaux. D'après Ephrem Houël, cet orgueil est si grand « qu'il n'est pas rare de voir, les jours de marché, venir aux villes des charrettes fort peu chargées, traînées par cinq ou six forts chevaux ». Cette coutume appartient surtout au pays de Léon. Paul Sébillot rapporte un proverbe : « Bon dieu d'en haut, prends ma femme, laisse les chevaux ». Pour tout breton, Landivisiau est aussi le symbole du commerce de ces animaux. Le lien avec les légendes de Bretagne est permanent. Ephrem Houël remarque que les contrées où la chevalerie est célébrée sont aussi réputées pour la qualité de leurs élevages équins :
« La gloire de la chevalerie [...] doit revenir en partie à la Bretagne : c'est dans ses frais vallons que s'élevaient les destriers de Tristan du Léonnais, et des Preux de la Table Ronde; c'est sur ses collines sauvages que bondissaient les cavales de la tendre Guenièvre et d'Iseult de Cornouailles »
De nos jours, le marché touristique européen entraîne une « folklorisation » de ces traditions équestres, en particulier celles du monde paysan. L'Institut Culturel de Bretagne, l'Atelier de création audiovisuelle et la Société d'Ethnologie Bretonne tournent en 1986 le documentaire vidéo Gwad Keseg (en breton, « sang de cheval »), qui aborde l'élevage en Basse-Bretagne. Il est réalisé et commenté par Kristen Noguès, Breiz multimedia et l'atelier de création audio-visuelle de Saint-Cadou, dans le Finistère. Les éleveurs de Basse-Bretagne évoquent leur gwad keseg pour parler de cette passion des chevaux qu'ils ont « dans le sang ».
Le cheval est certainement vénéré par différentes tribus armoricaines, le culte du cheval et du guerrier remplaçant peu à peu celui d'une probable déesse mère du Néolithique. La très populaire déesse gauloise Épona, protectrice des chevaux, est vénérée à la fois par les Gaulois et les unités de cavalerie romaines. Il n'existe aucune preuve de son culte dans l'actuelle Bretagne. Des statuettes d'argile blanche découvertes au XIXe siècle, et une statuette en bronze retrouvée à Baye, laissent supposer la vénération d'une déesse écuyère chez les peuples d'Armorique, peut-être une variante locale d'Épona. La déesse vénérée dans le Ménez-Hom rappelle très fortement Athéna, déesse grecque liée au cheval. L'arrivée du Christianisme transforme le culte rendu au cheval, en introduisant notamment les saints.
Les Bretons connaissent de nombreux saints liés au cheval : Éloi (contre les maladies,), Gildas (fécondité), Hervé, Nicodème, Herbot, Cornély, Vincent... Salomon de Bretagne (857-874) est considéré comme un saint protecteur des cavaliers, statut qu'il a certainement obtenu grâce à son rôle militaire dans la cavalerie de Bretagne. Saint Théleau est invoqué pour obtenir la victoire militaire avec la cavalerie.
La perte d'un cheval est un drame pour une famille d'agriculteurs. Avant l'arrivée de la médecine vétérinaire, il existe peu de moyens de s'en prémunir. C'est pourquoi les Bretons font appel à bon nombre de ces saints lors de pardons aux chevaux. Ces pardons mêlent traditions sacrées et profanes. Les pèlerins ont peu de distance à parcourir. Ils voyagent sur l'animal à faire bénir. Une concurrence existe entre pardons. C'est une fête populaire dédiée aux chevaux, qu'il est interdit de faire travailler ce jour-là. Elle rassemble tout le village, et revêt une importante fonction identitaire. Ses racines sont très anciennes, les baignades de chevaux sont attestées comme rite de fécondité dans de multiples régions du monde, notamment les pays celtiques. La plupart des pardons aux chevaux sont organisés le 24 juin ou en juillet, jour des reliques de saint Éloi ou de la fête de la Saint-Jean. Ils correspondent à des moments importants du calendrier celtique. À cette occasion, les chevaux sont bien nourris et toilettés.
Anatole Le Braz témoigne que l'on faisait faire trois tours du sanctuaire au cheval, avant de l'obliger à s'incliner face à l'image du saint. Le propriétaire de l'animal fait une offrande : argent, fer à cheval ou plus fréquemment poignée de crins. À Gourin, il donne la queue de sa monture. Après l'office, le prêtre bénit l'animal et offre parfois un morceau de pain bénit. Une procession se met en route vers la statue du saint, ou en la portant. L'eau reste omniprésente pour le rite en lui-même. Il peut s'agir d'arroser les oreilles, les parties génitales, la croupe ou les sabots dans une fontaine, pour invoquer la guérison, la protection ou la naissance d'un poulain. La baignade ou le saut d'une rivière correspondent à un rite de fécondité, parfois accompagné de saillies sur place. Des courses et cavalcades peuvent l'accompagner, de même que l'allumage d'un feu de joie. Ces courses sont l'occasion pour les jeunes gens de se mesurer, et pour les villages de gagner en réputation : il n'est pas rare qu'elles se concluent sur des rencontres puis des mariages. En marge du pardon, les discussions portent sur les mérites de chaque cheval. Les jeunes enfants peuvent s'initier à l'équitation pour la première fois.
Ce rite est si populaire qu'à Quistinic, la fréquentation du pardon en juillet oblige la construction d'une nouvelle fontaine au XIXe siècle. Le pardon aux chevaux fait l'objet d'une folklorisation progressive. Dès les années 1950, il commence à prendre la forme d'un spectacle pour les touristes. Dans les années 1960 et 1970, tracteurs et autres machines remplacent les chevaux. À Saint-Éloy, le pardon du jeudi de l’ascension attire toujours des fidèles depuis toute la France. Il en est de même à Saint-Péver, où depuis 1888, les chevaux se baignent dans un étang. Salomon de Bretagne dispose toujours de son propre pardon à la chapelle de Plouyé. De nombreuses chapelles gardent des ex-voto de propriétaires de chevaux.
Aux côtés des rites religieux et des appels aux saints guérisseurs, il existe une longue tradition de soin aux chevaux par la magie, de croyances profanes et de recours à la sorcellerie ou au désenvoûtement sur les bêtes, jusque dans les années 1950,. Bon nombre de ces croyances sont détaillées, spécifiquement pour le cheval, dans un ouvrage anonyme publié à Vannes en 1694 : Les Maladies des Chevaux, avec leurs remèdes faciles et expérimentez. Il recommande la purge par utilisation du venin de crapaud, censé provoquer une diarrhée bénéfique. Piquer un ver avec une épine d'aubépine tuerait instantanément tous les autres vers infectant le cheval. Une croyance perdure jusqu'au XXe siècle, selon laquelle le cheval qui mange une araignée « enfle de tout le corps » à cause du venin et risque la mort. L'aubépine blanche est réputée au XIXe siècle pour guérir les boiteries. On amenait alors l'animal avant le lever du soleil. Pour se protéger et attirer un sort favorable sur leurs bêtes, les Bretons invoquent saint Éloi (Sant Alar) à la naissance de chaque poulain.
Les Bretons sont réputés superstitieux. De manière générale, la présence d'un crapaud influencerait négativement le cheval, tout comme celle de petits animaux tels la musaraigne, le mulot, la belette et le hérisson. En Loire-Atlantique, une croyance répertoriée au début du XXe siècle veut qu'il ne faille jamais nettoyer les écuries en mai, sous peine de permettre aux serpents de coloniser les lieux. De même, travailler avec son cheval ou à l'écurie le dimanche ou le vendredi (surtout le vendredi saint), ou encore mettre son pain sur le dos, c'est risquer une punition divine qui provoquera la mort des chevaux. D'autres croyances sont liées à leur couleur. Un animal portant quatre balzanes est réputé mauvais pour la boucherie. La présence de sabots à la corne blanche est très mal vue, et associée à la faiblesse.
Si elle est piétinée par le cheval, l'herbe d'égarement pourrait conduire l'animal à perdre son chemin : un cas est recensé par témoignage à Spézet. Les chevaux seraient également sensibles au déplacement des objets sacrés : à Elven, un homme déplaça une croix et les chevaux passant à proximité montrèrent dès lors des signes d'énervement. Il la remit à sa place, le comportement des animaux redevint normal. Le non-respect des morts peut lui aussi retomber sur le cheval : Anatole Le Braz cite un homme qui préféra ramasser le foin plutôt que d'assister à une veillée funèbre, et dont tous les chevaux moururent sans que le vétérinaire n'y trouve d'explication. Il s'agirait d'une vengeance des morts. Au contraire, à l'instar de nombreuses autres régions du monde, le fer à cheval est réputé protecteur, en particulier lorsqu'il est placé les pointes vers le haut. Il capte alors la chance du ciel pour la transférer vers le lieu à protéger, où il est fixé. La coutume d'enterrer un animal mort d'ensorcellement les jambes en l'air pour protéger le reste du cheptel du mauvais sort est connue dès la fin du XVIIe siècle. L'utilisation du bouc émissaire est également courante.
La sorcellerie apparaît nettement liée au Diable dès le XVIIe siècle : le père Maunoir attribue au Diable l'emballement puis la chute de sa monture depuis un pont dans une rivière. Les sorciers pactisant volontairement avec le Malin sont réputés doués de pouvoirs sur les animaux. Un sorcier pourrait faire tomber un cheval malade, mais aussi l'affaiblir en transférant les forces de la bête sur lui-même. Cette sorcellerie passe par le regard. Certaines créatures, comme la salamandre (XIXe siècle), sont réputées pour tuer bœufs et chevaux d'un regard. La magie du sorcier passe aussi par la parole. En louant l'état d'embonpoint d'un cheval, il laisse planer la menace que cela ne durera pas, par exemple. L'enclouage, qui consiste à percer de clous le cœur ou une effigie de l'animal, est signalé dès 1697 comme une technique « qui fait clocher les chevaux ». Des techniques permettant un retour du sortilège à l'envoyeur sont citées, notamment celle qui consiste à placer (ou à faire brûler) certaines parties du cadavre du cheval ensorcelé dans la cheminée. D'après les témoignages recueillis au milieu du XXe siècle, il est possible de repérer qui a été sorcier dans sa vie en observant les chevaux qui tractent le corbillard du mort le jour de son enterrement : ils ne peuvent pas déplacer le cercueil, ou bien se mettent à courir partout.
Une pommade composée de plantes, le louzou, est couramment utilisée pour soigner les plaies. Le rituel et la composition peuvent varier. Le guérisseur peut aussi utiliser son souffle. Un témoignage recueilli à Saint-Congard parle d'une guérison de verrues incluant le souffler et le tracé d'une croix de l'autre main. L'acte de guérison peut se révéler éprouvant pour le guérisseur, et devenir plus difficile si le propriétaire du cheval a de forts liens affectifs avec son animal. L'utilisation des formules magiques est très probable dès le Haut Moyen Âge. L'évêque de Saint-Malo les dénonce au XVIIe siècle comme diaboliques. C'est sans doute pourquoi le traité de soin aux chevaux publié à Vannes en 1694 recommande une formule religieuse pour soigner les coliques, et que l'abbé Thiers signale l'utilisation du signe de la croix pour guérir les entorses. La formule de guérison des coliques faisant appel à saint Éloi semble extrêmement courante dans la campagne bretonne, puisqu'elle est très fortement diffusée dans les grimoires et par la tradition orale. Formules profanes et religieuses sont différentes. Les premières mettent en marche des forces par la parole, tandis que les secondes prennent la forme de suppliques à Dieu et aux saints, s'en remettant à eux. Le recours aux différentes formes de magie a beaucoup diminué en Bretagne, mais il subsiste. Les magnétiseurs peuvent utiliser le crin du cheval à soigner à distance, ou encore faire tremper les sabots dans de l'eau magnétisée.
De nombreuses relations sont recensées entre lutins et chevaux. Paul Sébillot fournit à la fin du XIXe siècle des témoignages de croyances selon lesquelles le lutin les étrille, les soigne et les nourrit, ce qui en Haute-Bretagne fait hennir les chevaux de joie au moment où le Maît' Jean apporte leur nourriture.
Les lutins sont réputés visiter les écuries durant la nuit, et laisser pour traces de leur passage des torsades dans les crinières, qu'ils utilisent afin de se confectionner des étriers (les fameux « nœuds de fées »). Preuve du forfait des lutins, le propriétaire retrouve son animal couvert de sueur au matin. Ces chevaux aux « nœuds de fées » sont prisés sur les marchés bretons, et les juments réputées pour devenir de bonnes poulinières. Des témoignages de crinières emmêlées sont recueillis par les paysans de Haute-Bretagne jusqu'au début du XXe siècle. Des séances d'exorcisme sont menées, mais sont mal acceptées par les populations à en croire ce témoignage collecté par Paul Sébillot : « si on brûle les crins avec un cierge bénit, le lutin ne revient jamais, mais les bêtes sont, par suite de son départ, exposées à dépérir ».
Paul Sébillot rapporte aussi des croyances populaires quant à plusieurs lutins-chevaux qui égarent ou noient les voyageurs, notamment le Mourioche de Haute-Bretagne, le maître Jean, le Bugul-noz et la jument blanche de la Bruz. À Spézet, les lutins apparaissent près d'une croix et font s'emballer les chevaux attelés.
Les traditions orales et les chansons évoquent souvent le cheval. Si la plupart sont liés à l'élément eau, il existe aussi plusieurs attestations de « chevaux du Diable » et des associations symbolique entre l'animal et la mort (notamment dans les collectages d'Anatole Le Braz) ou encore les astres. Sur l'île de Molène, où le paganisme est longtemps resté très présent, la lune était surnommée « jument blanche » jusqu'au début du XXe siècle.
La charrette de l'Ankou, personnification de la mort en Basse-Bretagne, est tirée par un ou plusieurs chevaux d'un blanc blême, silencieux et attelés en flèche. Ils sont parfois décrits comme maigres et efflanqués, parfois l'attelage compte un cheval maigre et un gras. La description de l'ensemble tire son origine des traditions paysannes, avec l'association symbolique à la couleur blanche des animaux venus de l'Autre Monde celtique. La dernière vision qu'a le paysan (notamment dans le Trégor et le Léon) est celle qui se rapporte à sa propre existence. Il existe une analogie entre les différentes allures du cheval dans la réalité et dans les traditions bretonnes. Le cheval de l'Ankou marche au pas, comme celui qui tire les corbillards. Le cheval de voyage va au trot, et le galop s'associe au cheval du Diable.
Les courses de chevaux sont présentes dans la légende dorée de saint Guénolé, où Fracan et Riwalon mesurent leurs montures. Le chant populaire Marzhin barzh (barde Merlin) célèbre lui aussi les courses de chevaux (cf. Barzaz Breiz sur wikisource) :
Comme le rappelle le conteur et écrivain Pierre Dubois, les chevaux fabuleux des traditions bretonnes « règnent sur la mer ». Le nom de Morvarc'h, animal des légendes cornouaillaises, signifie « cheval de mer ». On trouve un équivalent, un cheval blanc traversant l'océan pour échapper aux flots, dans les Cornouailles britanniques qui partagent le même socle de croyances : l'association entre le cheval et la mer est commune à tous les pays celtiques. Dans la vita de saint Malo (évêque breton), voyant son serviteur attaché et prêt à être englouti par la mer, le saint enfourche son cheval, le libère et laisse l'animal à la place.
Émile Souvestre collecte le conte de Jean Rouge-Gorge, où la vache Mor-Vyoc'h (vache de mer) se change en cheval et se fait appeler Marc'h-Mor (cheval de mer). Trois juments, aspects des vagues (Ar Gazek Wenn (la jument blanche), Ar Gazek Klañv (la jument malade, qui désigne la mer houleuse comme le précédent) et Ar Gazek Ch'laz, règlent les marées et calment la houle selon les croyances du Trégor à la fin du XIXe siècle. « Le cheval bleu » (Ar Marc'h Glas) est un surnom breton assez fréquent pour désigner la mer calme. Une jument bleue mènerait les poissons près de l'île de Batz. Les bretonnants emploient aussi kezeg-mor (chevaux de mer, équivalent du gaélique capall na mara) pour désigner les vagues, ou encore Ar marc'h hep kavalier (cheval sans cavalier) et Ar mar'c hep e vestr (cheval sans son maître), pour une succession de vagues en rouleaux. Dans la baie de Saint-Brieuc, une légende locale veut que le cheval qui aperçoit la mer s'y précipite et disparaisse au large pour ne plus revenir.
Le thème de l'eau se mêle parfois au fantastique. À Boqueho, une légende veut qu'au clair de lune, des chevaux viennent boire dans le ruisseau près du menhir de Kergoff en faisant du bruit, mais sans que quiconque puisse les voir. Dans un conte, les chevaux se transforment en fontaine au moment où la fille d'un magicien s'enfuit avec son amoureux. À Plouguenast, un « cheval noyeur » allonge son dos pour prendre quatre ou cinq enfants et les jette dans un étang. Il existe aussi des récits de chevaux noyés, notamment dans la légende de saint Rou, qui est tombé dans une fontaine de la forêt de Rennes. On entendrait encore les hennissements de détresse de cette monture.
Dans le Barzaz Breiz, rapporté par Théodore Hersart de la Villemarqué, le cheval est à la fois un symbole guerrier et un symbole d'eau, comme en témoigne le barde Gwenc'hlan dans sa prophétie comparant le roi au cheval marin (une créature assez proche de la licorne, avec des cornes d'argent) :
Dans les contes, le cheval joue généralement le rôle du protecteur magique d'un héros. C'est le cas dans Trégont-à-Baris, collecté par Luzel. Dans Domestique chez le Diable, le cheval est un hôte du royaume des morts. Dans Les Quatorze Juments, également intitulé Le cheval du Monde, Riwall cherche à obtenir le plus grand et le plus puissant des chevaux au monde. L'Homme-cheval (collecté par Paul-Yves Sébillot) et L'homme-poulain (Luzel), très proches, racontent les déboires d'un jeune homme (respectivement changé en cheval par une fée, et venu au monde avec une tête de poulain) qui cherche à se marier.
L'animal est très présent dans nombre d'autres contes, comme Louizik. Albert Poulain collecte en Haute-Bretagne l'histoire d'un cheval merveilleux qui apparaît le soir : « On lui mettait une pièce dans l'oreille, on le montait, il allait au ruisseau » ; celle du petit cheval rouge ou encore celle du « cheval qui s'mettait à genoux ». Dans La Gwrac'h de l'île du loch (version de Luzel) ou La Groac'h de l'île du loch (version de Souvestre), l’héroïne Bellah Postic sauve Houarn Pogann en traversant la mer sur le dos d'un cheval mystique qui se change en oiseau. Le conte de Souvestre fait intervenir un bâton magique qui devient un « bidet rouge de Saint Trégonnec », et qui vole grâce à une incantation : 
Morvarc'h est un cheval fantastique capable de galoper sur les flots. Il est décrit avec une robe noire et l'ouvrage de Charles Guyot rapporte qu’il expire des flammes par les naseaux quand il galope. Il apparaît dans deux récits composés à la fin du XIXe siècle et au début du suivant : celui de la ville d’Ys avec le roi Gradlon, et un conte oral autour du roi Marc’h de Cornouaille, collecté par Yann ar Floc'h dans la vallée de l'Aulne. D'après Pierre-Jakez Hélias, Pouldreuzic a un toponyme dû selon la légende locale au pied de Morvarc'h, qui aurait gagné là le rivage après la submersion d'Ys.
Le roi Marc'h est présent tant dans les textes médiévaux que dans les traditions orales récentes. C'est un roi d'Armorique, dont l'originalité est d'avoir des oreilles de cheval. Marc'h tue sa monture par erreur en visant une biche blanche à l'arc. La bête est protégée par Dahud et la flèche fait demi-tour, tuant Morvarc'h. En représailles, la fée-sirène fait pousser les oreilles et la crinière de Morvarc'h sur la tête de Marc'h. Le roi cherche à cacher cette difformité. Il fait appel à des barbiers pour raser son abondante crinière et les tue ensuite, jusqu'au jour où il n'en reste plus qu'un, qui finit par divulguer le secret en creusant un trou dans la terre, où pousse plus tard du roseau à l'origine de la fabrication du premier biniou. D'après Bernard Sergent, l'histoire du roi Marc'h présente un parallèle important avec celle d'Eochaid en Irlande, un autre roi aux oreilles de cheval qui fait disparaître tous les barbiers qui le rasent et se retrouve à l'origine d'un instrument de musique. Le roi aux oreilles de cheval est donc très certainement un motif celtique commun. Selon Gaël Milin, les oreilles équines dont il est affublé dans le récit breton mettant en scène Morvarc'h ne sont pas une marque de honte, mais une preuve de sa légitimité souveraine, symbolisme partagé dans tous les pays celtiques.
Bien que cette légende soit surtout présente dans le Poitou, il existe des attestations du cheval Mallet en Bretagne historique, autour du lac de Grand-Lieu et dans tout le pays de Retz. Ce cheval est censé s'y promener la nuit. Blanc, il semble ordinaire quand les paysans et les voyageurs le croisent au hasard de leur route. Mais il les tente en leur proposant de monter en selle, ou les y oblige. Lorsqu'ils sont sur son dos, le cheval Mallet part dans une course folle. La chevauchée se termine toujours par la mort du cavalier. Une fête d'origine médiévale avec un cheval-jupon, le « jeu du cheval Mallet », était organisée dans la paroisse de Saint-Lumine-de-Coutais. Elle fut supprimée en 1791.
Les deux langues régionales de Bretagne, le breton et le gallo, incluent du vocabulaire équestre. En raison de l'existence de nombreux dialectes au sein même de la langue bretonne en Basse-Bretagne, des différences de vocabulaire s'observent. Ainsi, les mots de commandement du cheval, comme « en avant », peuvent se prononcer heih, hilh, hai, hue, hefu ou encore dya. Ce n'est pas sans poser de problèmes, car un même mot peut avoir plusieurs significations différentes au sein de la Basse-Bretagne. Diha ou dia signifie « à droite » dans le Léon, tandis que cela signifie « à gauche » dans le Trégor et au sud du pays vannetais, et « en avant » dans le fond de la baie d'Audierne. Les chevaux dressés à la voix avaient parfois des difficultés d'adaptation lorsqu'ils étaient vendus dans une autre région, de langue française ou occitane par exemple. Certains noms de famille bretons proviennent du cheval et de l'importance qu'il revêtait dans la société celte : Gwivarc'h (« guerrier digne d'avoir un bon cheval »), Gwionvarc'h et ses variantes (Guyonvarc'h, etc), ou encore Glevarc'heg (« vaillant chevalier »).
Les toponymes composés à partir des mots marc'h (cheval en langue bretonne) et cabal (cheval en latin) sont nombreux dans le sud-ouest du Finistère correspondant à la Cornouaille, tout particulièrement le Menez-Hom. La présence du cheval n'y est pas seulement toponymique, elle se manifeste aussi par l'Art et des traces de vénération de saints ou de divinités équestres.
Quelques toponymes sont dus au nom de la jument entre Douarnenez et l'île d'Ouessant. Le pays bigouden portait le nom latin de Cap Caval. Pour Léon Fleuriot, ces toponymes ne proviennent pas forcément de l'animal puisqu'une confusion existe avec le roi Marc'h, dont les récits et traditions proviennent de la même zone géographique. Ainsi, les Plomarc'h (le port de Marc'h), Lostmarc'h (« l'île chevalier » selon Fleuriot, ou « la queue de cheval » selon Kervella) et Penmarch (littéralement « tête de cheval » en breton, qui peut être compris comme « la tête du roi Marc'h » ou le « promontoire du roi Marc'h ») doivent selon lui leur nom à ce roi aux oreilles de cheval, par assimilation entre le prénom Marc et le nom commun marc'h. Un peu partout en Bretagne, des pierres blanches portent le nom de gazek-vaen, « juments de pierre », dont la plus célèbre est à Locronan. Elles étaient réputées pour soigner la stérilité.
Parmi les familles de la noblesse bretonne, celle de Gouvello a adopté des figures équestres sur son blason : d'argent au fer de mule de gueules accompagné de trois molettes d'éperon du mesme. Parmi l'armorial des différentes communes, le cheval et les éléments équestres sont surtout présents en Basse-Bretagne, correspondant au département du Finistère : Brasparts (une tête de cheval d'argent), Guissény, Plounéventer, Penmarc'h (une tête de cheval arrachée de gueules, parmi d'autres éléments), Argol (le roi Gradlon sur sa monture), Plougonvelin (cheval marin), Gouesnou (un cheval blanc comme support), ou encore Saint-Renan (D'or au cheval gai de sable), Saint-Ségal (un cheval d'argent) et Tréméoc. En Morbihan, on compte Crac'h (une tête de cheval d'or), Merlevenez (Templiers à cheval) et Saint-Martin-sur-Oust (Saint Martin à cheval). En Ille-et-Vilaine, Plerguer (d'azur au cheval cabré d'argent), Lécousse (Saint Martin à cheval) et Saint-Georges-de-Reintembault (Saint Georges à cheval). Dans les Côtes-d'Armor, les communes de Trémeur (D'azur à Saint Georges monté sur un cheval terrassant un dragon, le tout d'or) et Hénanbihen (une jument et son poulain, parmi d'autres éléments) arborent l'animal sur leurs blasons. Des communes de Loire-Atlantique, aucune ne compte de cheval sur son blason.
Le peintre breton Olivier Perrin est le premier à représenter la traditionnelle cavalcade qui accompagne les mariages bretons du XIXe siècle. Sa peinture a valeur de témoignage pour comprendre ce qui précédait les mariages bretons.
Le groupe sculptural gallo-romain dit « du cavalier à l'anguipède » (représentant un dieu cavalier jupitérien terrassant un géant à queue de serpent) est très présent dans l'Ouest de l'Armorique, avec trois œuvres recensées près de Quimper et une à Plouaret. Le thème est connu dans tout l'empire romain. Ces sculptures sont vraisemblablement dédiées à la protection de riches domaines agricoles, elles témoignent de l'influence romaine.
Un petit édifice cornouaillais de l'époque romaine, comportant une tête de cheval bridée et le dieu Pan, laisse deviner un important symbolisme lié à la fécondité et la fertilité pour l'animal, attesté ailleurs dans l'Empire romain et en Irlande. Ce symbolisme a perduré dans la région, puisque de nos jours la Gazek Vaen (jument de pierre) est toujours liée à la fertilité féminine. Le musée des beaux-arts de Quimper conserve une tête masculine aux oreilles de cheval, certainement influencée par la légende du roi Marc'h.
La confusion entre le prénom Marc et le nom du cheval en langue bretonne (marc'h) a peut-être poussé les moines enlumineurs bretonnants à représenter Marc l'évangéliste avec une tête de cheval (à la place de l'habituelle tête de lion) dans plusieurs miniatures de l'évangile du saint, réalisées à l'abbaye de Landévennec,. Cette théorie ne fait cependant pas l'unanimité.
Les monnaies celtiques figurent souvent des chevaux, ainsi les Vénètes, les Namnètes, les Coriosolites et les Riedones créent des pièces avec des chars, mais aussi des déesses cavalières chevauchant nues. Une monnaie vénète datée de la fin du IIe siècle av. J.-C. présente un motif d'aurige sur un char, tracté par un cheval anthropomorphe à tête humaine qui survole un monstre ailé. Il pourrait s'agir d'une sorte de logo, tirant son origine dans une date mémorielle importante pour les Vénètes, probablement celle d'un équinoxe, et lié au groupe sculptural du cavalier à l'anguipède. La figure du cheval à tête humaine est unique en Armorique, laissant aussi croire à une possible erreur du graveur.
En 1975 paraît Le Cheval d'orgueil, un livre largement autobiographique de Pierre-Jakez Hélias. Il décrit la vie d'une famille pauvre de paysans bigoudens à Pouldreuzic, peu après la Première Guerre mondiale. Pierre-Alain rencontre Anne-Marie ; il est valet de ferme et s’occupe particulièrement des chevaux. Pierre-Jacques, dit « Petit Pierre », est élevé par son grand-père Alain qui lui apprend que « c’est l'orgueil que l'on monte quand on n'a pas de cheval ». Ce livre connaît un grand succès et entraîne une polémique avec Xavier Grall, qui accuse Hélias de donner une image passéiste de la Bretagne. Grall lui répond dans Le Cheval couché. Le livre est porté à l'écran en 1980, par le réalisateur Claude Chabrol.
Morvarc'h, cheval de mer d'André Le Ruyet paraît en 1999 et raconte la découverte des légendes celtiques par Philippe, un parisien. Il rencontre un berger près du roc'h Trezenel et fait un voyage initiatique en compagnie du cheval de mer Morvarc'h.
[Anonyme 1694] Anonyme, Les Maladies des Chevaux, avec leurs remèdes faciles et expérimentez : Ouvrage très-utile à tous seigneurs, gentilshommes, escuyers, maréchaux, marchands de chevaux, laboureurs, cochers et tous autres qui ont des chevaux à gouverner, Vannes, J. de Heuqueville imprimeur-libraire, 1694 (présentation en ligne)
[Auray 2007] Christophe Auray, Magie et sorcellerie, Ouest-France, 17 avril 2007, poche (ISBN 978-2737342554). 
[Boekhoorn 2008] Nikolai Boekhoorn, Bestiaire mythique, légendaire et merveilleux dans la tradition celtique : de la littérature orale à la littérature écrite : Thèse de Breton et celtique sous la direction de Gwendal Denis et Pádraig Ó Riain, Université Rennes 2 Haute Bretagne et University college Cork, 2 juin 2008 (lire en ligne). 
Jean-Maurice Colombel et François Simon, Des chevaux et des hommes Bretons, Rennes, Éditions La Part Commune, 2003, 141 p. (ISBN 2844180507, EAN 9782844180506)
[de Sallier-Dupin 1998] Guy de Sallier-Dupin, Le cheval chez les Bretons des Côtes-d'Armor : De l'Ancien régime à la Grande Guerre, Spézet, Coop Breizh, 1998, 209 p. 
[Ely et Tsaag Valren 2013] Richard Ely et Amélie Tsaag Valren, Bestiaire fantastique & créatures féeriques de France, éditions Terre de Brume, 25 octobre 2013 (ISBN 978-2843625084), p. 70; 144; 209-210; 304. 
[Garraud 2012] Loïc-Pierre Garraud, Le Nord de la Cornouaille: Domaine du roi cheval, Éditions L'Harmattan, 2012, 150 p. (ISBN 9782296503465)
[Giraudon 1996] Daniel Giraudon, « Les pardons des chevaux aux chapelles en Bretagne », Manoir de Kernault, 11 mai 1996 
[Hervé 1999] (br + fr) Patrick Hervé, Chevaux de Bretagne, Morlaix, Skol Vreizh, coll. « Petits cahiers bleus », 1999, 4e éd. (1re éd. 1986), 84 p. (ISBN 2-911447-31-X). 
[Houël 1842] Éphrem Houël, Traité complet de l'élève du cheval en Bretagne, E. Tostain, 1842 (lire en ligne). 
[Kervella 2003] Divi Kervella, « Cheval », dans Emblèmes & symboles des Bretons & des Celtes, Coop Breizh, 2003 (ISBN 978-2-84346-044-9), p. 36-39. 
[Lizet 2003] Bernadette Lizet, « Mastodonte et fil d'acier. L'épopée du cheval breton », La ricerca folklorica Retoriche dell'animalità. Rhétoriques de l'animalité, no 48,‎ 2003, p. 53-70 (lire en ligne) 
[Luzel 1939] (br) François-Marie Luzel, Kontadennou ar bobl e Breiz-Izel, A. Le Goaziou, 1939, 151 p. (présentation en ligne)
[Saint-Gal de Pons 1931] Antoine-Auguste (commandant) Saint-Gal de Pons, Origines du cheval breton. Le Haras de Langonnet. Les Dépôts de Lamballe et d'Hennebont. Le Dépôt de remonte de Guingamp, Quimper, Celjoarion, 1931 (lire en ligne). 

Le cheval de Corlay, ou demi-sang de Corlay, est un type de cheval demi-sang issu de croisements pratiqués autour de la ville de Corlay en Bretagne, entre les juments locales de race bidet breton et des étalons importés, principalement de race pur-sang. Destinée aux courses, cette variété de chevaux bretons est réputée pour avoir impressionné Napoléon III par ses capacités en steeple-chase. Par la suite, les éleveurs locaux se spécialisent dans ce cheval de course, en optimisant notamment l'alimentation par l'ajout de maërl dans leur ration. L'élevage du cheval de Corlay gagne une excellente réputation du milieu jusqu'à la fin du XIXe siècle. L'étalon le plus influent sur la race est Corlay, qui se reproduit de 1876 à 1897 dans la localité homonyme. La race est considérée comme fixée à la fin du siècle.
Le cheval de Corlay voit ses effectifs diminuer régulièrement au siècle suivant, en raison notamment de la concurrence du cheval de trait. Il disparaît pratiquement à la fin du XXe siècle. N'ayant jamais eu de registre généalogique sous son nom propre, il est désormais référencé en France parmi les chevaux AQPS (autre que pur sang), des chevaux de course de toute origines possédant une haute proportion d'ascendants pur-sang. La race de Corlay est considérée comme éteinte par la FAO.
L'élevage du cheval « de sang » en Bretagne est à la fois rare, et particulier à la région de Corlay ; en effet, d'après le Dr vétérinaire Robert Hamon, l'essentiel de l'élevage breton au début du XXe siècle concerne le cheval de trait.
Le cheval de Corlay est également connu sous les noms de « demi-sang de Corlay » et de « cheval léger de la montagne » ; F.-M Bléas, éleveur auteur d'une monographie destinée au député du Finistère, le nomme « Cheval de sang de la montagne bretonne ». Il est surnommé le « bon cru breton des chevaux de selle ». 
Avant la Restauration, il n'existe aucune sélection particulière aux chevaux de la région de Corlay. La race ne remonte pas au-delà du début du XIXe siècle. Les archives de la seigneurie de Corlay attestent toutefois de l'élevage et du commerce de chevaux sous l'Ancien Régime, au titre de la corvée. Les animaux étaient vendus le plus souvent sur la foire de Noyal-Pontivy.
Les ancêtre du cheval de Corlay ressemblent aux bidets des pays montagneux, de petite taille (1,20 m à 1,40 m au plus), minces et secs. Plusieurs auteurs, dont la société des courses de Corlay, le Dr vétérinaire Robert Hamon, et le président de l'Association des amis du cheval du Pays de Corlay,, lui attribuent une ascendance orientale,. Toutefois, une étude historique sur les paysans du Centre-Bretagne ne révèle pas de preuves de la présence de chevaux importés avant le XIXe siècle, hormis celle de neuf étalons arabes pris par la famille de Rohan durant les croisades.
Sobres, adroits et d'une longue durée, ces bidets vivent à l'état semi-sauvage sur la lande bretonne et se contentent de peu de soins,. La variété de ce petit cheval commune au centre et au sud de la Bretagne est connue sous le nom de « bidet de Briec », ou encore de « cheval de la lande »,.
— Expression populaire corlaysienne citée par l'Association bretonne et union régionaliste bretonne de Saint-Brieuc
De 1806 à 1808, après la réorganisation des Haras nationaux, des étalons arabes et quelques pur-sangs sont introduits dans la région,, notamment au dépôt d'étalons de Langonnet, dans le Morbihan, qui comporte une moitié d'étalons de selle, et met ses chevaux pur-sang à la disposition des éleveurs locaux,,. Les premiers reproducteurs influents sont l'étalon arabe Médany, et les étalons pur-sang Young Emilius,,, Stangfort et Young Rattler. Le cheval de Corlay a reçu l'influence d'autres races, comme l'Anglo-normand, le Vendéen, de métis issus du Trotteur Norfolk et du Pur-sang, du trotteur Orlov russe, et même du Percheron.
Une expression populaire corlaysienne souligne l'attachement des locaux pour les chevaux. D'après Bléas, « Aucune population, peut-être, n'eut, pour le cheval de sang, un amour inné plus vif que celle de ce pays. Toute occasion lui fut toujours bonne pour faire lutter les chevaux. Il y a encore peu d'années, aucune noce n'avait lieu, dans une famille un peu aisée de la région Corlaysienne, sans qu'un mouton fût offert comme prix de la course traditionnelle ; aucun « pardon » n'était complet, si on ne « courait le mouton ». Et mainte paysanne ne craignait pas de galoper en ces fêtes le brave poney de sa ferme ». La concurrence des chevaux de course venus de Paris et de l'Anjou pousse les éleveurs locaux à croiser leurs chevaux pour faire naître des montures de selle,. 
La taille de ces chevaux croisés augmente, de 1,45 m à 1,58 m. Le cheval de Corlay résulte de croisements entre ces chevaux autochtones bretons, des Pur-sangs, et des Arabes,,. Selon Guy de Sallier Dupin, c'est la distribution de primes par le conseil général et les Haras nationaux, récompensant les meilleurs éleveurs, qui permet l'émergence d'éleveurs pionniers de chevaux demi-sang à Corlay, par croisement avec des Pur-sangs et des Arabes.
En quelques décennies, l'élevage local gagne une excellente réputation. Le comte Achille de Montendre fait l'éloge de l'élevage dans la région de Corlay dans un ouvrage paru en 1840, qualifiant la « race de Corlay » de cheval d'avenir, qui « se vend, et surtout qui se vendra ». Son texte est repris dans un numéro du Recueil de médecine vétérinaire paru l'année suivante, puis par Éphrem Houël, dans son Traité complet de l'élève du cheval en Bretagne. La société de courses de Corlay est créée en 1842, au moment de la réorganisation de la répartition des étalons, qui favorise la région de Corlay,.
En 1844, le rapport des inspecteurs de l'agriculture française pour le département des Côtes-du-Nord y distingue trois races, dont celle de Corlay ; les sujets sont décrits comme de petite taille (1,40 m) mais de grande qualité. Il ajoute que les chevaux non-croisés avec l'Arabe ou le Pur-sang se vendent beaucoup plus cher et plus facilement pour le service de la cavalerie légère. En 1845, après le rétablissement du haras national de Lamballe, plusieurs étalons pur-sang sont envoyés à Corlay : Craven, Brandy-Face, Festival, Gouvieux, Beauvais, Marin, Chassenon, Chambois, Basque, Kirsch, le Rakos, Vertumne et Pedlar. Ce haras reçoit aussi les demi-sangs Cœur de Chêne, Ementier, Infaillible et Lancastre, puis l'étalon trotteur Norfolk Flying Cloud, père du chef de race Corlay. En 1849, la commission hippique de Guingamp recommande de faire appel à l'Anglo-arabe en plus du Pur-sang pour améliorer la race de Corlay. En 1862, le concours de poulains et pouliches de Lamballe est re-nommé « concours de demi-sang et de trait léger », et exige que les participants courent en trot ou en galop dans l'année. À partir de 1864, les primes ne sont plus distribuées qu'aux juments ayant été saillie par un étalon pur-sang ou demi-sang de l'administration des haras.
En 1867, le rapporteur d'une session du conseil général affirme que « la race dite de Corlay dépasse en qualités et en élégance tout ce que nous possédons en Bretagne ». En 1880, un journaliste écrit que les meilleurs chevaux de demi-sang proviennent de l'arrondissement de Loudéac. En 1897, Martial Cornic abonde dans le même sens, qualifiant le cheval de Corlay de « gloire nationale ».
Au début du XXe siècle, l'élevage du cheval dit « de sang » en Bretagne est exclusivement propre aux régions de Corlay, Rostrenen, et Loudéac.
Le cheval de Corlay doit une partie de sa réputation à l'étalon reproducteur nommé Corlay, considéré par Bléas comme « l'étalon le plus célèbre peut-être qu'ait jamais eu la Bretagne ». En 1864, le premier trotteur Norfolk est introduit, Flying Cloud. Par croisement avec une petite jument corlaysienne de galop aux 3/4 pur-sang, nommée Thérésine, il donne naissance à Corlay en 1872, qui sert d'étalon reproducteur dans la station de monte du même nom pendant 21 ans, entre 1876 et 1897,,,. Corlay engendre énormément de descendants qui s'illustrent comme chevaux d'attelage, de course et de selle, et sont réputés pour leur distinction.
En 1894, le studbook français du cheval de demi-sang est ouvert, avec une section bretonne. Le XIXe siècle se termine sur la disparition du type ancien et traditionnel de la race, le « bidet ambleur de Corlay »,. Un journal local écrit que les caractéristiques du cheval de Corlay sont désormais fixées : alliant la taille du Pur-sang à la douceur des bidets bretons, « ces chevaux sont parfaits ». En 1903 est constituée la Société hippique de Corlay, qui met en place des concours. Ceux des pouliches d'un an et deux ans contribuent significativement à l'amélioration de la race locale. En 1905, la région de Corlay se dote d'un hippodrome, « Le Petit Paris ». En 1908, le comte Henry de Robien livre un avis dépréciatif au sujet du cheval de Corlay, qu'il décrit comme « enlevé et plat ».
En 1911, le directeur du haras de Corlay salue la constante amélioration de l'élevage. Les cultures fourragères permettent aussi une meilleure alimentation animale, en particulier celles du trèfle. En 1928, la société hippique de Corlay publie une étude de 30 pages constituant un réquisitoire « contre la suffisante technocratique de « spécialistes » pour lesquels : « Les chevaux bretons ne méritent aucune réputation : ils sont sans distinction, mal tournés, disproportionnés... ». Les étalons les plus influents sur la race au début du XXe siècle sont le demi-sang Soliman, mort en 1916 et connu comme père d'excellentes poulinières, et les Pur-sangs Pedlar (1905-1919), Vertumne, Roncal, Rendez-vous, et Bon. L'élevage de Corlay fourni 1 800 chevaux pour la Première Guerre mondiale. L'élevage de chevaux de sang à Loudéac périclite après la guerre.
Le comte Henry de Robien (1908) anticipe le déclin de la race, en raison de son manque de débouchés autres que militaires. Par ailleurs, il la décrit comme disparue vingt ans auparavant : 
« Il y a une vingtaine d'années — vous le voyez, je ne remonte  pas au déluge — il existait à Corlay une race de chevaux bien distincts, bien homogènes. Ces chevaux étaient, pour la plupart, rouans ou aubères. Bien charpentés, soudés, près de terre, ils étaient aussi bien utilisables à la selle qu'à l'attelage, aussi aptes à précéder les bœufs à la charrue, qu'à escalader un talus breton, et à galoper longtemps derrière les chiens. »
En 1919,  le Dr vétérinaire E. Frouin, directeur des services vétérinaires de Côtes-du-Nord, présente un rapport conseillant de supprimer les concours de chevaux de selle dans toutes les villes du département, sauf à Corlay, où il conseille d'augmenter les primes afin d'éviter que la race disparaisse. La race décline, d'après le général de Champvallier (1921), le zootechnicien Paul Diffloth (1923), E. Frouin (1927-1928) et la Société hippique de Corlay (1928), qui précise une réduction significative des effectifs d'étalons pur-sang et demi-sang entre 1900 et 1927, ainsi qu'une réduction des saillies par le Pur-sang et le demi-sang de 729 à 110 sur le même laps de temps.
Les raisons en sont la concurrence du cheval de trait,, notamment du Postier breton ; la concurrence des véhicules automobiles, et la difficulté à trouver des étalons reproducteurs de qualité. Le modèle des chevaux tend à l'allègement et au rapprochement avec le Pur-sang,, ; Diffloth affirme ainsi que la race du demi-sang galopeur est « condamnée à disparaître ». En 1933, il ne reste qu'environ 120 poulinières de Corlay très hétérogènes au modèle, en fonction de la part d'influence Pur-sang.
En 1927, la Société hippique de Corlay estime que les chevaux de Corlay ont gagné un cumul de 500 000 francs de gains en courses de demi-sang.
Le cheval de Corlay est historiquement un demi-sang plutôt petit et trapu, qui mesure environ 1,50 à 1,55 m d'après l'auteur italien Maurizio Bongianni, et dépasse rarement 1,55 m d'après Paul Diffloth. Sa taille a augmenté au fil du temps, puisqu'une mesure moyenne réalisée en 1898 l'estime de 1,52 à 1,56 m, une autre réalisée dans les années 1930 donne une moyenne de 1,56 m pour 470 kilos, avec 1,82 m de périmètre thoracique, et un tour de canon de 20 cm. F.-M Bléas (1913) cite pour sa part une taille moyenne de 1,57 m, avec 1,75 m de périmètre thoracique, et 20 cm de tour de canon. En 1927, d'après la thèse du vétérinaire E. Frouin, la taille moyenne est de 1,53 m à 1,60 m. En 1928 et en 1933, la Société hippique de Corlay et un article de la revue Sport universel illustré donnent une moyenne de 1,55 m pour 465 kg ainsi qu'un maximum de 1,63 m, déterminés par la Société du cheval de guerre ; un quart des chevaux de la race toisent plus de 1,58 m.
Le modèle est celui du cheval de selle pour portage moyen, avec une très forte influence du Pur-sang. D'après Diffloth, la conformation est distinguée. La tête est carrée et légère, dotée d'un œil ouvert. L'encolure est bien proportionnée, le corps arrondi avec un garrot élevé. La croupe, comme l'ensemble de la conformation, rappelle le cheval de sang. Les épaules ont une bonne direction, les membres, bien que peu amples, sont secs, nerveux et vigoureusement articulés. Les tendons sont bien détachés, le pied est de bonne qualité.
D'après Barral, les robes dominantes sont l'alezan, l'isabelle et le bai, avec quelques robes grises et noires. En revanche, d'après le comte de Robien, ces robes dominantes sont essentiellement le rouan et l'aubère.
Les allures du cheval de Corlay sont vives, et ses mouvements gracieux. Il est réputé pour être un « vrai cheval de selle plein d'énergie, de rusticité, de moyens, qui inspire confiance au cavalier », doté d'énergie et de résistance, tout en restant rustique et sobre. Par rapport au Pur-sang, il a moins de vitesse pure, mais il est renommé pour son endurance. Il dispose d'une bonne classe de galop et d'une grande adresse au saut.
L'élevage s'effectue de manière économique, généralement en combinaison avec des bovins en plein air intégral,. Les poulains sont débourrés à deux ans et demi ou trois ans, de façon sommaire,.
Ce cheval s'élève en plein air dans des pâtis accidentés, où il se nourrit de trèfles, et d'ajonc broyé avec de l'avoine, fourni par son éleveur. L'une des particularités de l'élevage du cheval de Corlay est l'utilisation du maërl pour renforcer l'ossature des chevaux, en le mélangeant à leur nourriture. Napoléon III permet aux éleveurs de se procurer du maërl dans la rade de Brest et de l'acheminer par le canal de Nantes à Brest. Les éleveurs utilisent aussi le noir animal, ou noir de raffinerie, un sous-produit de l'industrie sucrière nantaise riche en phosphate, comme complément alimentaire,,. Plus tard, en exploitant un filon calcaire (le seul de centre-Bretagne) à Cartravers, près de Corlay, les éleveurs enrichissent leurs pâtures en calcium,,,.
Le cheval de Corlay n'a jamais eu de studbook propre. Il est désormais référencé parmi les AQPS. La Société hippique de Corlay, fondée en 1903 par Armand Gast, a été chargée de mettre en valeur cette race locale. La distribution de « primes de conservation » aux propriétaires de juments de moins de 7 ans a semble-t-il joué un rôle clé dans l'établissement de la race de Corlay.
Les ancêtre de la race ont été employés par la poste aux chevaux des Côtes-d'Armor. Le cheval de Corlay est essentiellement utilisé pour les courses locales, grâce à la vitesse héritée de ses ancêtres arabes et pur-sang. Une anecdote souvent racontée veut que Napoléon III en ait examiné lors de son passage à Saint-Brieuc en août 1958, et se soit fait dire que ces chevaux sont capables, sans aucune préparation, de fournir un steeple-chase de plusieurs kilomètres sur tout type de terrain. Le lendemain matin, ce steeple-chase est couru devant lui, sur un terrain très accidenté et détrempé par une pluie torrentielle,. Sur douze chevaux qui courent, dix arrivent au but sans accident, montés sans selle ni étriers et conduits par de simples filets ou avec leurs longes par de jeunes paysans,. 
En course, le cheval de Corlay est généralement monté en bride, avec un mors dur dans la bouche auquel une corde est nouée, et réputé pour enchaîner les épreuves « sans fatigue ». Au XXe siècle, il existe des courses réservées aux demi-sangs en Bretagne, auxquelles participent les chevaux de Corlay,.
La race est également recommandée pour la cavalerie légère au XIXe siècle et au début du XXe siècle, ainsi que pour la promenade, l'équitation en amazone, et la traction des tilbury. Plusieurs « tours de force » sont attribués au cheval de Corlay, dont des parcours d'une centaine de kilomètres en une seule journée. D'après Diffloth (1923) : « Certains sujets sont capables d'exécuter des raids de 100 et 120 kilomètres dans la journée. Une jument de Corlay a fait, au trot attelé, 48 kilomètres en une heure cinquante, et un cheval de Corlay parcourait récemment 28 kilomètres en une heure au trot attelé ».
Au début du XXe siècle, la vente militaire représente le principal débouché de cet élevage, notamment à travers les épreuves de la Société du cheval de guerre,. La race s'illustre plusieurs fois aux épreuves de la société hippique française, notamment grâce à ses représentants Octave II, Diane, Cyclone, Yvan, et Fat. Elle est très bien notée aux épreuves de chasse et de raids sur plusieurs jours, sur terrain accidenté. Son aptitude à franchir des obstacles naturels est soulignée. Les Corlaysiens assistent historiquement en nombre aux courses de chevaux organisées en extérieur.
La ville de Corlay doit sa réputation à cette race de chevaux. Son centre de production historique se situe dans les environs de Corlay, au sud de Guingamp, et dans une partie de l'arrondissement de Loudéac. Certains chevaux sont exportés, puisqu'en 1901, Lionel Bonnemère retrouve les traces d'un cheval de Corlay en Espagne. Il écrit que l'élevage fait la fortune du canton. C'est une race très locale, dont les effectifs ont diminué régulièrement. En 1927, d'après E. Frouin, seules trois ou quatre douzaines de familles d'éleveurs corlaysiennes perpétuent la race du pays,. Ce cheval a pratiquement disparu à la fin du XXe siècle. La ville de Corlay a ouvert un musée pour retracer son histoire,, ce qui en fait l'un des cinq sites bretons reconnus comme « centre équestre d’intérêt régional ».
La race est mentionnée comme éteinte (statut « X ») sur l'évaluation de la FAO menée en 2007, sous le nom de « Corlais ». Cette évaluation est reprise par l'étude menée par l'université d'Uppsala, publiée en août 2010 pour la FAO, signalant le Corlais comme une race locale européenne éteinte.
En 2005, l'activité d'élevage de demi-sangs reste importante dans la région de Corlay, en complément d'autres types d'élevages. Des courses réservées aux AQPS y sont organisées.
[Société hippique de Corlay 1928] Société hippique de Corlay, Le cheval de selle de Corlay, Saint-Brieuc, imprimerie Prud'homme, 1928, 30 p. 
[Barral 1859] J. A. Barral, Journal d'agriculture pratique, vol. 1, Librairie agricole de la maison rustique, 1859 (lire en ligne). 
[Bléas 1913] F.-M. Bléas, Les chevaux bretons, Morlaix, imp. A. Lajat, 1913, 136 p. (présentation en ligne, lire en ligne). 
[de Cominges 1898] Marie-Aimery de Comminges (ill. R. Gignoux), Le cheval de selle en France, Paris, A. Legoupy, 1898 (présentation en ligne). 
[Diffloth 1923] Paul Diffloth, Zootechnie. Races chevalines. Elevage et Exploitation des chevaux de trait et des chevaux de selle, Paris, libr. J.-B. Baillière et fils, 1923, 5e éd., 512 p. (présentation en ligne, lire en ligne). 
[Edwards 1994] (en) Elwyn Hartley Edwards, The Encyclopedia of the Horse, New York, Dorling Kindersley, 1994, 1re éd. (ISBN 1564586146). 
[Frouin 1928] E. Frouin, Le cheval breton, Saint-Brieuc, imp. moderne, rues Lamennais et Saint-Benoit, 1927, 125 p. (présentation en ligne, lire en ligne). 
[Hamon 1940] Robert Hamon, Le cheval de Corlay : Thèse de l'École Nationale Vétérinaire d'Alfort, Paris, Vigot Frères, 1940, 87 p. 
[Bongianni 1988] (en) Maurizio Bongianni (trad. Ardèle Dejey), Simon & Schuster's Guide to Horses and Ponies, New York, Simon & Schuster, 1988, 255  p. (ISBN 0-671-66068-3, OCLC 16755485, lire en ligne). 
[Saint-Gal de Pons 1931] Antoine-Auguste Saint-Gal de Pons, Origines du cheval breton. Le Haras de Langonnet. Les Dépôts de Lamballe et d'Hennebont. Le Dépôt de remonte de Guingamp, Quimper, Celjoarion, 1931 (lire en ligne). 
[de Robien 1908] comte Henry de Robien, Norfolk-Breton. Au pays de Cornouaille : avec 25 illustrations, Paris, Laveur, 1908, 73 p. (présentation en ligne, lire en ligne). 
[de Sallier Dupin 1998] Guy de Sallier Dupin, Le cheval chez les Bretons des Côtes-d'Armor : De l'Ancien régime à la Grande Guerre, Spézet, Coop Breizh, 1998, 209 p.
[Général de Champvallier 1921] Général de Champvallier, « Chevaux de Corlay », Revue de cavalerie, Paris, Librairie militaire Berger-Levrault et Cie,‎ juillet 1921 (présentation en ligne, lire en ligne). 
[Pedlar 1933] Pedlar, « L'élevage du demi-sang en Bretagne », Le Sport universel illustré, Paris, s.n.,‎ 23 septembre 1933, p. 754-755 (présentation en ligne, lire en ligne). 
[Pedlar 1933b] Pedlar, « L'élevage du demi-sang en Bretagne », Le Sport universel illustré, Paris, s.n.,‎ 30 septembre 1933, p. 778-779 (présentation en ligne, lire en ligne). 
[de Sainte Marie 2012] Tanneguy de Sainte Marie, « Races, types, tribus ou ethnies des chevaux de courses au XIXe siècle », In Situ, revue des patrimoines, no 18,‎ 2012 (DOI 10.4000/insitu.9683, lire en ligne).

Le cheval des montagnes du Pays basque (en espagnol Caballo de Monte de País Vasco, en basque Euskal Herriko Mendiko Zaldia) est une race de chevaux lourds de montagne rustique, originaire de la communauté autonome du pays basque espagnol. Issue d'un groupe de poneys propres au nord de la péninsule Ibérique, la race a évolué au cours du XXe siècle. Les croisements avec des chevaux de trait, notamment Bretons, visaient à l'adapter à la traction agricole jusqu'aux années 1960. Le cheval des montagnes du Pays basque est désormais une race à vocation bouchère, élevée pour produire de la viande de poulain. 
Élevé depuis des siècles en système extensif, il est progressivement reconnu comme un symbole culturel de sa région d'origine après les années 1980. Sa reconnaissance officielle en tant que race remonte à 1999, avec la création du studbook. Le cheval des montagnes du Pays basque forme une race locale rare, mais en expansion grâce au versement de primes d'élevage. L'effectif recensé est de 4 479 chevaux fin 2014. Ce cheval est mis à l'honneur chaque année pendant la Journée du cheval de montagne d'Alava, fêtée à Arluzea.
Le nom officiel de la race en castillan, donné par la communauté autonome du Pays basque à l'occasion de la reconnaissance officielle de la race en 1999, est Caballo de Monte de País Vasco, soit « cheval des montagnes du Pays basque » en français,. Le nom local en langue basque est Euskal Herriko Mendiko Zaldia, de même signification. Les chevaux des montagnes du Pays basque étant particulièrement nombreux dans les montagnes d'Alava, ils portent parfois le nom de Arabako mendiko zaldia (soit « cheval des montagnes d'Alava »).
L'origine exacte de la race n'est pas connue, mais des chevaux sont présents depuis la préhistoire, à la fois dans l'art pariétal et mobilier, attestant d'une relation humain-cheval extrêmement ancienne dans le Pays basque. Des ossements datés du paléolithique inférieur ont été retrouvés. Les ancêtres du cheval des montagnes sont certainement typiques des petits chevaux d'Europe occidentale adaptés à leur biotope, avec une pression de sélection naturelle très forte. La population équine originelle d'Alava partage vraisemblablement une origine commune avec celle des Asturies et de la Navarre : de petits animaux de montagne hauts d'1,20 m à 1,30 m, pesant 200 kg à 250 kg, de robe noire ou alezane, avec une grosse tête, de petites oreilles, des crins abondants et un profil rectiligne ou légèrement
L'élevage se perpétue par le recours au pastoralisme sur des zones de pâturage communes, les chevaux faisant partie des productions agricoles basées sur l'économie de subsistance. Dès le XVIIIe siècle, la race commence à décliner avec la vente des terrains communaux, les progrès de l'agriculture et la déforestation. Les provinces de Bizkaia et Guipuscoa sont les plus touchées, la population de chevaux diminuant d'environ deux tiers. L'Alava est relativement épargnée. Les progrès agricoles entraînent une demande en chevaux plus adaptés au travail. Dans ce but, jusque dans les années 1860, le gouvernement d'Alava met à disposition des éleveurs locaux un petit groupe d'étalons reproducteurs andalous importés de Tolède, d'Aranjuez et de l'Andalousie, et les répartit dans six ou sept stations de monte. L'influence de ces étalons est relativement mineure et se révèle très critiquée à l'époque, notamment car les propositions de croisement ne tiennent pas compte des particularités des chevaux de montagne d'Alava. L'utilisation d'étalons de Alto Aragon Ampurdán (haut-Aragon) est préconisée. Ces animaux sont assez petits, mais très sobres.
À la charnière des XIXe et XXe siècles, la demande s'accroît pour des chevaux plus aptes à la traction agricole. Des étalons de trait sont introduits dans ce but, et croisés avec la souche locale. Des étalons Bretons et surtout, de la Navarre et de l'Aragon (eux-mêmes influencés par les races bretonne et percheronne) se mêlent progressivement aux chevaux des montagnes du Pays basque, sans que les croisements ne soient réellement importants avant les années 1940 et 1950. La gestion de l'alimentation de ces chevaux évolue en qualité. Avec les années 1950, l'arrivée de l'économie capitaliste modifie le mode de vie des Basques et provoque une crise dans l'élevage équin. La motorisation agricole fait péricliter le cheval des montagnes, au point que la race est menacée d'extinction dans les années 1980. Cette époque coïncide avec un processus de revitalisation du tissu économique, social et culturel du Pays basque. L'économie capitaliste montre ses limites dans la région, un discours post-moderne se développe. 
De 1984 à 1999, ce processus aboutit à une « re-traditionnalisation » du cheval des montagnes. Un groupe d'éleveurs qui maintient le pastoralisme dans les montagnes d'Alava, et garde des chevaux comme patrimoine, sollicite l'aide du conseil provincial en 1984 pour obtenir un soutien,. Ils font le choix d'une relance de la race à travers la production de viande. Conscients de la difficulté à introduire un tel produit sur le marché conventionnel, ils obtiennent un soutien de l'association gastronomique internationale Slow Food, qui les aide à élaborer une stratégie de production locale et de commercialisation directe en circuit court. D'après la thèse d'Ixone Fernández de Labastida Medina (2011), la sauvegarde de cette race aurait été impossible sans le contexte économique bien particulier créé par le sentiment post-moderne.
Le Diputación Foral de Álava (Conseil Provincial d'Alava) encourage l'emploi d'étalons massifs en croisement à partir de 1985. L'année suivante, l′Asociación de Ganaderos de Equino (Asgaequino, Association des éleveurs équins) est créée pour promouvoir cet élevage de chevaux lourds. Trois étalons Comtois sont importés de Grande-Bretagne pour le croisement. De nouveaux croisements interviennent entre 1984 et 1990 pour adapter la race au marché hippophagique, avec des importations d'étalons depuis les régions voisines du nord de Burgos et de la Navarre, et surtout des chevaux Ardennais, Bretons, Comtois et Belges,. Jusqu'à nos jours, les races qui influencent le plus les chevaux d'Alava sont les mêmes que celles qui influencent la race voisine dite Burguete : les étalons Hispano-Bretóns, Postiers Bretons, Jaca Navarra et Belges. Les éleveurs se rendent en Bretagne, en Normandie et en Belgique pour acquérir ces étalons de trait à utiliser en croisement. Ces chevaux de trait européens « à viande » sont stratégiquement placés dans deux régions de montagne : Izki (localités d'Arluzea et de Markinez) et Bitigarra. Ainsi, entre 1984 et 1990, la population de chevaux connaît une très nette expansion, passant de 1 116 à 2 066 individus.
En 1993, plusieurs habitants du village d'Arluzea créent une fête communautaire autour des chevaux. Cependant, entre 1990 et 1997, le nombre d'exploitations agricoles diminue et celui des chevaux connaît lui aussi une légère baisse. En 1997, une étude des caractéristiques morphologiques des chevaux rend possible l'établissement d'un profil commun des caractéristiques et des qualités de la race, à partir des chevaux répertoriés par l'Asgaequino,. Le standard de la race est officiellement approuvé le 21 juillet 1999 avec la création du stud-book, et publié au Boletín Oficial del País Vasco, le bulletin officiel du Pays basque, le 16 août 1999. Le 3 mars 2000, le Catálogo Oficial de Razas de Ganado de España reconnaît le cheval des montagnes du Pays basque comme race autochtone en danger d'extinction.
Le cheval des montagnes du Pays basque représente désormais un symbole vivant de la culture locale, en particulier des montagnes d'Alava. Le marché hippophagique a permis de relancer la race, mais aussi de créer une activité économique participant au dynamisme du territoire montagnard. Après une très nette expansion à la fin du siècle précédent, les effectifs de chevaux des montagnes s’accroissent plus lentement au début du XXIe siècle, l'effectif total recensé dans les montagnes d'Alava étant passé de 1 914 chevaux en l'an 2000 à 2 116 en 2006. Le mode d'élevage a légèrement évolué : dans les années 1980, les éleveurs ne possédaient généralement pas d'étalon et recouraient aux animaux mis à disposition par les organismes publics basques dans des stations de monte. L'élevage ayant été libéralisé, la majorité des éleveurs possède désormais un étalon destiné à être relâché dans les montagnes au printemps pour saillir le troupeau de juments. 
En 2003, un centre d'essais et de tests est créé à Markinez sur une suggestion de l'Asgaequino, et avec le soutien financier du Ministère de l'Agriculture du Conseil Provincial d'Àlava. Il est destiné au contrôle des animaux de la race, suivant les lignes directrices publiées en 1999. La création de ce centre a diminué la dépendance du Pays basque aux importations d'étalons d'autres races, et offre aux éleveurs une possibilité de mesurer la croissance des poulains. En 2006, un label de viande local, Zalmendi, est créé pour la viande de poulain, en s'appuyant sur la stratégie de la promotion du produit local. Le cheval des montagnes représente désormais un symbole vivant de la culture basque, en particulier des montagnes d'Alava. Le gouvernement local participe à la promotion de la viande de poulain.
En 2012, une aide de 1 666 000 € a été débloquée par le département d'agriculture du Pays basque, dont 225 000 € en faveur du maintien des races animales de rente autochtones, une mesure dont le cheval des montagnes a bénéficié,.
La population de chevaux des montagnes du Pays basque présente une certaine variabilité morphologique, bien que cette dernière soit, dans l'ensemble, parfaitement adaptée à son biotope. Les premières mesures zoométriques sont effectuées sur 1 030 juments, 105 poulains et 10 étalons en 1999. Elles sont très révélatrice de l'orientation bouchère de la race. Les croisements ont augmenté la taille et le poids. Ils se présentent dans l'ensemble comme des chevaux eumétriques et brévilignes. Le poids moyen à l'âge adulte est d'environ 500 kg, pour une taille moyenne de 1,40 m, la fourchette allant de 1,35 m à 1,45 m,. Les mâles ont une fourchette de taille plus importante, allant jusqu'à 1,50 m. Dans tous les cas, la tête est longue d'environ 70 cm et large de 23,5 cm, le tour de canon étant de 20 cm. Les juments présentent un périmètre thoracique allant de 1,65 m à 1,79 m, celui des mâles allant de 1,75 m à 1,79 m. Il y a des différences notables en fonction de la région d'élevage. Les chevaux d'Izki et de Bitigarra ont une tête et une encolure plus musclées mais plus petites, et présentent moins de fanons.
La tête est de taille moyenne, bien proportionnée, avec un front large. Elle présente un profil rectiligne ou légèrement concave, avec de petites oreilles dressées, et très mobiles. Le masséter est bien musclé et recouvert de poils, donnant des maxillaires souvent très poilus en hiver. Les naseaux sont larges, les lèvres épaisses et de couleur foncée. Le toupet est abondant, il tend à tomber sur les yeux, tout particulièrement chez les mâles. Les yeux sont vifs et expressifs. Les longs poils présents sur les maxillaires et les lèvres épaisses permettent aux chevaux de manger des branches et des buissons épineux sans se blesser.
L'encolure est de longueur moyenne, d'une forme pyramidale, très musclée, robuste et harmonieusement attachée. Une abondante crinière la recouvre depuis la nuque jusqu'au garrot, celle-ci peut être très longue. Le garrot n'est pas très marqué. Le dos est droit, large et musclé, la poitrine de largeur moyenne, les côtes sont bien cintrées et le ventre est souvent volumineux. Le rein, large également, est musclé. La croupe est arrondie et bien musclée, sans exagération. Les membres sont bien proportionnés par rapport au corps, robustes et musclés, mais ils sont assez courts, donnant des animaux « près de terre », avec d'excellents aplombs. Ce centre de gravité bas permet aux chevaux des montagnes de se déplacer plus facilement dans leur biotope, même sur la neige. Des fanons sont présents, mais pas trop abondants. Les sabots sont solides. La queue est abondante, très touffue et attachée bas. Chez les mâles, les testicules sont bien développés et bien descendus, de couleur sombre.
Les robes dominantes sont le bai et l'alezan, souvent avec du pangaré,. On trouve aussi des sujets noirs, gris, aubères et rouans, les croisements ayant introduit une plus grande variabilité dans les robes, ainsi qu'une plus grande fréquence des marques blanches sur la tête et les membres,. Ces marques sont désormais courantes. Les robes pies ou tachetées sont interdites.
Élevé sur des hauteurs d'environ 1 000 m, le cheval des montagnes du Pays basque forme une race particulièrement rustique, capable de vivre 8 à 9 mois dans les environnements montagneux sous la menace des prédations par le loup. L'instinct grégaire est très présent, ces chevaux étant rarement vus seuls (sauf pour pouliner). Les juments poulinières mettent bas tous les ans ou une année sur deux (en raison des conditions environnementales difficiles), sans assistance humaine, bien que leurs éleveurs puissent passer des journées entières à proximité du troupeau pour s'assurer que le poulinage se déroule sans encombre,. Elles poulinent généralement de l'âge de 3 ans jusqu'à 20 ans. La plupart des juments d'Alava affrontent des hivers rigoureux et des étés chauds et secs, influencés par le climat méditerranéen. Les groupes se composent le plus souvent seulement de juments et de leurs poulains, les étalons n'étant relâchés dans la montagne qu'en période de reproduction. Durant ce laps de temps des combats d'étalons peuvent éclater si deux étalons convoitent le même groupe de juments, occasionnant des blessures. 
Ces animaux ne reçoivent généralement pas de complément alimentaire, bien que certains élevages fournissent de la paille et du foin les mois d'hiver, et que les éleveurs puissent leur mettre des pierres à lécher à disposition dans la montagne, pour éviter une carence en minéraux. Ils pâturent habituellement toute l'année sur les ressources offertes par leur environnement,. Ils ont tendance à brouter librement une bonne partie de la journée et de la nuit, et à se réfugier sous le couvert d'arbres en milieu de journée, quand le soleil tape le plus fort, pour brouter les bourgeons et les branches basses. Les chevaux partagent cet espace avec d'autres animaux de rente, bovins et ovins de boucherie, dont l'élevage est beaucoup plus fréquent dans le Pays basque que celui des chevaux. Une transhumance peut être organisée pour les monter au mois de mars, et les faire redescendre dans les vallées et les plaines l'hiver (en novembre ou décembre),,. Tous les éleveurs ne la pratiquent pas. Le plus grand danger pour des chevaux qui vivent dans la montagne toute l'année réside dans les chutes de neige suivies de formation de glace, qui les prive d'accès aux sources de nourriture et fait risquer des chutes.
La sélection s'oriente sur la croissance des poulains et les qualités maternelles des juments, et ce pour favoriser l'adaptation de la race au marché de la viande chevaline. Les recommandations du stud-book sont d'éviter un métissage exagéré, dans le but de conserver la rusticité nécessaire à l'élevage extensif traditionnel. Le programme d'amélioration vise à sélectionner les meilleurs animaux au sein de la race, en fonction de leur production et de leur morphologie, afin que les éleveurs disposent d'animaux combinant des qualités de rusticité aux bons rendements bouchers,. Les chevaux sont évalués à l'âge de 3 ans, sur la base des critères caractérisant la race. C'est également à 3 ans que les étalons peuvent être autorisés à se reproduire, et donc à être relâchés dans la montagne avec les juments pendant quelques mois.
La fertilité fait l'objet d'un examen régulier, le taux étant situé entre 50 et 76 % en fonction des années. Les vieilles juments (20 ans) sont moins fertiles.
Le siège de l'association de la race se trouve à Vitoria-Gasteiz, capitale de la province d'Alava et de la Communauté autonome du Pays basque en Espagne.
C'est une race à vocation essentiellement bouchère. Les poulains sont généralement abattus entre 12 et 18 mois, au poids moyen de 165−185 kg. La viande des poulains (carne de potro del País Vasco) se consomme rosée. D'autres éleveurs vendent les poulains au sevrage à six mois pour qu'ils soient engraissés. L'élevage extensif en semi-liberté permet de réduire les coûts de production, et de valoriser la viande en insistant sur la qualité du produit final. Ce type d'élevage correspond à un modèle de société « post-traditionnelle », la stratégie économique jouant sur le sentiment identitaire, pour une consommation locale.
Par le passé, ces chevaux étaient aussi employés en croisement pour produire des mulets. L'utilisation du cheval des montagnes du Pays basque est désormais rare pour la traction, mais il est parfois employé pour pratiquer la pêche récréative. Les juments servent aussi de race maternelle allaitante en croisement avec d'autres chevaux plus lourds. Leur morphologie, très adaptée à la viande mais éloignée de celle des chevaux d'utilisation, est un frein sérieux pour les débouchés sur le marché du loisir et du sport.
Fin 2003, environ 2 300 individus étaient recensés, pour 4 479 dans tout le Pays basque fin 2014. La population est considérée comme étant en expansion. Le cheval des montagnes du Pays basque est listé sur le Catálogo Oficial de Razas de Ganado de España, la liste officielle des races animales espagnoles, parmi les races locales en danger d'extinction. Environ la moitié des chevaux recensés dans la province d'Alava appartiennent à une centaine d'exploitations agricoles membres de l'Asgaequino. La présence de ces chevaux est fonction des pâturages communs disponibles, l'élevage est donc entièrement dépendant de la gestion des forêts et des pâturages montagnards. Ces chevaux sont notamment très présents autour de San Vicente, Kontrasta, Róitegui, Alda, Onraita, dans les vallées d'Arana et de Salvatierra (Llanada Alavesa) en particulier à Iturrieta, à Asparrena, San Millán et dans tout le massif d'Izki. En raison des particularités de son mode d'élevage, le cheval des montagnes peut difficilement être élevé dans la partie Atlantique du Pays basque.
Les chevaux sont rassemblés une à deux fois par an pour être marqués ou vendus, une vente aux enchères est notamment organisée chaque année à Markinez. Les zones de montagne constituent naturellement le biotope privilégié (et le plus adapté) pour leur élevage. Des concours d'élevage sont régulièrement organisés, durant lesquels les éleveurs mettent en avant le côté « naturel » de leurs chevaux. Plus qu'un prix, ils recherchent une certaine reconnaissance des spectateurs vis-à-vis de leur travail de sélection, car présenter des chevaux sur un tel concours présente plusieurs défis, dont celui de transporter des animaux semi-sauvages ayant eu très peu de contacts avec les êtres humains.
Le cheval des montagnes du Pays basque est considéré comme un patrimoine culturel local. Sa valorisation dans ce rôle répond au désir de la population basque de retrouver une identité collective avec des fêtes, des rituels et des traditions. La viande de poulain est vue comme un « produit de la terre basque ». La dénomination officielle de la race approuvée en 1999 a entraîné une perception de ce cheval comme symbole vivant de toutes les montagnes du Pays basque. La démarche visant à renforcer le lien entre l'animal, le territoire et le produit — la viande de poulain — est à la fois volontaire et encouragée par les producteurs et les autorités locales, dans le but d'« emblématiser » la viande. Elle a abouti à un statut d'éléments patrimoniaux essentiels, désormais largement reconnu. Ce statut fut simple à obtenir car le symbolisme du cheval dans cette région de montagne se marie bien à une telle perception. La Journée du cheval de montagne d'Alava est fêtée chaque année à Arluzea, le second dimanche du mois de septembre, mettant différents chevaux locaux (de race basque ou non) à l'honneur. Pour l'occasion, les chevaux des montagnes sont présentés au public, un concours de la race est organisé, et une dégustation de viande de poulain a lieu.
La commercialisation de la viande de poulain s'appuie sur une stratégie commerciale élaborée. Le langage est modernisé pour diminuer l'impact émotionnel créé par l'idée de consommer du cheval, en parlant à la place de « viande de poulain » (Carne de potro), l'impact émotionnel du mot « poulain » n'étant pas aussi fort que celui du mot « cheval ». Cela permet aussi de donner une image de « produit nouveau ». La communication insiste sur le fait que cette viande de poulain provient d'animaux jeunes et sains, élevés dans le but d'être consommés. Le discours médico-alimentaire met en avant les qualités nutritionnelles et de tendreté de la viande, ainsi que l'aspect local, gage de qualité (Zalmendi précise le lieu d'origine de l'animal et le nom de son éleveur). Cependant, la promotion de cette viande créé une controverse parmi la communauté basque, un nombre important d'habitants étant opposés à l'hippophagie, pour des raisons à la fois religieuses (les Papes ont longtemps interdit cette consommation) et sentimentales. Symboliquement, l'hippophagie équivaut, dans leur perception, à une forme de cannibalisme, en raison de la proximité étroite entre les chevaux et les habitants, et du statut de l'animal. Bon nombre d'habitants du Pays basque ne sont pas informés des motivations des éleveurs de chevaux (ou ne souhaitent pas l'être), et imaginent que le cheval des montagnes du Pays basque est élevé pour sa « beauté » ou pour des pratiques sportives.
[Catelli 2004] (es) J. L. Catelli, « El caballo en Europa para producción de carne », Veterinaria Argentina, vol. 21, no 205,‎ 2004, p. 364-368 (lire en ligne)
[Collectif 2003] (es) Collectif, Estudio y caracterizacion del sectór equino en España, Ministerio de Agrícultura, Pesca y Alimentacíon, décembre 2003 (lire en ligne)
[de Ruiz de Zárate 1999] (es) E. de Ruiz de Zárate, Caracterización de los sistemas productivos del Caballo del Monte del País Vasco - Euskal Herriko Mendiko Zaldia en Alava, Pampelune, Universidad Pública de Navarra, 1999
[Fernández de Labastida Medina 2011] (es) Ixone Fernández de Labastida Medina, Caballos de monte y carne de potro. Análisis antropológico de un proceso contemporáneo de construcción identitaria, cultural y económica en la Montaña Alavesa, Université du Pays basque (Tesis de Filosofía de los valores y Antropología social / Balioen Filosofia eta Gizarte), septembre 2011, 655 p. (présentation en ligne, lire en ligne)
[Legarra, Ugarte et de Zárate 2000] (es) A. Legarra, E. Ugarte et E. Ruiz de Zárate, « Adecuación de la estructura de datos del caballo de carne en Álava para una estima de componentes de varianza », ITEA. Producción animal, no 3,‎ 2000, p. 311-317 (ISSN 1130-6009, lire en ligne)
[Pérez et Koldo 1999] (es) Markínez Pérez et Gotzon Koldo, « El caballo de monte en Alava », Naturzale, no 14,‎ 1999, p. 145-150 (lire en ligne)

Les chevaux des Outer Banks forment une population de chevaux sauvages vivant sur les îles-barrières des Outer Banks, en Caroline du Nord. Ils sont petits, robustes, et dotés d'un tempérament docile. Issus d'animaux espagnols domestiques et probablement amenés dans les Amériques au XVIe siècle, leurs ancêtres sont peut-être redevenus sauvages après avoir survécu à des naufrages, ou simplement après avoir été abandonnés sur les îles de l'une des expéditions d'exploration dirigées par Lucas Vázquez de Ayllón ou Richard Grenville. Les populations se trouvent sur l'île d'Ocracoke, Shackleford Banks, Currituck Banks, et dans le Rachel Carson Estuarine Sanctuary.
Bien qu'ils puissent piétiner les plantes et les animaux qui nichent au sol, et ne soient pas considérés comme une espèce indigène des îles, les chevaux des Outer Banks sont autorisés à y rester en raison de leur importance historique. Ils survivent en pâturage sur les herbes des marais, qui leur fournissent de l'eau ainsi que de la nourriture, complétées par des points d'eau douce temporaires.
Pour éviter la surpopulation et la consanguinité, et pour protéger leur habitat de la surexploitation, ces chevaux sont gérés par le National Park Service, l'État de Caroline du Nord, et plusieurs organismes privés. Les maladies, comme l'anémie infectieuse équine, dont une épidémie a été découverte et éliminée sur l'île Shackleford en 1996, sont également sous surveillance. Ils sont protégés de la circulation sur la Highway 12. Les populations iliennes sont limitées par l'adoption et par le contrôle des naissances. Des animaux sont prélevés dans la nature puis dressés pour les loisirs, l'attelage, et occasionnellement des patrouilles montées.
Les chevaux des Outer Banks sont souvent qualifiés de chevaux « sauvages » car ils vivent en liberté. Toutefois, leurs ancêtres étaient domestiqués : il s'agit donc d'un cas de marronnage.
Ces chevaux sont vraisemblablement arrivés sur les îles-barrières au cours du XVIe siècle. Plusieurs hypothèses sont avancées concernant leurs origines, sans qu'aucune ne soit entièrement confirmée scientifiquement. Des traditions orales se sont tissées entre les habitants des îles et ces chevaux sauvages. D'après les anciens « Ils ont toujours été là, et ont nagé à terre hors de bateaux qui coulaient ». Un habitant qui a étudié leur population suggère qu'il pourrait s'agir de la plus ancienne population équine d'Amérique du Nord.
Selon une théorie, les ancêtres de ces chevaux se seraient échappés à la nage des cales de galions espagnols naufragés. Les vaisseaux retournant en Espagne depuis les Amériques profitent du Gulf Stream et de l'alizé, leur trajet les amène à moins de 32 km des Outer Banks. Les bancs cachés ont coulé de nombreux vaisseaux, au point de valoir à cette région le surnom de « cimetière de l'Atlantique ». Au moins huit épaves découvertes dans la région sont d'origine espagnole, datant d'entre 1528 et 1564. Ces navires ont coulé assez près de la terre ferme pour permettre aux chevaux de gagner le rivage. Il est également possible que, confrontés à des conditions météorologiques dangereuses, des navires se soient réfugiés près de la côte, où les chevaux auraient été lâchés et perdus. Cependant, la présence de chevaux sur les navires espagnols revenant des Amériques reste à confirmer, l'espace disponible à leur bord étant principalement destiné à transporter des richesses comme l'or et l'argent.
Une autre théorie fait état de 89 chevaux amenés sur ces îles en 1526 par l'explorateur espagnol Lucas Vázquez de Ayllón. La tentative de colonisation à San Miguel de Gualdape (près de la Santee River en Caroline du Sud) échoue et les colons sont obligés de partir, probablement en Caroline du Nord. Environ 450 des 600 colons d'origine meurent par la suite, avec la désertion, la maladie et l'arrivée d'une gelée précoce, dont Vázquez de Ayllón lui-même. Faute d'une direction efficace, la nouvelle colonie ne dure que deux mois, après quoi les survivants l'abandonnent et fuient vers Hispaniola, laissant leurs chevaux derrière eux. Ces derniers auraient fait souche et seraient les ancêtres de la population actuelle sur les Outer Banks.
Une théorie similaire voudrait que Sir Richard Grenville ait amené des chevaux sur les îles en 1585, alors qu'il tentait d'y établir une base navale anglaise. Les cinq bateaux de l'expédition s'échouent à Wococon, l'actuelle île d'Ocracoke. Les documents indiquent que les vaisseaux transportent plusieurs types d'animaux obtenus grâce au commerce avec Hispaniola, dont des « juments, du bétail, des taureaux, des boucs, porcs [et] moutons ». Si les petits navires de Grenville sont facilement renfloués, l'un des plus grands, le Tiger, est quasiment détruit. Les spécialistes supposent que l'équipage a tenté d'alléger le navire, soit en déchargeant les chevaux, soit en les forçant à gagner la mer, et à nager jusqu'au rivage. Dans une lettre à Sir Francis Walsingham cette même année, Grenville suggère que les animaux domestiques ont pu survivre sur l'île après l'échouement de ses navires.
Du XVIIIe à le naturaliste John Lawson mentionne la présence de chevaux dans les Outer Banks lors de son exploration des îles, de 1700 à 1710, en notant leur extraordinaire résistance. En 1856, Edmund Ruffin fait part de captures réalisées régulièrement, et ajoute que les animaux sont de petite taille. Les chevaux perdurent aux côtés des colons établis, survivant aux ouragans, à la sécheresse, aux vents, et à des abattages volontaires. Ils sont alors nommés « sand banks » par les populations locales. Ils demeurent isolés dans ce qui est l'une des régions les moins développées des États-Unis, avec une population estimée à 500 ou 600 individus en 1926, jusqu'à l'explosion du tourisme dans les années 1980. En 1982, les membres du Spanish Mustang Registry les inscrivent au registre du mustang espagnol, précisant qu'ils forment l'une des dernières populations de ce type dans l'Est des États-Unis. Ils y restent inscrits jusqu'à la mort du fondateur du registre, de nouvelles recherchent les rattachant plutôt au cheval colonial espagnol : en 2007, ils sont définitivement inclus à ce groupe, en raison de la persistance de forts caractères espagnols dans leur morphologie.
Ils sont parfois qualifiés de « poneys » en raison de leur taille, mais historiquement, il s'agit bien de chevaux dont le gabarit s'est réduit sous l'effet du manque de nourriture et du climat rude, soit entre 1,32 m et 1,50 m au garrot pour 360 à 450 kg. Leur conformation est compacte et trapue. Les chevaux des Shackleford Banks tendent à être plus petits (13 mains, soit 1,32 m) que ceux de Corolla (14 mains, soit 1,42 m).
Le front est large avec un profil rectiligne ou légèrement convexe, de larges naseaux en croissant et une encolure typique du cheval espagnol. La poitrine est profonde mais étroite, le dos est court avec une croupe inclinée et une queue attachée bas. L'os du canon des jambes est de forme ovale, un trait considéré comme révélateur d'une « forte ossature », ou de solidité. Les excroissances calleuses nommées « châtaignes » sont de très petite taille, et difficilement détectables. La plupart des chevaux n'ont pas de châtaignes sur les jambes arrière.
La robe peut présenter toutes les teintes possibles, bien qu'elle soit plus fréquemment baie, baie-brune ou alezane, parfois avec le gène dun, des crins lavés et du pie.
Ils sont rustiques et robustes, amicaux et dociles, ils se rééduquent à la vie domestique facilement et deviennent aptes à porter un cavalier en très peu de temps.
Certaines de leurs caractéristiques indiquent des origines partagées avec les races issues du cheval colonial espagnol. La présence du marqueur génétique « Q-ac » suggère que ces chevaux ont des ancêtres communs avec deux races ibériques : le Mustang des monts Pryor, et le Paso Fino. Issues d'une souche commune, elles ont divergé voici 400 ans. Le cheval des Outer Banks présente aussi des lames vertébrales lobées sur l'atlas, plutôt que semi-circulaires, et une colonne vertébrale parfois fusionnée à la cinquième et la sixième vertèbre lombaire. Aucun changement fonctionnel ne résulte de ces différences vertébrales. Le profil convexe, fréquent chez eux, indique lui aussi une origine espagnole. Enfin, la population de l'île d'Ocracoke a 17 côtes, au lieu de 18 chez les autres chevaux.
Les chevaux des Outer Banks font des longues foulées, et beaucoup sont en mesure de marcher l'amble rompu et l'amble classique. Ce sont des traits en commun avec le cheval espagnol.
Les chevaux de l'île Shackleford ont fait l'objet d'une étude visant à déterminer la présence de la mutation du gène DMRT3 à l'origine de ces allures supplémentaire : l'étude de 41 sujets a permis de détecter la présence de cette mutation chez 11 % d'entre eux, ainsi que de confirmer l’existence de chevaux avec des allures supplémentaires parmi cette population.
En 2009, la population de chevaux restés sauvages et préservés de croisements extérieurs est estimée à moins de 210 individus, qui vivent dans la longue et étroite bande d'îles-barrières des Outer Banks, en Caroline du Nord. Shackleford Banks abrite la plus grosse population, avec 110 à 130 têtes, tandis que les chevaux de Corolla sont moins de 90. La petite population d'Ocracoke, nourrie par l'homme, n'est pas considérée comme sauvage, d'autant plus qu'elle a subi des croisements avec des chevaux domestiques extérieurs.
Ces îles sont des dépôts de sédiments au large séparés du continent par une étendue d'eau, comme un estuaire ou un bras de mer. Les conditions climatiques sont rudes, le passage de tempêtes et d'ouragans fréquent.
Les îles peuvent être distantes de 50 km de la côte, la plupart font moins d'un mile (1,6 km) de large. La végétation est clairsemée et se compose principalement d'herbes grossières et de quelques arbres rabougris. Chaque île de la chaîne est séparée de la suivante par un grau laissant passer la marée. La petite taille des chevaux est attribuée, en partie, aux nutriments limités dans leur régime alimentaire. Ils broutent surtout les graminées Spartina, mais se nourrissent aussi d'autres plantes telles que Typha latifolia (la massette à larges feuilles), Uniola paniculata et parfois du sumac vénéneux.
Les chevaux qui vivent près des habitations humaines, comme celles de Currituck Banks, vont parfois pâturer sur les pelouses résidentielles et d'aménagement paysager. Les chevaux domestiqués élevés avec une alimentation équine fabriquée par l'homme à partir d'un âge précoce tendent à devenir légèrement plus grands que les autres.
L'eau est une ressource limitée, due au fait que les îles sont entourées d'eau salée et n'ont pas de source d'eau douce ou de mare permanentes. Ce qui rend les chevaux dépendants de points d'eau éphémères issus de la pluie, et de l'humidité dans la végétation qu'ils consomment. Les animaux sont connus pour creuser des trous profonds, allant de 80 cm à 1,20 m, afin de trouver de l'eau douce souterraine, mais il leur arrive parfois de recourir à de l'eau de mer potable. Cela leur donne une apparence « gonflée », conséquence de la rétention d'eau causée par l'effort de l'organisme à maintenir l'équilibre osmotique.
Le National Park Service (NPS) est préoccupé par l'impact des chevaux des Outer Banks sur la santé environnementale des îles-barrières de Caroline du Nord. Initialement, le NPS a cru que ces chevaux non-autochtones consommeraient toutes les spartines et toutes les forêts maritimes, les deux étant considérés comme essentiels à leur survie. Des recherches en 1987 ont fourni des informations sur leur alimentation, suggérant le contraire. La moitié de leur régime alimentaire se compose de spartines, 4 % de leurs nutriments seulement viennent de la forêt maritime. L'étude en a conclu que suffisamment d'éléments nutritifs sont reconstitués à chaque marée pour empêcher une baisse de la croissance végétative due au surpâturage. Une étude de 2004 déclare que le plus grand impact sur la vie végétale n'est pas dû au pâturage, mais aux dommages subis par les plantes lorsqu'elles sont piétinées par les sabots des chevaux. Les chevaux constituent aussi une menace pour les animaux qui nichent au sol tels que les tortues de mer et les limicoles. Ils interrompent en effet les nichages et peuvent écraser les jeunes.
Étant considérés comme faisant partie du patrimoine côtier de Caroline du Nord, les chevaux ont été autorisés à rester sur les îles-barrières. Pour faire face à l'expansion démographique, prévenir la consanguinité et tenter de minimiser les dommages sur l'environnement, plusieurs organismes se partagent la gestion des troupeaux. En 2009, l’American Livestock Breeds Conservancy a fait passer le statut de la race de « menacé » à « en danger critique ». L’Equus Survival Trust estime aussi que les chevaux des Outer Banks sont en danger critique. L'évaluation 2016 de ce même organisme se situe entre danger critique et presque éteint.
La population équine de l'île d'Ocracoke a varié de 200 à 500 chevaux au fil du temps, les animaux parcourant librement l'île. En 1957, la construction de la Highway 12 commence à poser problème, tout comme l'érosion de la plage due aux dommages subis par les plantes des dunes. Le National Park Service souhaite l'évacuation de tous les chevaux, mais face aux protestations des habitants, ils autorisent une partie de la harde à rester. Depuis 1959, les chevaux sont confinés à une zone clôturée d'environ 0,73 km2. Cette zone protège les chevaux du trafic sur la Highway 12, tout comme elle assure la sauvegarde de l'île contre le surpâturage. Le NPS, autorité de gestion du troupeau d'Ocracoke, leur donne des suppléments de nourriture avec du foin et des céréales. En 2006, à des fins de précaution contre les croisements consanguins, deux poulains de la harde de Shackleford sont emmenés à Ocracoke. En 2009, la population est de 19 animaux, ils sont devenus l'une des attractions les plus populaires de l'île. Des plateformes d'observation ont été installées pour que les touristes puissent les observer.
Les chevaux de Shackleford Banks forment le plus grand groupe génétiquement viable, ils sont mieux protégés que les autres populations car la loi publique 105-229, plus connue sous le nom de Shackleford Banks Wild Horses Protection Act, a été votée en 1998, stipulant qu'ils doivent être gérés conjointement par le National Park Service et une autre entité qualifiée à but non lucratif (actuellement la Foundation for Shackleford Horses). La harde est limitée à 120-130 chevaux. La gestion de la population est complétée par des adoptions et l'injection du contraceptif Porcine zona pellucida (PZP) aux juments, individuellement et par l'intermédiaire de fléchettes. La population de chevaux de l'île est contrôlée par le marquage au fer froid, un numéro étant apposé sur la partie arrière gauche de la croupe de chaque animal. L'identification des individus permet au National Park Service d'assurer des ratios de genre corrects et de sélectionner les juments auxquelles injecter le PZP. Depuis 2000, les adoptions des chevaux de Shackleford sont gérées par la Foundation for Shackleford Horses. En 2007, 56 d'entre eux trouvent de nouveaux foyers, 10 résident avec un autre troupeau sur Cedar Island, et deux sont transférés dans le troupeau d'Ocracoke.
Le 12 novembre 1996, les chevaux sont enlevés de Shackleford par le ministère de Caroline du Nord, division vétérinaire de l'agriculture, et testés pour l'anémie infectieuse des équidés (AIE). L'AIE est une maladie potentiellement mortelle, une lentivirus transmise par les fluides corporels et les insectes. Soixante-seize des 184 chevaux capturés sont testés positifs. Les testés négatifs sont autorisés à rester sur l'île, et les porteurs de la maladie sont transportés dans une installation temporaire de quarantaine. Trouver un endroit isolé permanent pour un si grand nombre de chevaux est une tâche difficile pour la Fondation, huit jours plus tard, l’État déclare tous les sites proposés pour le troupeau inadaptés. Il ordonne l'euthanasie des 76 chevaux infectés. Deux meurent dans le processus, l'un est mortellement blessé lors de sa capture, et un poulain non infecté se glisse dans le troupeau en quarantaine pour rejoindre sa mère.
Plus tard, la pouliche MissIsabel, née pendant le passage de l'ouragan Isabel sur l'île Shackleford en septembre 2003, est devenue une célébrité.
Les chevaux de Corolla sont un peu le symbole de la résistance animale sur les îles désolées où ils résident, et une part de la mystique des habitants. L'île est restée très longtemps sous-développée, et les touristes charmés par ce paysage et ces chevaux sauvages pâturant librement ont afflué. Conséquence du développement de Corolla dans les années 1980, les chevaux des Currituck Banks viennent au contact des hommes plus fréquemment. Dix-sept d'entre eux sont tués par des automobiles traversant la Highway 12 nouvellement construite en quatre ans, dont onze pour la seule année 1989, incluant trois juments pleines. Cette même année, la Corolla Wild Horse Fund, une organisation à but non lucratif, est créée pour protéger les chevaux des interactions avec les hommes. Grâce à ses efforts, un troupeau est déplacé vers une partie plus reculée de l'île le 24 mars 1995, puis est enfermé dans une zone de 7,28 km2, composée de terres fédérales et de dons privés. La Corolla Wild Horse Fund déclare le site « sanctuaire du cheval sauvage ». La population est désormais gérée par l'adoption des yearlings, qu'ils soient mâles ou femelles. Malgré ces précautions, des chevaux parviennent toujours à franchir les barrières et à s'égarer dans les zones urbaines, sept d'entre eux sont tués par balles entre 2001 et 2007. Ils demeurent menacés par des projets de développement immobilier, mais aussi par la consanguinité car la harde est limitée à 60 individus, un nombre insuffisant pour maintenir la diversité génétique.
Une harde vit sur le site de Rachel Carson, une partie de la North Carolina National Estuarine Research Reserve, série de cinq petites îles et de plusieurs marais salants. Il n'y avait aucun cheval dans ce sanctuaire jusqu'aux années 1940. On ignore s'ils ont nagé depuis la proche Shackleford, ou s'ils ont été laissés par des résidents qui avaient utilisé ces îles pour faire paître du bétail. Ils sont détenus et gérés par l'État de Caroline du Nord, et considérés comme une ressource culturelle.
Aucune action de gestion n'est mise en place jusqu'à la fin des années 1980 et le début des années 1990, où après de nombreuses années sans aucun problème de population, la capacité porteuse de l'île est dépassée. La malnutrition causée par la surpopulation entraîne la mort de plusieurs chevaux, le personnel de la réserve institue un programme de contrôle des naissances pour réduire le troupeau à environ 40 têtes.
Les chevaux adoptés par des particuliers sont souvent montés pour le loisir, ou attelés. D'un naturel calme, ils peuvent être utilisés comme monture par les enfants. Ils ont été montés plusieurs fois en patrouille avec succès.
Avant 1915, le United States Life-Saving Service utilise ces chevaux pour la surveillance et les secours sur la plage. En plus de porter les patrouilles des rangers du parc, les chevaux charrient du matériel vers et à partir des sites d'épaves. Pendant la Seconde Guerre mondiale, la garde côtière les utilise pour ses patrouilles. Dans les années 1980, des chevaux sont montés pour la surveillance des plages à Cape Hatteras National Seashore.
En 1955, dix chevaux sont capturés de la harde de l'île d'Ocracoke dans le cadre d'un projet pour la troupe 290 des scouts. Après les avoir pris et marqués, les scouts les forment pour des activités de service public. Ces chevaux sont montés en parade équestre et utilisés comme montures pendant les programmes de pulvérisation contre les moustiques des marais salants.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Banker horse » (voir la liste des auteurs).
(en) David, ed Quinn, The Roanoke Voyages: 1584-1590, Londres, Hakluyt Society, 1955 (ISBN 978-0-486-26513-1, LCCN 90024655), p. 187
Janet Vorwald Dohner, « Equines: Banker », dans Historic and Endangered Livestock and Poultry Breeds, Topeka, Kansas, Yale University Press, 2001 (ISBN 978-0300088809), p. 400-401
(en) Molly Harrison, Exploring Cape Hatteras and Cape Lookout National Seashores, Guilford, Globe Pequot, 1er août 2003, 1re éd., poche (ISBN 978-0-7627-2609-7, OCLC 52086536, LCCN 2003048318), p. 211-13
(en) Carmine Prioli (ill. Scott Taylor), The Wild Horses of Shackleford Banks, Winston-Salem, Winston-Salem, N.C.: John F. Blair, 2007 (ISBN 978-0-89587-334-7, OCLC 71266364, LCCN 2006027513, lire en ligne), p. 15-27
(en) Karen Bachman, Insiders' Guide to North Carolina's Outer Banks, Globe Pequot, coll. « Insiders' Guide Series », 2009, 30e éd., 432 p. (ISBN 9780762750337).
(en) Bonnie Lou Hendricks, International Encyclopedia of Horse Breeds, Norman, University of Oklahoma Press, 1995, 1re éd. (ISBN 978-0-8061-2753-8, LCCN 95011430), p. 63-65
(en) Judith Dutson, Storey's Illustrated Guide to 96 Horse Breeds of North America, North Adams, Storey Publishing, 2005, poche (ISBN 978-1-58017-612-5, OCLC 61178193, LCCN 2005021730), p. 323-5
(en) Fran Lynghaug, « Banker horse », dans The Official Horse Breeds Standards Guide: The Complete Guide to the Standards of All North American Equine Breed Associations, Voyageur Press, 2009 (ISBN 9780760334997), p. 37-45
(en) William B. Blythe, « The banker ponies of North Carolina and the Ghyben-Herzberg principle », Transactions of the American Clinical and Climatological Association, vol. 94,‎ 1983, p. 63-72 (lire en ligne [PDF])
(en) Gene W. Wood, Michael T. Mengak et Mark Murphy, « Ecological Importance of Feral Ungulates at Shackleford Banks, North Carolina », American Midland Naturalist, vol. 118, no 2,‎ 1987, p. 236-44 (DOI 10.2111/1551-5028(2004)057[0253:FHSHUO]2.0.CO;2)
(en) Richard Rheinhardt et Martha Rheinhardt, « Feral Horse Seasonal Habitat Use on a Coastal Barrier Spit », Journal of Range Management, vol. 57, no 3,‎ mai 2004, p. 253-258 (DOI 10.2111/1551-5028(2004)057[0253:FHSHUO]2.0.CO;2)

Le cheval du Morvan, bidet du Morvan ou morvandiau est une ancienne race de petit cheval français originaire du pays du Morvan. Elle y était principalement élevée et répandue, ainsi que dans les provinces voisines, avant la Révolution française. Utilisé aussi bien sous la selle, pour la chasse à courre et la cavalerie, qu'aux menus travaux de traction, il est réputé pour son extraordinaire résistance et sa ténacité, probablement dues à son mode de vie rude en semi-liberté dans les forêts. De taille petite à moyenne, il est peu élégant mais sa dureté à la tâche le rend recherché.
Il disparait peu à peu avec l'industrialisation et l'amélioration des transports au XIXe siècle, et par la faute de réquisitions successives, remplacé tant par les chevaux de trait nivernais et comtois pour les travaux de traction que par le Pur-sang sous la selle.
Il n'existe qu'une étude universitaire quant à ces chevaux, celle du trait nivernais par Bernadette Lizet, qui leur consacre un chapitre. Les sources au sujet des chevaux du Morvan datent pour la plupart du milieu du XIXe siècle, il est possible qu'elles soient orientées car ce cheval a pu être été idéalisé du fait de sa disparition.
« La bonté des chevaux du Morvan est due à des étalons et cavales venus de l'Espagne et de l'Italie, que les Éduens révoltés enlevèrent aux Romains lorsqu'ils les chassèrent de leur pays »
Le cheval du Morvan, bidet ou « morvandiau » porte le nom de sa région d'origine, qui forme indéniablement son principal centre de production,. Également élevé par les cultivateurs du Nivernais et du Charolais, il traverse de nombreuses époques durant lesquelles il aurait été croisé et « amélioré » avec des étalons danois. Son berceau d'élevage historique se situe dans les environs de Château-Chinon où, d'après Alexandre-Bernard Vallon, ils vivaient en troupeaux semi-sauvages. Contrairement à d'autres régions d'élevage françaises, le Morvan n'est pas marqué par la présence d'un étalon fondateur ou raceur, au contraire, les éleveurs locaux rejettent les croisements avec les étalons royaux confiés aux garde-étalons des haras.
Il connait une grande popularité et est très prisé, mais victime de l'industrialisation et des réquisitions en temps de guerre, qui favorisent les animaux de trait et de travail, il fait partie des « races locales condamnées à disparaître » au XIXe siècle,,,. Dès les années révolutionnaires, « les montagnes granitiques cessent d'être le paradis de ces petits chevaux ».
Ce cheval est bien connu durant tout le XVIIIe siècle, d'après le comte Achille de Montendre (1840), avant la Révolution française, la province produit une très grande quantité de chevaux de selle, car les chemins du Morvan et des provinces limitrophes ne sont praticables qu'à cheval. Les établissements industriels, qui se sont établis et multipliés dans le Nivernais en employant massivement le cheval de trait, n'existent pas encore. Sur les foires de Châtillon-en-Bazois, Billy, Montigny-sur-Canne, Saint-Révérien, Decize et Nevers se vendent les poulains du Morvan et de tous les pays qui en font naître, souvent en très grand nombre car il n'est pas rare de voir trois à quatre cents chevaux et poulains de différentes races sur ces foires. Une chronique de 1772 parle de Clameci comme d'une ville réputée pour l'élevage de ces animaux. La noblesse entretient des haras dans les forêts du Morvan, sous Louis XV, le duc de Choiseul aurait installé un élevage de chevaux du Morvan à Chassy.
Un conflit historique, issu de la féodalité, existe entre les éleveurs paysans et l'administration des haras royaux, qui désire orienter la production des chevaux de selle vers les services de l'armée : les animaux doivent avoir de la taille, « de la distinction » et une tête fine, ce qui demande des soins coûteux. Ainsi, durant la décennie de 1766 à 1776, les villageois laissent éclater leur colère après avoir été ruinés en suivant les recommandations de l'armée. Les haras se désintéressent ensuite de ces chevaux et confisquent les poulains qu'ils trouvent défectueux, au mépris de l'économie locale.
Une grande quantité de chevaux de guerre sont fournis par le Morvan durant la Révolution française et les guerres napoléoniennes, provoquant une « crise » dans l'élevage local et décimant littéralement la race, avec quatre réquisitions forcées espacées de quelques années. En 1791, le ministre de la guerre ordonne même la saisie des juments pleines, au grand désespoir des cultivateurs qui vendent massivement leurs animaux. Dans le même temps, les révolutionnaires soutiennent qu'un tel don est une preuve de patriotisme, et les éleveurs qui ne s'y plient pas entrent en désobéissance civile.
La réputation de ces animaux au service de l'armée est très bonne, selon Pierquin de Gembloux, le seul régiment de cavalerie légère qui aurait conservé ses chevaux pendant la campagne de Russie était remonté dans le Morvan,.
L'introduction du cheval de trait, consécutive à l'amélioration des routes de la région durant la première moitié du XIXe siècle, jette « le désordre et la confusion » dans les races morvandelle et charolaise, très voisines l'une de l'autre. Plusieurs hippologues constatent alors la disparition des bidets du Morvan. René Musset soutient la thèse du remplacement du cheval de selle par le cheval de trait, mais selon Bernadette Lizet d'autres facteurs entrent en compte, l'élevage du cheval du Morvan est simplement abandonné car devenu inintéressant. « Les très-nombreuses remontes faites dans la localité pendant les guerres de la république, du consulat et de l'empire, la rénovation qui s'est opérée depuis cette époque dans l'agriculture, le percement de nouvelles routes, l'ouverture du canal du Nivernais, l'exploitation des futaies, la clôture des prairies, enfin et surtout l'utilisation des pâturages à l'élève et à l'engraissement du gros bétail », comme le cite Eugène Gayot, sont autant de causes de disparition de ces chevaux,. Marcel Mavré évoque les différentes guerres du XIXe siècle comme cause principale de disparition de la race, et Bernadette Lizet d'autres facteurs de modernisme, comme l'arrivée du chemin de fer, qui rendent le cheval de selle obsolète.
Le comte Achille de Montendre parle de « l'extrême division des propriétés [...] qui change les habitudes, les mœurs, les intérêts », et notamment la disparition des équipages de chasse, qui employaient beaucoup ces chevaux selon lui. En 1840, il « se trouve bien quelques localités où on rencontre encore l'ancienne race du Morvan », mais les individus qui en conservent les caractères principaux deviennent de plus en plus rares. Il cite un équipage de chasse appartenant à une société d'amateurs, monté en grande partie de chevaux de la région, et quelques chasseurs à courre qui s'en servent. De rares étalons de selle se trouvent au haras de Cluny. En 1855, les « bons débris » de cette ancienne race sont disséminés dans l'arrondissement de Château-Chinon.
L'élevage du cheval de selle, surtout destiné à la cavalerie légère, est peu lucratif, et le placement d'un cheval militaire difficile. Au milieu du XIXe siècle, les poulains de trait de race franc-comtoise se vendent, par contre, entre 350 et 400 francs à l'âge de quinze à dix-huit mois. Les éleveurs abandonnent le cheval léger au profit du trait, dont la vente est plus facile et surtout plus lucrative. Le cheval Comtois gagne en réputation pour les travaux des champs et les charrois. La production et l'élève du bidet du Morvan se ralentit, diminue annuellement, et finit par disparaître. Un numéro du journal des haras, en 1849, relate ce fait. Il subit aussi la concurrence du Pur-sang.
En 1857, il reste très peu d'animaux et les marchands de bestiaux ne les utilisent plus, ou presque plus. Les rares cultivateurs du Morvan, du Forez, du Bourbonnais et du Velay qui continuent à élever des chevaux possèdent des juments « plus corsées » que celles de l'ancienne race. L'élevage du cheval de trait nivernais, plus rémunérateur pour les éleveurs, remplace aussi celui du bidet. En 1861, selon Eugène Gayot, il ne reste plus de chevaux du Morvan.
La race est mentionnée comme éteinte (statut « X ») sur l'évaluation de la FAO, sous le nom de « Morvandeaux ».
D'après Bernadette Lizet, la plupart des descriptions de la race du Morvan étant rédigées à l'époque où elle a disparu ou quasiment, celle-ci est certainement magnifiée :
« Quelle race est plus vigoureuse et moins exigeante de soins et de nourriture que la race du Morvan ? »
Ils sont vraisemblablement de robe rouan ou « gris fer ». De type selle, les chevaux du Morvan sont surtout réputés pour leur rusticité et sobriété, leur courage, leur fond inépuisable et leur énergie qui les rend capables de supporter les plus rudes travaux, les courses les plus longues et les plus pénibles sans fatigue,,,,. Ils étaient réputés « les plus solides et les plus vigoureux pour se tirer des bourbiers qui rendaient les communications d'une difficulté insurmontable pour tous les autres chevaux ». Leur trot est rapide et soutenu, Paul Diffloth, qui affirme leurs qualités et leur grande réputation, dit qu'ils sont capables de trotter à 12 km/h sur les mauvais chemins. Ils ont le pied sûr.
Ces animaux sont plutôt tardifs, et peu propre à l'emploi avant l'âge de sept ans, mais en contrepartie d'une longue durée. Les sources ne s'accordent pas sur leur caractère, les unes parlant de docilité, les autres d'un animal « méchant ».
Il est trapu et ramassé comme le bidet breton, mais un peu plus distingué. Vraisemblablement, en comparaison avec les races de chevaux modernes, il devait avoir un physique de poney. Eugène Gayot le dit plus recommandable par ses qualités solides que par ses formes. Il parle d'un animal de taille moyenne, mais bien pris et étoffé, André Sanson évoquant les « petits chevaux des montagnes du Morvan, aux jarrets d'acier, à l'aspect sauvage comme l'est celui des sites qu'ils habitent et dont la race est entretenue par les charbonniers ».
La Revue germanique évoque « un aspect commun, mais ne manquant pas d'originalité ». D'autres sources parlent d'un petit animal léger et robuste, de formes peu agréables,. Ils sont « près de terre », la description détaillée fait état d'une tête commune, forte et carrée au front et au chanfrein plat, de salières marquées, d'une petite bouche garnie de poils, d'oreilles courtes, de flancs creux et d'une croupe de mulet aux fesses aplaties,,. Lorry, vétérinaire révolutionnaire de la cavalerie militaire à la fin du XVIIIe siècle, en parle comme de chevaux forts et lestes, à l’œil bon et l'excellente denture, au pied solide et à la poitrine large, ajoutant qu'ils sont le type même du cheval militaire.
Leur mode de vie est adapté à leur pays rude, car ces chevaux passent au second plan et se nourrissent des refus des bovins, dont l'élevage est plus lucratif. Élevés à l'état quasi sauvage jusqu'à l'âge de quatre ou cinq ans, ils passent l'année entière dans les herbages malgré la rigueur extrême des hivers dans les montagnes de l'Est. Leur éducation est connue par les sources des haras nationaux, parlant de « négligence » et d'« absence de soins hygiéniques », excepté chez « quelques propriétaires éclairés et riches ». Ils sont très faciles à nourrir, et pâturent librement, lorsqu'ils ne sont pas utilisés, sur les chaumes après la moisson, sur les pacages communaux ou même dans les forêts du Morvan. Les juments poulinières mangent, dorment et se reproduisent en liberté au bord des chemins ou dans les bois, et les poulains risquent d'être la proie des loups. Cette existence fruste explique la mauvaise conformation des animaux, ils sont à l'opposé des chevaux racés recherchés par les haras nationaux. Par contre, les militaires se soucient peu de leur forme et apprécient leurs qualités.
Ils semblent avoir été préservés des croisements avec le Pur-sang et l'Arabe, très en vogue au XIXe siècle, puisqu'André Sanson dit que « fort heureusement, personne n'a songé à les améliorer. Inconnus en dehors de leurs montagnes, serviteurs précieux et justement estimés de leurs maîtres, ils ont échappé à la dégradation dont l'objet eût été de les ennoblir ». En 1848, quatre agriculteurs écrivent une lettre en disant que le cheval du Morvan est bien supérieur, de par sa rusticité, au cheval limousin croisé avec le Pur Sang. Toutefois, une autre source évoque la disparition de la race par croisement avec les chevaux anglais et arabes de Corbigny.
Plusieurs sources parlent d'une utilisation en chasse à courre avant la Révolution française. « Les chevaux du Morvan étaient alors tellement renommés pour leur vigueur et leur fond, que non seulement ils faisaient partie des équipages de chasse de la province, mais les piqueurs des princes et des grands seigneurs les préféraient à la plupart des chevaux de prix qu'on leur donnait pour suivre les chasses royales et autres ». Les piqueurs utilisent ces chevaux pour leur train, leur endurance, et leur facilité à passer partout,,. Ils auraient été capables de suivre une chasse de seize heures, et d'être remontés le lendemain en montrant la même vigueur après un simple repos au pré.
Comme tout cheval de selle rustique, le morvandiau fournissait aussi la remonte de la cavalerie, il était particulièrement recherché et estimé pour la cavalerie légère,,,, mais également pour la cavalerie de ligne dont il fournissait de nombreux contingents, et quelquefois comme cheval d'artillerie.
Il était utilisé pour le commerce, au service des diligences d'après Jean-Henri Magne, et parfois des Postes et des métayers. Paul Diffloth parle d'un emploi à la traction des charrues dans les plaines.
Un cheval du Morvan apparaît dans Prève de Forez, récit de chevalerie issu de « vieux papiers » rassemblés par l'imprimeur Aimé Vingtrinier :
— Ajoutez que c'est un cheval du Morvan, et que les chevaux du Morvan sont les premiers chevaux du monde. »
Achille de Montendre (Comte), Des institutions hippiques et de l'élève du cheval dans les principaux États de l'Europe: ouvrage composé d'après des documents officiels, des écrits publiés en Allemagne, en Angleterre et en France et des observations faites sur les lieux à différentes époques, vol. 2, Bureau du Journal des haras, 1840 (lire en ligne). 
O. Delafond, « Progrès agricoles et amélioration du gros bétail dans la Nièvre », dans Recueil de médecine vétérinaire, vol. 5, École nationale vétérinaire d'Alfort. A.P.R.M.V., 1848 (lire en ligne). 
Jean Henri Magne, Hygiène vétérinaire appliquée étude de nos races d'animaux domestiques et des moyens de les améliorer, vol. 1, Labe, 1857 (lire en ligne), p. 287. 
Louis Moll et Eugène Nicolas Gayot, La connaissance générale du cheval : études de zootechnie pratique, avec un atlas de 160 pages et de 103 figures, Didot, 1861, 722 p. (lire en ligne) 
Collectif, L'intermédiaire des chercheurs et curieux, vol. 31, Benj. Duprat, Libraire de l'Institut, 1895
René Musset et Henry Robien (comte de.), L'élevage du cheval en France: Précédé d'une bibliographie de l'élevage du cheval en France du XVIIe siècle à nos jours, suivi d'études sur l'élevage du cheval dans le Perche, le Boulonnais et la Basse-Normandie, Librairie agricole de la maison rustique, 1917, 232 p. (lire en ligne)
René Musset, De l'élevage du cheval en France, Librairie agricole de la maison rustique, 1917, 232 p. (lire en ligne)
Bernadette Lizet, « Avant la race noire : les fameux petits chevaux du Morvan et les autres... », dans La bête noire: à la recherche du cheval parfait, Editions MSH, coll. « Ethnologie de La France, Ministère de la Culture et de la Communication, Mission du Patrimoine ethnologique » (no 10), 1989, 341 p. (ISBN 9782735103171, lire en ligne). 

Durant la Première Guerre mondiale, le rôle du cheval connaît une transition liée à l'évolution stratégique et tactique du conflit armé. Alors que la cavalerie est considérée, au début des hostilités, comme l'élément offensif par excellence des forces armées, elle se révèle vulnérable face à la modernisation de l'artillerie et des armes lourdes, telles que la mitrailleuse. C'est la raison pour laquelle elle est progressivement remplacée par des divisions blindées mécanisées, la présence de chevaux ne devenant plus que ponctuelle sur les champs de bataille. Cette évolution se produit parallèlement au développement du char d'assaut, ce qui ne manque pas d'accélérer le processus, ce dernier devenant la pièce maîtresse des tactiques de choc.
Les principaux pays impliqués dans la Première Guerre mondiale entament tous le conflit avec des régiments de cavalerie. L'Empire allemand et l'Autriche-Hongrie en arrêtent rapidement l'utilisation sur le front de l'Ouest, mais continuent à en déployer sur le front de l'Est en nombre limité jusqu'à la fin du conflit. Parmi les pays alliés, le Royaume-Uni utilise l'infanterie montée et la charge militaire tout au long de la guerre, alors que les États-Unis ne s'en servent que sur une période très brève. Elle ne se révèle pas particulièrement efficace à l'ouest, mais la cavalerie alliée obtient quelques succès sur le théâtre d'opérations moyen-oriental, en partie dus au fait qu'elle fait face à l'Empire ottoman, un ennemi plus faible et techniquement moins avancé, qui utilise massivement la cavalerie. L'Empire russe emploie également des chevaux sur le front de l'Est, avec peu de résultats.
Dans son rôle offensif sur le champ de bataille, le cheval disparaît presque complètement, mais sa présence reste significative tout au long de la guerre, et environ huit millions participent au conflit. Son emploi se cantonne à la logistique, car il présente l'avantage d'être utilisable sur les terrains accidentés ou boueux, inaccessibles aux véhicules motorisés, et ne consomme pas de carburant alors que les besoins en charbon, essence et gaz dépassent largement la production. Les montures servent également dans la reconnaissance, tractent les ambulances et transportent du matériel et des messagers. Leur présence a un effet positif sur le moral des troupes, mais elle favorise aussi la transmission de maladies et la dégradation des conditions sanitaires sur le front, causées notamment par le fumier et les carcasses. Leur coût et les difficultés croissantes pour les remplacer sont tels qu'en 1917, certains escadrons sont informés que, d'un point de vue tactique, la perte d'un animal devient plus grave qu'une perte humaine. Finalement, le blocus des forces alliées empêche les Empires centraux d'importer des chevaux en remplacement de leurs pertes, ce qui contribue à la défaite de l'Allemagne. À la fin de la guerre, même l'armée américaine, pourtant réputée pour sa logistique, manque de montures.
Les conditions de vie pour les chevaux sont difficiles sur le front ; décimés par l'artillerie, ils souffrent de dermatose et subissent les attaques chimiques. Un million d'entre eux trouvent la mort durant le conflit, mais bien plus encore sont traités dans des hôpitaux vétérinaires avant d'être réutilisés. La fourniture de nourriture équine est un problème logistique majeur, et l'Allemagne perd de nombreuses bêtes, mortes de faim en l'absence de fourrage.
Plusieurs mémoriaux ont été érigés à la mémoire des chevaux tombés pendant la Première Guerre mondiale. Des artistes comme Alfred Munnings ont beaucoup contribué à la reconnaissance de leur rôle durant le conflit, notamment en leur donnant une place significative dans la poésie de guerre. Il existe de nombreux romans, pièces de théâtre et documentaires axés sur le rôle des équidés durant la Grande guerre.
La Première Guerre mondiale est le seul conflit majeur de la transition entre la guerre classique et la guerre blindée moderne. De ce fait, les états-majors n'ont pas anticipé l'obsolescence de la cavalerie face à la nouvelle artillerie et aux chars d'assaut. Durant les années précédant l'attentat de Sarajevo, les chevaux sont considérés comme indispensables pour l'attaque dans toutes les armées grâce aux charges, mais aussi pour le transport des vivres, des hommes, de l'armement et surtout des canons ou mitrailleuses. Le nombre total d'équidés utilisés par les différents pays impliqués est estimé à plus de huit millions. Contrairement à une opinion populaire répandue, dans les armées des pays occidentaux et anglo-saxons, la majorité de ces chevaux ne servent pas au combat mais plutôt au support logistique.
Avant la guerre, de nombreux tacticiens britanniques, n'appartenant pas aux unités de cavalerie, prennent conscience que les évolutions techniques vont signer la fin prochaine de l'utilisation du cheval sur le champ de bataille. Cependant les états-majors s'opposent généralement à cette idée et refusent de croire en cette obsolescence, raison pour laquelle la grande majorité des régiments de cavalerie sont conservés jusqu'à la guerre malgré leur utilité limitée. De ce fait, des ressources précieuses sont utilisées pour entraîner et maintenir actives ces divisions, alors que leurs missions sont peu fréquentes. De plus, l'insistance avec laquelle les commandements continuent à ordonner les charges de cavalerie comme manœuvre tactique contribuent à de nombreuses pertes d'hommes et de bêtes dans des attaques peu fructueuses contre les mitrailleuses ennemies.
Dans les premiers mois de la guerre, les troupes montées sont beaucoup utilisées pour la reconnaissance ou pour des escarmouches, fréquentes sur plusieurs fronts. La cavalerie britannique est entraînée à se battre autant à pied qu'à cheval, ce qui n'est pas le cas de la majorité des autres belligérants, encore très liés aux charges et tactiques de choc. Quelques exemples de chocs réussis ont lieu sur le front de l'Ouest, où les divisions de cavalerie fournissent une puissance de feu mobile importante. Au début de l'année 1917, les cavaliers sont déployés parallèlement aux chars d'assaut et aux aéronefs, notamment lors de la bataille de Cambrai où ils sont censés exploiter les failles dans les lignes ennemies afin de s'y engouffrer, action que ne peuvent réaliser les chars, encore très lents. Cependant le résultat n'est pas probant, du fait d'occasions manquées et de l'utilisation de mitrailleuses par les forces allemandes. À Cambrai, les armées de Grande-Bretagne, du Canada, d'Inde et d'Allemagne utilisent des troupes montées. Elles sont encore déployées plus tard, notamment pour harceler en 1918 les Allemands en retraite, durant l'offensive des Cent-Jours, où cavalerie et chars participent aux mêmes combats. À la différence du front de l'Ouest où son utilité est limitée, « la cavalerie est littéralement indispensable » sur les fronts de l'Est et du Moyen-Orient.
De grands changements dans l'utilisation tactique des chevaux sont opérés, l'amélioration des armements rendant les charges frontales inefficaces. Bien qu'elle ait été employée avec succès en Palestine durant la troisième bataille de Gaza et la bataille de Megiddo, l'utilisation des tranchées, barbelés et mitrailleuses rend la cavalerie traditionnelle désuète. Les chars de combat commencent à se développer en balayant toutes les contraintes techniques et stratégiques que peuvent avoir les montures, raison pour laquelle à la fin de la guerre toutes les puissances militaires initient un processus global de mécanisation. La majorité des régiments sont convertis en régiments de blindés ou dissous,. L'historien G. J. Meyer écrit que « la Grande Guerre mena à la fin de la cavalerie ». Depuis le Moyen Âge et jusqu'au début du XXe siècle, elle a toujours dominé les champs de bataille. Dès la guerre de Sécession, sa valeur n'a de cesse de décliner corrélativement à la montée en puissance de l'artillerie. Le front de l'Ouest de la Première Guerre mondiale montre clairement qu'elle est devenue inutile face aux armes modernes, en plus du fait que son transport et sa logistique sont difficiles. Néanmoins, les officiers de cavalerie britanniques, bien plus que leurs homologues continentaux, persistent dans l'utilisation et le maintien de ces unités, croyant qu'elles sont utiles pour exploiter les failles dans l'infanterie ou pour lancer des percées, et qu'elles finiront par être capables de faire face aux mitrailleuses. Bientôt, aucune de ces convictions n'est confortée dans les faits. Les chevaux sont alors surexploités et on leur demande, par exemple, de parcourir 180 km en trois jours, sans un seul repos. À la fin du mois de septembre 1914, deux mois seulement après le début des hostilités, on compte déjà plus de 10 000 bêtes mortes d'épuisement.
Après avoir vu les exploits des unités montées des Boers en Afrique du Sud durant la Seconde Guerre des Boers entre 1899 et 1902, la Grande-Bretagne augmente ses réserves de cavalerie. Elles sont utilisées dès les premiers jours de la Première Guerre mondiale. Le 22 août 1914, le premier tir britannique en Belgique est effectué par un cavalier, Edward Thomas, des 4th Royal Irish Dragoon Guards à côté de Casteau, durant une patrouille la veille de la bataille de Mons. Dix-neuf jours après la première mobilisation anglo-saxonne, le 24 août 1914, le régiment du 9th Queen's Royal Lancers, mené par David Campbell, attaque des troupes d'infanterie allemandes avec un escadron du 4th Dragoon Guards. Campbell suit les ordres qui sont de charger les lignes ennemies, même s'il pense qu'il aurait été plus prudent de se battre à pied. Les Britanniques y perdent 250 hommes et 300 chevaux. Le 7 septembre, ses troupes attaquent une nouvelle fois, cette fois-ci face au Premier corps des dragons allemand, un autre régiment de lanciers. La même année, la Household Cavalry britannique accomplit son avant-dernière opération à dos de cheval, durant la Grande Retraite des Alliés. Après avoir atteint l'Aisne et la ligne de tranchées, les cavaliers se révèlent inefficaces. Alors que des divisions montées sont toujours formées en Grande-Bretagne, celles du front s'habituent rapidement à se battre à pied. Les Britanniques continuent d'en utiliser tout au long de la guerre, et en 1917, la Household Cavalry lance la dernière charge à cheval dans une attaque de diversion sur la Ligne Hindenburg, près d'Arras. Sur les ordres du Field Marshal Douglas Haig, les Life Guards et Horse guards, accompagnés par les hommes de la 10th Royal Hussars, attaquent sous les tirs massifs des mitrailleuses allemandes et à travers les fils de fer barbelé. Les hussards y perdent les deux-tiers de leurs hommes,. La dernière perte pour la cavalerie britannique avant l'armistice avec l'Allemagne est celle de George Edwin Ellison, de la troupe C du 5th Royal Irish Lancers, tué par un tireur d'élite, alors que son régiment se dirigeait vers Mons, le 11 novembre 1918.
En dépit de leurs piètres résultats en Europe, les chevaux s'avèrent indispensables pour l'effort de guerre du Royaume-Uni en Palestine, particulièrement sous le commandement du Field Marshall Edmund Allenby, dont la cavalerie représente une proportion importante des forces. La majorité de ses troupes ne font pas partie de l'armée régulière britannique, mais des Desert Mounted Corps, qui consistent en la combinaison d'unités australiennes, néo-zélandaises, indiennes et anglaises de régiments de Yeomanry de la Territorial Force, largement équipées comme des corps d'infanterie montée plutôt que comme des corps de cavalerie classique. Au milieu de l'année 1918, les renseignements turcs estiment qu'Allenby commande environ 11 000 cavaliers. Ses forces écrasent les armées turques en une série continue de batailles où les chevaux sont utilisés intensivement des deux côtés. Certains tacticiens voient ce recours massif comme une tentative de justification de l'utilité des troupes montées, mais d'autres soulignent que les Turcs sont deux fois plus nombreux à la fin de l'année 1918 et ne sont pas des troupes de première classe. Les équidés sont également utilisés par les officiers britanniques des Egyptian Camel Transport Corps, en Égypte et au Levant, durant la campagne du Sinaï et de la Palestine.
Tout au long de la guerre, la cavalerie indienne participe aux combats, autant sur le front de l'Ouest qu'à la campagne du Sinaï et de la Palestine. Les hommes des 1st et 2nd Indian Cavalry Division sont actifs sur le front de l'Ouest, notamment lors de la retraite allemande vers la ligne Hindenburg et la bataille de Cambrai,. Une charge de la 5e brigade de la première division est réussie à Cambrai, bien qu'elle ait été dirigée contre une position fortifiée défendue par des fils barbelés et des mitrailleuses. Ce succès reste tout de même exceptionnel. Plusieurs divisions rejoignent les troupes d'Allenby au printemps 1918, après avoir été transférées depuis le front Ouest.
Quand la guerre débute, le Lord Strathcona's Horse, un régiment de cavalerie canadien, est mobilisé et envoyé en Angleterre dans un camp d'entraînement. Il sert en tant qu'infanterie dans les tranchées françaises en 1915, et ne reprend pas son statut de régiment monté avant le 16 février 1916. Lors de la défense du front de la Somme en mars 1917, les troupes montées sont mises à contribution, ce qui vaut au lieutenant Frederick Harvey de recevoir la croix de Victoria. Les unités canadiennes ont en général les mêmes difficultés que celles des autres nations pour briser les lignes ennemies et sont, de ce fait, peu utilisées sur le front. Cependant, au printemps 1918, la cavalerie canadienne est essentielle dans l'opposition à la dernière offensive majeure de l'Allemagne. Le 30 mars 1918, elle fond sur les positions allemandes à la bataille du bois de Moreuil, et inflige une défaite à une force supérieure en nombre et soutenue par des mitrailleuses. La charge de la Lord Strathcona's Horse est menée par Gordon Flowerdew, à qui est décernée la croix de Victoria à titre posthume pour cette action. Les Allemands, au nombre de 300, finissent par se rendre, mais les trois-quarts des cent hommes ayant participé à l'attaque sont tués ou blessés,.
La division montée de l'ANZAC est formée en Égypte en 1916, et composée de quatre brigades des Australian and New Zealand Army Corps (ANZAC), ainsi que de la New Zealand Mounted Rifles Brigade. Toutes ont participé à la bataille des Dardanelles en tant qu'infanterie. Les hommes de la division engagent le combat contre les troupes turques, au canal de Suez, au milieu de l'année 1916, et s'emparent des places fortes importantes aux batailles de Magdhaba et de Rafa, au début de l'année 1917. Ils participent aux première, seconde et troisième batailles de Gaza en 1917 et en 1918 mènent des raids au-delà du Jourdain, aidant à la prise d'Amman et faisant 10 300 prisonniers en neuf jours, avant de réoccuper les Dardanelles en décembre.
La division est munie de fusils à baïonnettes et de mitrailleuses, utilisant généralement les chevaux comme moyen de transport rapide de matériel. Chaque unité n'est pas composée de plus de quatre hommes, trois se battant pendant que le dernier s'occupe des montures. Ils se battent parfois à cheval : à la bataille de Beer-Sheva en 1917, les Australiens de la 4th Light Horse Brigade font ce qu'on appelle parfois « la dernière charge de cavalerie réussie de l'Histoire », quand deux régiments occupent les tranchées turques. Ils se mettent en formation dispersée afin d'éviter d'offrir à l'artillerie ennemie une cible facile, et galopent sur 3 km sous le feu des mitrailleuses, en étant seulement équipés de fusils à baïonnettes. Les premières lignes tombent, mais la majorité de la brigade parvient à sauter les tranchées turques pour atteindre le camp ennemi. Certains soldats mettent pied à terre pour se battre dans les tranchées, alors que d'autres continuent vers Beer-Sheva, pour capturer la ville et ses ressources en eau, alors vitales. Cette charge est « prépondérante dans la consolidation de la victoire d'Allenby [en Palestine] ».
Les Australiens montent essentiellement des Walers durant la guerre. Le lieutenant-colonel Preston, officier de cavalerie anglais, résume ainsi les performances de cette race dans son livre, The Desert Mounted Corps :
« (le 16 novembre 1917) Les opérations duraient alors depuis 17 jours pratiquement sans interruption, et il devint absolument nécessaire de faire reposer les chevaux. La Division de Cavalerie avait parcouru près de 170 miles (...) et de l'eau avait été donnée aux chevaux en moyenne une fois toutes les 36 heures (...) La chaleur avait également été intense et les maigres rations - 91⁄2 livres de grain par jour sans variété alimentaire - les avaient grandement affaiblis. En effet, les souffrances endurées par certains chevaux étaient presque incroyables. L'une des batteries de l'Australian Mounted Division avait été capable de donner à boire à ses chevaux seulement trois fois pendant les neuf jours précédents (les intervalles ayant été respectivement de 68, 72, et 78 heures). À l'arrivée, cette batterie avait déjà perdu huit de ses chevaux, morts d'épuisement, sans compter ceux tués dans le feu de l'action ou les blessés qui avaient dû être évacués. La majorité des chevaux du corps d'armée étaient des Waler et il n'y a aucun doute possible sur le fait que ces robustes chevaux australiens furent les meilleures montures du monde. »
Avant le début de la guerre, de nombreuses armées de l'Europe continentale considèrent encore que la cavalerie a une place vitale sur le champ de bataille. Juste avant 1914, la France et la Russie augmentent le nombre de leurs unités montées. Parmi les Empires centraux, l'Empire allemand crée, sur la même période, treize nouveaux régiments de fusiliers à cheval, pendant que l'Autriche-Hongrie augmente également ses forces et que le Royaume de Bulgarie prépare sa cavalerie en vue d'un conflit futur, mais aussi en raison des humiliations passées. À l'opposé, lors de l'invasion allemande en août 1914, les Belges n'en entretiennent qu'une seule division.
Les régiments montés français font face à des difficultés similaires à celles des Britanniques avec les chevaux sur le front de l'Ouest, les soins qui leur sont apportés étant eux-mêmes sources de problèmes. La première bataille de la Marne prouve l'inutilité de la cavalerie, et même celle du cheval de trait face aux fameux taxis de la Marne. Durant cette bataille, le général Jean-François Sordet est accusé de ne pas avoir laissé boire les bêtes pendant les périodes de grande chaleur,. L’état des chevaux, soumis à de nombreux déplacements, empire du fait de l’usure des fers et du port de la selle.
Selon les Anglo-Saxons, les Français ne sont pas des cavaliers accomplis : « Le cavalier français de 1914 se tient magnifiquement à cheval, mais ce n'est pas un bon connaisseur du cheval. Il ne lui vient pas à l'esprit d'en descendre chaque fois qu'il le peut, raison pour laquelle des milliers d'animaux souffrent de maux de dos »,. Fin août 1914, un sixième des chevaux français est inutilisable. Par la suite, les Français évitent d'y avoir trop souvent recours, comme lorsqu'en juin 1918 les lanciers chargent les lignes ennemies à pied, laissant les animaux au camp. Ils effectuent pourtant des actions significatives, comme le 30 mai 1918, lors de la seconde bataille de la Marne. Alors que la 74e division d'infanterie du général Charles de Lardemelle est refoulée sur Chaudun, le 4e escadron du 10e régiment de chasseurs à cheval, employé à des missions de liaison et de sûreté, doit effectuer une charge au profit du 299e régiment d'infanterie, en situation critique aux alentours de Ploisy. Sous les ordres du capitaine d'Avout, chargeant par surprise, ils refoulent des éléments de la 9e division bavaroise au prix d'un seul blessé. C'est l'une des dernières charges française à cheval.
Le 29 septembre 1918, la cavalerie légère d'Afrique du Nord offre l'une des dernières victoires de la Grande guerre à la France, à Uskub en Macédoine, où elle fait capituler l'ennemi. Après la rupture du front germano-bulgare par l’infanterie à Dobro Polje, le général en chef lance la brigade de cavalerie d’Afrique sur les lignes arrière ennemies, le 21 septembre au soir. La brigade est composée des 1er et 4e chasseurs d’Afrique et du 1er régiment de spahis marocains, montés sur 2 000 barbes. Leur objectif est Uskub, un nœud ferroviaire situé derrière le front. L'exploit réside dans le fait que ces 2 000 cavaliers traversent les montagnes de Macédoine culminant à 2 000 mètres, les 26, 27 et 28 septembre 1918, en passant par des sentiers de chèvres. Grâce à cette manœuvre d'infiltration et de contournement, la cavalerie légère investit et prend Uskub le 29 septembre. La retraite de l’armée allemande est coupée et elle capitule. La Bulgarie demande l’Armistice ce même jour. La brigade atteint le Danube, où  l’Armistice général l'arrête 50 jours plus tard. À propos de cette victoire, le général Jouinot-Gambetta écrit « Nos chevaux barbes se montrent admirables (pour grimper) la terrible pente ». Il a rassemblé et préparé cette cavalerie dans la région de Monastir en Tunisie ; les chevaux proviennent des établissements hippiques d’Afrique du Nord,,.
La Russie possède trente-six divisions de cavalerie quand elle entre en guerre en 1914 et son gouvernement clame alors que ses cavaliers s'enfonceront profondément dans le cœur de l'Allemagne. Ils sont pourtant rapidement repoussés par les forces germaniques. En août 1914 à la bataille de Tannenberg, les troupes du maréchal Paul von Hindenburg et du général Erich Ludendorff encerclent la Seconde armée et écrasent les cosaques du Don, qui servent en tant que garde rapprochée du général Alexandre Samsonov. D'autres unités de cavalerie russes harcèlent avec succès les troupes austro-hongroises en pleine retraite en septembre 1914. Celles-ci perdent 40 000 des 50 000 hommes du XIVe corps tyrolien, dont fait partie le 6e régiment de fusiliers montés. Le transport des équidés crée des difficultés supplémentaires pour les Russes dont les infrastructures sont déjà mal en point, les grandes distances qu'elle doit parcourir la contraignant à utiliser le train. Il faut approximativement autant de trains, environ quarante, pour transporter une division de cavalerie de 4 000 hommes que pour transporter une division d'infanterie de 16 000.
Les puissances centrales doivent faire face aux mêmes problèmes tactiques et de transport que les Russes. L’Allemagne a au départ utilisé la cavalerie intensivement, notamment durant une bataille de lanciers contre lanciers avec les Britanniques à la fin 1914, et dans un engagement entre la Première brigade de cavalerie britannique et la Quatrième division de cavalerie allemande dans les prémices de la première bataille de la Marne, en septembre 1914. Cette échauffourée se termine « incontestablement par une défaite de la cavalerie allemande », en partie grâce à la batterie L de l'artillerie à cheval. Les Allemands arrêtent d'utiliser la cavalerie sur le front de l'Ouest peu de temps après le début de la guerre, en réponse aux changements tactiques et à la modernisation de l'artillerie des forces alliées. Ils continuent à s'en servir dans une certaine mesure sur le front de l'Est, notamment dans la reconnaissance du territoire russe au début de l'année 1915.
En temps de paix, la cavalerie de l'armée allemande ne compte qu'une division : la division de cavalerie de la Garde. 10 autres divisions sont créées par la mobilisation du 10 août 1914, chacune regroupant 3 brigades actives. Leur encadrement est plus réduit que celui des divisions d'infanterie. Chaque division doit opérer de façon autonome sans être intégrée à un corps d'armée. En fait, la cavalerie se révèle vite inadaptée aux conditions du conflit. En 1915, elle n'opère plus qu'en Courlande et en Lituanie. Elle est encore engagée sur le front roumain (1916-1918) puis pendant la conquête de l'Ukraine (1918). Le reste du temps, les unités de cavalerie ne sont plus employées que comme infanterie. En raison de la pénurie de chevaux, en octobre 1916, les 4e, 5e et 9e divisions sont démontées, suivies par les 6e et 7e en novembre 1917 et par la division de la Garde en mars 1918. Trois d'entre elles sont converties en « Schützen-Kavallerie Division », les 6e, 7e et Schützen de la Garde, dont le rôle se rapproche de celui de la Landwehr. Les 5e, 8e et 9e divisions sont dissoutes dans les premiers mois de 1918. En mai 1918, seules les 1re, 2e, 4e et la division de cavalerie bavaroise conservent leur appellation d'origine mais, en fait, ne font plus qu'un service de Landwehr. Une division de cavalerie du Nord est formée en septembre 1917 à partir de la 8e division : elle participe à la bataille de Riga et aux dernières opérations du front de l'Est.
Au 21 mars 2015, les 243 divisions de l'armée impériale allemande disposant d'un million de chevaux sont déployées ainsi :
Zone intérieure ( Allemagne ) : 3 divisionsLes Austro-Hongrois sont forcés d'arrêter l'utilisation de la cavalerie à cause de défauts à grande échelle dans les équipements ; les selles des chevaux sont si mal conçues qu'elles râpent la peau du dos de ceux qui n'ont pas encore été endurcis par les campagnes. Seulement quelques semaines après le début des hostilités, la moitié de la cavalerie autrichienne est déjà inutilisable, l'autre moitié prenant le même chemin.
En 1914, l'Empire ottoman démarre la guerre avec un seul régiment de cavalerie dans son armée de terre et quatre de réserve (redif) formés en 1912 et placés sous le commandement de la 3e armée. Ces régiments sont composés de Kurdes (Hamidiés), de paysans turcs et de quelques Arméniens. Leurs performances sont faibles, et en mars 1915 les forces qui ont survécu sont regroupées en deux divisions totalisant seulement 2 000 hommes et 70 officiers. Quelques jours plus tard, la consolidation des meilleurs régiments en une seule division et la dissolution des autres est décidée. Néanmoins, les unités de cavalerie sont utilisées par les forces ottomanes tout au long de l'année 1915, dans des combats avec les Russes lors de la campagne du Caucase, une unité échange même quelques coups de feu avec des sous-mariniers aux Dardanelles en début d'année. La cavalerie turque sert également dans des combats avec les Britanniques, notamment à la troisième bataille de Gaza fin 1917. Durant cette bataille, chacune des deux parties utilise les troupes montées en tant qu'appoint stratégique pour leurs armées. La cavalerie continue à être impliquée dans les engagements jusqu'en 1918, y compris dans des escarmouches près du Jourdain en marge de la bataille de Megiddo en avril et mai, que les Ottomans appellent les Première et Seconde batailles du Jourdain. En septembre 1918, les forces à cheval de l'armée régulière sont stationnées sur toute la ligne de front, et les seules unités de réserve opérationnelles restantes dans l'armée ottomane se limitent à deux divisions de cavalerie, l'une d'elles ayant été formée après les réorganisations de 1915.
En 1916, la cavalerie des États-Unis est composée de 15 424 hommes répartis en quinze régiments, incluant l'état-major, la logistique, les mitrailleurs et fusiliers. Juste avant leur entrée officielle dans la guerre, les Américains acquièrent une certaine expérience en 1916 et 1917 durant l'expédition contre Pancho Villa à Mexico. En mai 1917, un mois après la déclaration de guerre des États-Unis, le National Defense Act prend effet, créant du 18e au 25e régiment de cavalerie. Plus tard dans le mois en sont créés vingt supplémentaires. Cependant, les expériences britanniques du début de la guerre montrent que les tranchées ou les armes telles que l'artillerie et les mitrailleuses rendent leur utilisation difficile. De ce fait, le 1er octobre, huit des nouveaux régiments de cavalerie sont convertis en artillerie sur ordre du Congrès, et en août 1918, vingt unités montées supplémentaires de la National Army sont converties en 39 unités de mortiers et batteries d'artillerie. Certains bataillons des 2e, 3e, 6e et 15e régiments de cavalerie accompagnent les forces américaines en Europe. Ces soldats travaillent essentiellement en tant que palefreniers et maréchaux-ferrants pour le compte de l'artillerie, du corps médical et de la logistique. Ils ne prennent pas part au combat avant la fin du mois d'août 1918. Un escadron provisoire de 418 hommes et officiers, représentant le 2e régiment de cavalerie, et monté sur des chevaux en convalescence, sert pour la reconnaissance et la communication durant l'offensive de Saint-Mihiel. Le 11 septembre 1918, ces troupes traversent de nuit le no man's land et pénètrent le territoire derrière les lignes allemandes sur environ 8 km. Cette distance atteinte, ils doivent pourtant retourner en territoire allié. En dépit de sa participation à l'offensive Meuse-Argonne, l'escadron est retiré du front à la mi-octobre. Il ne compte alors plus que 150 hommes valides.
Bien que la cavalerie forme l'utilisation militaire la plus connue du cheval, traditionnellement, celui-ci ainsi que les ânes et mulets sont toujours employés pour porter les paquetages, le ravitaillement et les munitions, et tirer les pièces d'artillerie. Malgré les progrès des engins motorisés, le cheval demeure inégalable dès lors qu'il s'agit de se déplacer sur un terrain accidenté, et même à la fin de la guerre, sa valeur est intacte en ce qui concerne la logistique,. Les zones de boue profonde sur le front, causées par l'endommagement des systèmes de drainage et les inondations, rendent les équidés vitaux puisqu'ils sont les seuls capables d'amener provisions et munitions jusqu'aux tranchées dans ces conditions,. Après la bataille de la crête de Vimy en avril 1917, un soldat canadien déclare que « les chevaux avaient de la boue jusqu'au ventre. Nous voulions les attacher à une ligne de piquetage entre les roues des chariots durant la nuit, mais ils se seraient noyés avant le lendemain matin. Nous avons dû en abattre un assez grand nombre ».
En 1917 à la bataille de Passchendaele, les hommes du front pensent qu'à ce stade, « il était plus grave de perdre un cheval qu'un homme, parce qu'après tout, les hommes étaient remplaçables alors que les chevaux ne l'étaient pas ». En Grande-Bretagne, les montures ont tellement de valeur que si celle d'un soldat est tué lors d'une bataille ou meurt pour une quelconque autre raison, le soldat en question est tenu de lui couper un sabot et de l'amener à un officier supérieur pour lui prouver qu'il ne l'a pas simplement perdue.
Il arrive parfois que des leurres aux formes équines soient utilisés pour tromper l'ennemi quant à la localisation des troupes. Ils ont par exemple été utilisés avec efficacité par Allenby pendant ses campagnes sur le front de l'Est, surtout vers la fin de la guerre,.
Les chevaux ont aussi pour mission de transporter les munitions et des approvisionnements entre les gares de chemin de fer de ravitaillement et les tranchées reculées, voire de tirer les ambulances. En France, où leur rendement se révèle nettement insuffisant, le train emploie 140 000 chevaux et mulets en 1914, tirant 50 000 véhicules hippomobiles, pour 9 000 véhicules motorisés. Ce nombre double fin 1915 et atteint, en 1918, 43 000 véhicules à moteur.
Au début de la guerre, les forces allemandes dépendent autant des chevaux qui tirent leurs cuisines de campagne que des wagons qui apportent les munitions et pièces d'artillerie. Le Royal Corps of Signals les utilise pour tirer les chariots, et la promptitude de ses messagers dépend de la vitesse des montures.
Des attelages de chevaux de trait permettent aussi d'acheminer les canons et leurs accessoires sur le champ de bataille. Ils rendent l'efficacité des régiments d'artillerie dépendante de leur vitesse. Des milliers d'entre eux sont employés à cette tache, pour laquelle il faut de six à douze bêtes par chariot. Durant la bataille de Cambrai, ils sont utilisés pour récupérer les canons capturés par les Britanniques dans le no man's land. Une fois, deux équipes de seize bêtes chacune ont même été créées dans ce but précis. Elles ont leurs propres équipements particuliers de sabots, selles et chaînes de tractions enveloppées pour réduire le bruit. Les équipes et leurs maîtres ont ainsi pu récupérer deux canons et les ramener vers les lignes britanniques, les chevaux ayant durant le trajet sauté une tranchée et attendu la fin d'un barrage monté par les troupes allemandes sur une route qu'ils étaient censés emprunter. En France, les canons de calibre 75 sont tractés par des équipes de six équidés, dont trois montés. Au fil de l'évolution de la guerre, les pièces d'artillerie se font plus lourdes et les équipages évoluent, passant à huit puis dix chevaux afin de tracter jusqu'à 7 tonnes. Ces équipages peuvent alors mesurer dix mètres de long, ce qui en fait des cibles faciles et peu maniables, et favorise la motorisation.
Il existe des preuves de l'utilisation des chevaux par les Allemands comme cobayes pour leurs armes biologiques et chimiques. Les agents déployés sur le territoire américain sont suspectés d'avoir infecté la morve à des troupeaux entiers de bovins et équidés destinés à partir pour la France. Cette maladie peut être transmise aux humains et provoquer la mort. Des tactiques similaires sont utilisées par les Allemands contre les Russes, provoquant une détérioration de leur capacité à déplacer leur artillerie sur le front oriental, et par les Français contre les Allemands avec la maladie du charbon et la morve.
Les services vétérinaires des armées françaises et allemandes ont comptabilisé respectivement 60 000 et 30 000 cas de morve chez les chevaux durant la guerre sans qu'il soit possible de déterminer quelle est la part de l’origine naturelle et celle de l’origine volontaire. On sait, en revanche, que les épidémies qui se déclarent à bord de navires de transport voguant vers les ports alliés obligent ceux-ci à faire demi-tour avec, entre autres, 1 500 chevaux malades vers le Portugal, et 4 500 mulets vers l’Argentine.
Les armées entretiennent un nombre réduit d'équidés en période de paix. En temps de guerre, la remonte militaire a besoin de jeunes chevaux de réserve et d'animaux adultes pour ses effectifs. Ces bêtes peuvent être obtenues de différentes manières : la réquisition, l'achat direct, l'importation, ou encore la capture. Le réapprovisionnement continuel en chevaux est un problème majeur durant la guerre. On estime à 6 millions le nombre de ceux qui ont été utilisés, une large partie d'entre eux ayant succombé.
En France et au début de la guerre, la majeure partie des chevaux ayant servi sur les champs de bataille et pour la logistique sont réquisitionnés aux habitants, qui « vivent parfois la perte de leur animal aussi vivement que la mobilisation des hommes ». Achats et réquisitions s'effectuent sur tout le territoire en fonction des ressources régionales. Bien que les chevaux de trait soient suffisants, leurs éleveurs ont déjà été amenés à réorienter leur production du fait du développement de la motorisation et des chemins de fer. La réquisition est précédée d'une visite par une commission de classement chargée de définir le meilleur emploi militaire des animaux. Chevaux et mulets sont concernés, mais pas les ânes.
Durant le mois d'août 1914, les armées françaises récupèrent 730 000 chevaux en métropole, 20 000 en Algérie, et 30 000 par l'importation, les réquisitions représentant un cinquième du cheptel total du pays. Ces animaux de travail ont une valeur affective pour leurs propriétaires qui, parfois, ne s'en séparent que sous la menace. Entre 1914 et 1917, la France recourt à l'importation pour la première fois de son histoire, achetant des mules en Espagne et des chevaux aux États-Unis et en Argentine, à hauteur de 30 % de l'effectif global. La pénurie engendre inévitablement du trafic de contrebande  et cette activité, traditionnelle en Cerdagne, région partagée entre la France et l'Espagne, prend alors une nouvelle dimension. Durant toute la guerre, quantités de mules de provenances diverses y franchissent la frontière en direction de l'Espagne pour ensuite repartir vers le nord via le col du Perthus lorsqu'elles étaient vendues à l'armée française.
La guerre sous-marine menée par les Allemands force l'arrêt des importations et une dernière réquisition de 150 000 bêtes intervint en 1918, avec la fin de la guerre de position. Rien que dans les régions du Nord et de l'Est, l'armée française emploie environ 700 000 chevaux. Leur présence est si dense que sur le front de la Somme, des milliers de bêtes cachent jusqu'à la couleur du plateau. Entre août 1914 et décembre 1918, les Français mobilisent environ 1 880 000 équidés, dont 150 000 mulets. Parallèlement, le cheval (tant de trait que de selle) n'a jamais été aussi présent dans le pays puisque le pic de population équine en France date de 1913, avec 3 222 080 bêtes recensées, ce qui explique ces forts effectifs mobilisés. Un dixième du million de chevaux présents en août 1914 est destiné à la cavalerie, le reste au support logistique. Ce nombre ne fait que diminuer au fil des quatre années suivantes, à cause des pertes et de la motorisation progressive.
Pour faire face à ses besoins croissants de chevaux, la Grande-Bretagne en importe d'Australie, du Canada, des États-Unis et d'Argentine, tout en réquisitionnant des animaux aux civils britanniques. Lord Kitchener ordonne qu'aucun cheval mesurant moins de 15 mains, soit environ 1,52 m, ne soit confisqué, accédant à la requête des enfants britanniques concerné par la santé de leurs poneys. Le Remount Service britannique, dans le but d'augmenter les réserves d'équidés potentiellement utilisables pour la guerre, fournit les services d'étalons de grande qualité aux fermiers possédant des juments aptes à la reproduction.
En 1914, on estime que la population d'équidés en Grande-Bretagne oscille entre 20 000 et 25 000 individus. Ce faible nombre oblige le pays à faire appel aux importations américaines, avant même d'être entré officiellement en guerre,. Entre 1914 et 1918, les États-Unis envoient près d'un million de chevaux outre-mer, et 182 000 de plus sont envoyés avec les troupes américaines. Ce déploiement épuise sérieusement la population équine du pays : parmi ceux-ci, seulement 200 retournent aux États-Unis, alors que 60 000 ont été tués sur le champ de bataille. Au milieu de l'année 1917, la Grande-Bretagne a fourni 591 000 chevaux et 213 000 mules pour l'effort de guerre, ainsi que presque 60 000 chameaux et bœufs. Le Remount Department britannique dépense 67,5 millions de £ pour l'achat, l'entraînement et l'envoi des bêtes sur le front. Il devient pour cela un acteur majeur du commerce international d'équidés, agissant comme une multinationale de premier ordre, fournissant des chevaux au Royaume-Uni mais également au Canada, à la Belgique, l'Australie, la Nouvelle-Zélande, le Portugal et même à quelques occasions aux États-Unis. Le transport par bateau des bêtes entre l'Amérique et l'Europe est aussi cher que dangereux. Les responsables de l'American Expeditionary Force calculent qu'il faut presque sept fois plus de place pour transporter une tonne d'animaux que pour tout autre homme et matériel. Plus de 6 500 chevaux et mules meurent noyés ou tués par des obus allemands visant les bateaux alliés. La Nouvelle-Zélande perd, elle, environ 3 % des 10 000 chevaux embarqués durant la guerre.
Du fait de ces pertes importantes, même l'armée américaine, pourtant bien approvisionnée, fait face à un déficit de chevaux durant la dernière année de la guerre. Après que la 1re armée américaine, commandée par le général John Pershing, a poussé les Allemands hors de l'Argonne vers la fin 1918, elle fait face à une pénurie d'environ 100 000 bêtes, ce qui immobilise l'artillerie. Quand Pershing demande à Ferdinand Foch, maréchal de France, de lui fournir 25 000 animaux de plus, celui-ci refuse. Il est impossible d'en faire venir depuis les États-Unis puisque l'espace disponible sur les bateaux est limité, et les officiers supérieurs chargés du ravitaillement lui affirment que « la situation animale deviendra[it] rapidement désespérée ». Les Américains se battent cependant avec ce qui leur reste jusqu'à la fin de la guerre, étant dans l'impossibilité d'obtenir un ravitaillement suffisant de nouveaux animaux.
Avant la Première Guerre mondiale, l'Allemagne augmente ses réserves de chevaux via la subvention versée aux haras et le paiement d'annuités aux éleveurs particuliers. Ce programme d'élevage est conçu spécialement pour fournir des équidés de grande qualité à la Deutsches Heer. Ces efforts, et l'utilisation par nature intensive des chevaux dans les conflits du début du XXe siècle, incite l'Allemagne à augmenter le ratio par soldat dans l'armée, passant de un pour quatre en 1870 à un pour trois en 1914. Cela permet aux Allemands d'avoir de nombreux chevaux prêts à l'emploi dès le début de la guerre. Ils sont considérés comme réservistes : leurs propriétaires sont chargés de les inscrire sur les registres, qui sont régulièrement mis à jour, avec leurs caractéristiques et leur localisation. Cela permet à l'armée d'y faire appel rapidement. Durant les premières semaines de la guerre, l'armée allemande mobilise 715 000 chevaux, et l'Autriche 600 000. Globalement, on estime que le ratio d'équidés par soldat pour l'ensemble des puissances centrales est de un pour trois,.
La seule possibilité offerte à l'Allemagne pour l'acquisition d'un grand nombre de chevaux après le début de la guerre est la conquête. Plus de 375 000 sont réquisitionnés sur les territoires français occupés par les Allemands pour intégrer l'armée. La capture de territoires ukrainiens en fournit 140 000 supplémentaires. Les Allemands s'avèrent incapables de s'approprier les chevaux de la famille royale belge, évacués à temps, même s'ils capturent assez de bêtes pour perturber les programmes agricoles et d'élevage du pays. Les bêtes utilisées pour le transport de biens sont aussi capturés, ce qui provoque une crise d'approvisionnement de combustibles l'hiver suivant, puisqu'il n'en reste plus assez pour transporter le charbon. Plus tard, les Allemands revendent aux enchères certains chevaux qu'ils ont capturés. Empêchés par les Alliés d'importer des montures, les Allemands se retrouvent à court vers la fin de la guerre, leur rendant le transport de matériel et d'approvisionnements difficile, ce qui contribue grandement à leur défaite.
Dans l'empire britannique, le déjà bien rare Cleveland Bay est intensivement utilisé dès le début de la guerre ; les membres les plus petits de la race servent au transport de troupes, quand les plus gros sont utilisés pour le transport de l'artillerie. La Nouvelle-Zélande constate que ceux dépassant 15,2 mains sont plus coûteux comparativement à leur productivité que les plus petits. Les Pur-sang de 15 mains et moins travaillent bien, tout comme les chevaux d'autres races ne dépassant pas 14,2 à 14,3 mains. Les plus forts issus du métissage font un travail acceptable lorsque celui-ci ne sort pas de l'ordinaire et que les rations sont copieuses, mais ils atteignent vite leurs limites lorsque ces rations deviennent moins importantes et que les journées de travail s'allongent. Les fusiliers qui montent de grands équidés souffrent également plus de la fatigue, du fait qu'ils sont plus souvent contraints de poser le pied à terre et de remonter à cheval. On constate également que les animaux utilisés pour des travaux préparatoires, notamment dans le transport d'artillerie, sont plus efficaces et ont une meilleure endurance lorsqu'ils sont de taille moyenne que lorsqu'ils sont grands avec longues jambes, et lourds.
En France, les animaux sont sélectionnés selon leurs performances au trot et au galop, le cheval d'artillerie devant être aussi efficace à l'attelage que sous la selle. Les haras nationaux proposent des étalons reproducteurs pour le cheval de guerre selon les critères de la Société du demi-sang. C'est pourquoi les demi-sang sont surtout utilisés pour la cavalerie, notamment le charolais, qualifié de « type accompli du cheval de guerre » et le cheval limousin, utilisé par les officiers de cavalerie. Les chevaux les plus près du sang sont attribués aux officiers, mais moins résistant que les bêtes plus rustiques.
La race ardennaise est utilisée pour le transport d'artillerie dans les armées française et belge. Leur calme et leur tolérance aux travaux difficiles, combinés à leur nature active et flexible, en font un cheval idéal pour cette tâche,. Leur élevage est tellement considéré comme utile et valorisé que lorsque les Allemands établissent leur Commission pour l'Obtention de Chevaux en octobre 1914 afin de capturer les équidés belges, il est spécifié que les Ardennais font partie de l'une des deux races les plus importantes, l'autre étant le trait belge. Le Percheron, tant celui de France que des États-Unis ou du Canada, est également connu pour son rôle dans la logistique et l'approvisionnement, et les milliers de morts qui en découlent chez la race. Au début de l'année 1916, les Britanniques importent plus de 400 percherons de pure race depuis la France pour l'usage militaire. Le peu de fanons que possèdent ces bêtes au bas des pattes les rendent plus simple à entretenir après les passages dans des environnements boueux.
Les mulets et les ânes sont également mis à contribution, surtout bâtés. Les Américains importent des mulets depuis leur pays de 1917 à 1918 ; et les attèlent à des véhicules hippomobiles, voire aux batteries de 75. Le mulet a l'avantage, par rapport au cheval, d'avoir le pied plus sûr en montagne et de mieux résister à la chaleur. Bâté, il porte jusqu'à 170 kg dans des conditions favorables. Les mulets permettent d'acheminer du matériel vers les tranchées des Vosges en passant par des sentiers. Près de Verdun, les ânes sont testés dans le train en juillet 1916, ils empruntent des passages non-carrossables avec 50 à 60 kg sur le dos. L'expérience étant un succès, les ânes sont utilisés sur d'autres théâtres d'opérations militaires. Afin d'éviter que leurs bruyants braiments n'alertent l’ennemi, leur lèvre supérieure est tranchée de haut en bas, sous une narine.
Les soldats découvrent que les chevaux des meilleures races ont plus de chance de souffrir d'obusite et réagissent moins bien à l'exposition et aux sons de la guerre que ceux de races moins prestigieuses, dont certains apprennent à s'allonger et se couvrir aux premiers sons de canons. Les morts dues aux combats représentent approximativement 25 % des pertes totales de montures entre 1914 et 1916, les maladies et les privations représentant le reste. Au total, plus d'un million de chevaux sont morts des conséquences de la guerre sur le seul front de l'Ouest. Les Allemands doivent exécuter certains équidés trop mal en point. Le taux de mortalité le plus élevé est en Afrique de l'Est, où pour l'unique année 1916 il représente 290 % du stock initial, pour la plupart dues à des infections provoquées par la piqûre de mouches tsé-tsé. En moyenne, la Grande-Bretagne perd environ 15 % (du stock militaire initial) de ses bêtes (tuées, portées disparues, décédées ou abandonnées) pour chacune des années de la guerre. Ce chiffre monte à 17 % sur le théâtre d'opération français. En comparaison, il s'élevait à 80 % pour la guerre de Crimée, 120 % pour la guerre des Boers et 10 % en temps de paix. À certaines périodes, jusqu'à 1000 nouveaux chevaux peuvent arriver en Europe par jour pour approvisionner les troupes britanniques, en remplacement des pertes subies.
En France, au moins 758 507 bêtes trouvent la mort durant la guerre, ce qui équivaut à plus de 80 % de l’effectif moyen global. À l’Armistice, il ne reste plus que 740 510 animaux recensés, 1 140 000 chevaux et mulets manquent à l'appel. Les cinq premiers mois de la guerre sont les plus meurtriers, mais la bataille de Verdun et les offensives franco-allemandes de 1918 provoquent elles aussi de lourdes pertes.
Certains équidés, s'étant effondrés du fait des privations, se noient dans de la boue qui arrive jusqu'aux chevilles de leurs cavaliers, puisqu'ils sont trop fatigués pour maintenir leur tête assez haute pour respirer. Les pertes équines sont spécialement élevées durant les guerres d'usure, comme à la bataille de Verdun en 1916 qui voit s'opposer Français et Allemands. En une seule journée au cours du mois de mars, 7 000 montures sont tuées par les bombardements longue portée de chaque côté, un tir français depuis un bateau en ayant abattu 97 d'un seul coup. En 1917, la Grande-Bretagne compte plus d'un million de chevaux et mules en service mais les conditions difficiles, notamment en hiver, entraînent des pertes importantes, particulièrement parmi les Clydesdales, la race la plus utilisée dans le transport des armes. Le Royaume-Uni perd plus de 484 000 chevaux, soit un pour deux hommes. Un petit nombre d'entre eux, 210, sont tués par des armes chimiques.
Beaucoup d'équidés sont morts du fait des conditions difficiles sur le front : épuisement, noyade, enlisement dans la boue et chutes dans les trous d'obus. D'autres sont capturés après que leurs maîtres ont été tués. Ils doivent également vivre avec des rations de nourriture et soins limités, des attaques chimiques qui atteignent leur système respiratoire et leur peau, provoquant notamment la gale. Quand les premières attaques au gaz commencent en 1915, des pinces-nez sont improvisés pour les montures pour leur permettre de respirer durant les attaques. Plus tard, plusieurs types de masques à gaz sont développés autant par les Alliés que par les puissances centrales,, même si les chevaux les confondent avec leurs sacs de nourriture et les détruisent. Des milliers de corps équins sont abandonnés sur le bord des routes du front de l'Ouest.
Les chevaux font l'objet d'une attention de la part des vétérinaires comparable à celle apportée aux soldats par les médecins. Les combattants traitent leurs animaux de leur mieux, surtout ceux de l'artillerie. Dans la plupart des pays, des hôpitaux vétérinaires sont établis pour assister les équidés dans leur convalescence. Ils doivent soigner des pathologies très variées, allant des conséquences d'obusite aux maladies comme la gale, la grippe équine, la dermatophytose, la colique et le charbon, des blessures atteignant l’appareil locomoteur, des affections de la peau, des blessures de guerre ou issues du harnachement, jusqu'aux conséquences du gazage.
L’armée allemande soigne chaque animal trois fois en moyenne, et 27 % des malades meurent ou sont abattus. L'armée américaine compte moins de 30 % de pertes. En un an, 120 000 chevaux sont traités pour blessures et maladies par les seuls hôpitaux vétérinaires britanniques. Des ambulances et hôpitaux de campagne leur sont uniquement consacrés, et les premiers vans créées à cette occasion. Les hôpitaux du Corps vétérinaire de l'Armée britannique traitent 725 216 chevaux durant la guerre, dont au moins 529 064 sont guéris.
En France, un chef de service vétérinaire est chargé de surveiller l'hygiène, d'organiser les dépôts et de superviser les achats et réquisitions d’animaux, mais le manque d'effectifs et de moyens font que les soins restent souvent insuffisants. Pour pallier ces lacunes, des sociétés civiles d'assistance aux animaux, comme The Blue Cross, épaulent les militaires français. En janvier 1919, un militaire de la 7e division d'infanterie reçoit une décoration pour « actes de dévouement aux animaux », probablement des chevaux.
Les Français recensent presque 6,5 millions d'entrées de chevaux dans les services vétérinaires, chacun y pénétrant en moyenne sept fois durant sa mobilisation. Les maladies forment la première cause de décès, principalement à la suite de blessures infectées, la taille du cheval rendant ces lésions particulièrement impressionnantes pour les hommes. Un sur sept est touché par des tirs, et sur sept chevaux atteints, trois en meurent en moyenne. Un quart souffre de blessures de harnachement, et un autre de la gale. Une épidémie de morve est signalée début 1915, le dépistage et l'abattage des animaux suspects la font rapidement reculer. La gale est responsable de 3 % des morts équines au début de la guerre, et 21 % en 1918. Le seul remède consiste à tondre le cheval et lui passer une pommade. Les Anglais connaissent un traitement par bain dans une solution médicamenteuse, adopté par les Français en 1916. Les animaux blessés près des lignes de feu sont achevés parfois même s'ils ne sont que légèrement touchés, afin de permettre la poursuite des opérations militaires, et de donner la priorité aux hommes à soigner. La gourme frappe un cinquième des effectifs. En effectif moyen global, les pertes se montent à 85 %. Le service vétérinaire français s'est révélé médiocre et celui des Anglais, bien plus performant, est cité dans la presse comme modèle.
Nourrir les bêtes est un problème de premier ordre, et les fourrages sont les denrées les plus importantes en termes de volumes à être expédiées sur le front dans certains pays, notamment la Grande-Bretagne. Les chevaux de trait peuvent manger plus de 7 kg d’avoine et 6 kg de foin, quand le mulet se contente de moins de 5 kg d’avoine et 3,4 kg de foin, cela représentant dix fois plus de nourriture qu'un homme. Il faut y ajouter le matériel nécessaire au pansage, contribuant à alourdir le fardeau de services de transport déjà surchargés de travail.
En 1917, les opérations alliées sont menacées quand les rations pour les chevaux viennent à manquer après que les activités sous-marines allemandes ont restreint les approvisionnement en avoine depuis l'Amérique du Nord, alors même que l'Italie obtient cette année-là de pauvres récoltes. Les Britanniques rationnent donc le foin et l'avoine, même si leurs approvisionnements restent bien moins perturbés que ceux des Français (qui réduisent leur cheptel de 100 000 têtes, tout en motorisant les armées) et des Italiens. Les Allemands font face à une crise bien pire concernant les fourrages, car ils ont sous-estimé les quantités de nourriture qu'ils auraient dû importer et stocker avant le début de la guerre. De la sciure est alors mélangée à la nourriture pendant les périodes de pénurie pour alléger la sensation de faim des bêtes, ce qui n'empêche pas nombre d'entre elles de mourir de privation. De la nourriture est prise aux territoires capturés sur le front de l'Est, et encore plus aux Britanniques durant les avancées de l'offensive de l'été 1918. L'entretien des chevaux français s’avère insuffisant, ils sont pansés une fois par jour au lieu de deux, sollicités de nuit, et souvent dorment sans abri, ce qui les expose aux intempéries et les affaiblit encore davantage. Chaque équidé buvant 20 litres d’eau par jour en moyenne, surveiller une possible contamination des eaux qui aurait anéanti les cheptels demande une attention constante.
La proximité permanente entre l'homme et l'animal durant la guerre n'est pas sans conséquences. La disparition des unités de cavalerie se fait au profit des chevaux d'artillerie, avec lesquels les hommes nouent plus facilement des liens d'amitié. Les équidés renforcent en général le moral sur le front, du fait de l'affection qu'on leur porte. Certaines affiches de recrutement pour la guerre sont même axées sur ce partenariat entre l'homme et le cheval. La présence de l'équidé est toujours réconfortante pour les soldats, comme le sentiment de partager le même but que sa monture. De multiples sources attestent de l'attachement de soldats pour leur monture, et de leur anthropomorphisation progressive. Le cheval est omniprésent dans leur imaginaire symbolique, ce qui conduit à sa perception comme compagnon de combat. De ce fait, la mort du cheval est souvent traumatisante pour eux, tout comme l'abattage d'un animal blessé ou mourant. En France, 35 % des chevaux morts sont abattus par les militaires pour des raisons sanitaires (éviter la propagation de maladies), utilitaires (consommation de leur viande en cas de famine) ou morales (mettre fin aux souffrances d'un animal condamné). Le peu de descriptions des mises à mort de chevaux dans la littérature témoigne de la difficulté morale à accomplir un tel acte sur un animal qui est un compagnon pour les soldats, parfois à l'arme blanche pour économiser les balles, ou alors à bout portant.
Le contexte politique n'est pas la seule explication de cet attachement pour les chevaux car, depuis le XVIIIe siècle, le sentimentalisme entre de plus en plus en compte dans les relations entretenues avec les animaux, l'amour des animaux allant parfois jusqu'à la zoophilie. La loi Grammont ou encore la publication du roman Black Beauty, qui dénonce les violences infligées aux chevaux, prouvent que l'entrée dans la Première Guerre mondiale se fait dans un climat de grande sensibilité envers le traitement qui leur est réservé.
En parallèle à cette stimulation du moral, la proximité avec les chevaux peut être vecteur de maladies pour les soldats, notamment du fait qu'il est difficile de maintenir une bonne hygiène dans leur environnement. Cela se remarque surtout dans les camps en Égypte. Le fumier est monnaie courante durant les batailles sur de nombreux fronts, ce qui crée des aires favorables à la reproduction d'insectes porteurs de maladies. Le fumier est censé être enterré, mais les conditions rapidement changeantes des combats rendent cela impossible. Les officiers chargés de l'assainissement ont avant toute autre préoccupation l'enterrement des carcasses de chevaux. La présence de montures mortes a un effet extrêmement négatif sur les troupes, d'autant que la décomposition du cadavre équin produit une odeur plus forte que celle d'un homme. Les nombreuses descriptions dans la littérature témoignent de l'horreur ressentie devant ce phénomène, mais aussi du soin avec lequel les soldats, notamment les artilleurs, comptabilisent leurs chevaux morts.
L'enterrement des chevaux n'est pas chose facile, il s'agit le plus souvent d'une inhumation collective, bien que la plupart du temps, les cadavres soient simplement abandonnés sur le sol. Le corps du cheval, plus imposant, plus lourd et plus nauséabond que celui d'un homme, nécessite le creusement de fosses profondes, et parfois la mutilation du cadavre.
Le cheval est aussi abondamment utilisé par les civils pour fuir les zones de guerre. Ces zones sont quant à elles à l'origine de pertes chez les chevaux des civils, et de désorganisations de l'élevage : en France, la région du Boulonnais, point de passage vers l'Angleterre et la Belgique, est bombardée et ses chevaux réquisitionnés, décimant la race de trait du même nom. De nombreux combats se déroulant dans le berceau d'élevage, des troupeaux entiers de juments poulinières sont abattus. En 1918, une ordonnance départementale interdit l'exportation des chevaux Boulonnais afin de reconstituer le cheptel. Les Ardennes franco-belges, déjà très touchées par les réquisitions du cheptel équin local, connaissent la même situation, avec des conséquences catastrophiques pour l'élevage de chaque côté de la frontière.
La guerre déstabilise nettement le secteur agricole de tous les pays concernés, entre la mobilisation des hommes valides, les réquisitions d'équidés et la désorganisation des transports. En France, les territoires occupés par les Allemands font que la production agricole chute et force des importations. Priorité est donnée à l’alimentation humaine sur celle des animaux, des substituts à l'avoine et au foin doivent être trouvés.
Quand la guerre prend fin, de nombreux chevaux sont abattus du fait de leur grand âge ou de leur maladie, et les plus jeunes vendus aux boucheries françaises ou aux particuliers, ce qui ne manque pas d'attrister les soldats, obligés d'abandonner les bêtes qu'ils ont chéries pendant plusieurs années. Il reste 13 000 chevaux australiens à la fin de la guerre, mais du fait des restrictions de quarantaine, ils ne peuvent retourner dans leur pays. 2 000 sont abattus, et les 11 000 autres vendus, la plupart destinés à resservir dans l'Armée britannique en Inde. Parmi les 136 000 équidés envoyés depuis l'Australie sur les fronts, un seul, Sandy, retourne dans son pays d'origine,. Les chevaux de Nouvelle-Zélande sont également laissés en Europe, et ceux dont les armées britannique et égyptienne n'ont pas l'utilité sont abattus pour éviter leur maltraitance par d'autres acheteurs.
Dans les années qui suivent, la plupart des armées se mécanisent en abandonnant partiellement leur cavalerie au profit de nouvelles machines de guerre. La symbolique du cheval transparaît toutefois nettement dans les habitudes et le comportement des premiers soldats conduits à adopter le char de combat et l'avion. Bien souvent, rien ne les prédestine à piloter ces engins nouveaux pour eux, leurs habitudes provenant de la cavalerie. C'est pourquoi le char de combat est désigné, dans la littérature de guerre, comme un lointain successeur du char hippomobile antique, tandis que son pilote est vu comme un « cavalier moderne ». Le char moderne établit aussi sa supériorité sur l'animal grâce à sa « maîtrise de la route », les chevaux s'écartant spontanément devant lui.
Les aviateurs ont tout autant recourt à la symbolique du cheval, un grand nombre d'entre eux provenant des corps de cavalerie. Le hangar est comparé à une écurie, et les hommes adoptent des gestes typiques des cavaliers, comme celui de caresser longuement leur machine. Le pilotage des chars de combat et des avions est comparable à celui d'une monture, et bien souvent les missions confiées aux soldats aux commandes de ces machines sont les mêmes que celles de la cavalerie : observation, reconnaissance, protection, et charge contre l'ennemi. « Le cheval est le référent imaginaire permettant de s'approprier ces nouvelles armes ». De plus, les techniques corporelles des anciens cavaliers influencent nettement leur façon de piloter. La plupart des combattants voient dans ces engins modernes une façon de pallier la vulnérabilité du cheval et retrouvent les sensations de vitesse, d'endurance et de force que leur apportaient leurs montures.
Malgré la mécanisation des armées, les chevaux sont encore très présents durant la Seconde Guerre mondiale. La disparition progressive de leur rôle militaire est pour beaucoup à l'origine des sports équestres, notamment le concours complet d'équitation qui est à l'origine un entraînement de cavalerie : face à la menace de la disparition des chevaux de service, les Haras nationaux français encouragent la pratique du sport avec eux.
Le cheval est l'animal le plus associé à la guerre, et de nombreux mémoriaux ont été construits en son honneur, à l'image de celui de l'église de Saint-Jude, à Hampstead, qui porte l'inscription « Most obediently and often most painfully they died - faithful unto death » « Ils moururent avec la plus grande obéissance et souvent dans les pires douleurs, fidèles jusqu'à la mort ». Le mémorial des animaux de guerre à Londres commémore la participation des bêtes qui ont servi sous le commandement des Britanniques et de leurs alliés dans toutes les guerres de l'Histoire. Il y est inscrit « Les animaux dans la guerre. Ce monument est dédié à tous les animaux qui ont servi et sont morts aux côtés des forces britanniques et alliées dans les guerres et campagnes de tous les temps. Ils n'avaient pas le choix. ». À Minneapolis, un monument situé au Lac des îles est dédié aux chevaux du 151e Régiment d'artillerie du Minnesota tués durant la Première Guerre mondiale.
Les hommes de l'Australian Light Horse et de la New Zealand Mounted Rifles Brigade qui sont morts entre 1916 et 1918 en Égypte, Palestine et Syrie sont commémorés par le mémorial de la cavalerie légère sur l'ANZAC Parade de Canberra en Australie. L'original de ce monument était situé à Port-Saïd en Égypte, mais est en grande partie détruit durant la crise du canal de Suez. Une pièce du mémorial originel, une tête de cheval brisée, est ramenée en Australie et réutilisée comme pièce d'une nouvelle statue faisant partie d'une exposition en l'honneur des animaux ayant servi dans l'armée australienne. L'exposition contient également la tête préservée de Sandy, le seul cheval australien à être retourné dans son pays après la guerre,.
En France, les équidés sont honorés à Saumur avec l'érection, en 1925, d'une sculpture de cavalier anonyme ornée de deux centaures, et surtout à travers une plaque du château de Saumur, posée en 1923 et dédiée « aux 1 140 000 chevaux de l’armée françaises morts pendant la Première Guerre mondiale 1914 - 1918. Le musée du cheval reconnaissant ». Le « monument le plus émouvant est probablement celui de la London Division », à Chipilly dans la Somme : réalisé par H. Gajoué, il représente un soldat anglais embrassant son cheval blessé sur les naseaux.
L'artiste de guerre Alfred Munnings est envoyé en France au début de l'année 1918 aux côtés de la Brigade de cavalerie canadienne. Le Canadian Forestry Corps l'invite à faire le tour de leur camp de base après avoir vu certaines de ses œuvres à l'état-major du général Simms. Il y fait des dessins, aquarelles et peintures de leurs activités, notamment Draft Horses, Lumber Mill in the Forest of Dreux en 1918. Quarante-cinq de ses peintures sont présentées à l'Exposition des archives militaires canadiennes de la Royal Academy, parmi lesquelles nombreuses sont celles qui mettent en scène des chevaux,. De nombreux autres artistes ont peint des scènes de la Première Guerre mondiale comportant des chevaux, comme Umberto Boccioni et sa Charge des lanciers et Terence Cuneo dont la peinture d'après-guerre célèbre le sauvetage de canons à la bataille du Cateau durant la Grande Retraite. Durant la Première Guerre mondiale, l'artiste Fortunino Matania crée l'image iconique Au revoir vieil homme qui est ensuite utilisée par des organisations britanniques et américaines pour des campagnes de sensibilisation sur la souffrance des animaux affectés par la guerre. La peinture était accompagnée d'un poème, The Soldiers Kiss, qui souligne également le sort des chevaux pendant la guerre,.
Écrire de la poésie était une façon de passer le temps pour les soldats de toutes les nations, et les chevaux de la Première Guerre mondiale y ont une place prééminente,. En 1982, Michael Morpurgo écrit le roman Cheval de guerre, qui raconte l'histoire d'un cheval nommé Joey. Le livre est plus tard adapté dans la pièce du même nom qui a un certain succès. Steven Spielberg réalise l'adaptation cinématographique de cette même pièce qui est sortie aux États-Unis à la fin de l'année 2011. En janvier 2010, History Channel a produit un documentaire appelé The Real War Horse, qui dépeint le rôle des chevaux durant la Première Guerre mondiale. On peut également citer La Chevauchée de feu (The Lighthorsemen), film de 1987 réalisé par Simon Wincer, consacré à l’Australian Light Horse.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Horses in World War I » (voir la liste des auteurs).
(en) John Ellis, Cavalry: The History of Mounted Warfare, New York, Putnam, 2004 (ISBN 978-0-399-12179-1, OCLC 4359157, lire en ligne)
(en) Michael Carver, Britain's Army in the 20th Century, Londres, Macmillan, 1998 (ISBN 978-0-333-73777-4, OCLC 41011900, lire en ligne)
Damien Baldin, « De la contiguïté anthropologique entre le combattant et le cheval : Le cheval et son image dans l'armée française durant la Première Guerre mondiale », Revue historique des armées, no 249,‎ 2007 (lire en ligne, consulté le 14 août 2011)
(en) Edward J. Erickson, Ordered to Die: A History of the Ottoman Army in the First World War, Westport, CT, Greenwood Press, coll. « Contributions in Military Studies, numéro 201 », 2001 (ISBN 0-313-31516-7)
(en) Richard Holmes, The Oxford Companion to Military History, Oxford, Oxford University Press, 2001 (ISBN 0198662092)
(en) John Keegan, A History of Warfare, New York, Vintage Books, 1994 (ISBN 978-0-679-73082-8, OCLC 32173170, lire en ligne)
(en) Bryn Hammond, Cambrai 1917: The Myth of the First Great Tank Battle, Londres, Phoenix, 2009 (ISBN 978-0-7538-2605-8)
(en) G. J. Meyer, A World Undone: The Story of the Great War 1914 to 1918, New York, Bamtam Dell, 2006 (ISBN 978-0-553-38240-2)
(en) Elizabeth D. Schafer, « Use of Animals », dans Spencer Tucker, The European Powers in the First World War: An Encyclopedia, New York, Taylor & Francis, 1996 (ISBN 081533351X)
(en) C. J. Reakes, The War Effort of New Zealand, Auckland, NZ, Whitcombe and Tombs, Ltd, coll. « New Zealand in the First World War 1914–1918 », 1923 (OCLC 220050288, lire en ligne), « New Zealand Veterinary Corps »
(en) Martin Gilbert, The First World War: A Complete History, New York, Henry Holt & Co, 1994 (ISBN 0-8050-1540-X)
Roland Bruneau, « Les équidés dans la Grande Guerre », Bulletin de la Société française d'histoire de la médecine vétérinaire,‎ 2005, p. 20-33 (lire en ligne)
(en) Gregory J. W. Urwin, The United States Cavalry: An Illustrated History, Poole, Dorset, Royaume-Uni, Blandford Press, 1983 (ISBN 0-7137-1219-8)
Les équidés dans la Grande Guerre, Bulletin de la Société française d'histoire de la médecine vétérinaire, 2005
De la contiguïté anthropologique entre le combattant et le cheval : Le cheval et son image dans l’armée française durant la Première Guerre mondiale, Revue historique des armées, 2007
(en) Bande-annonce du documentaire d'History Channel, The Real War Horse, consacré aux chevaux durant la Première Guerre mondiale, 2010
Edmond Lajoux, Les Cavaliers de la Grande Guerre 1914-1918 : Cuirassiers, Dragons, Chasseurs à cheval, Hussards
Fernand Gazin, La Cavalerie française dans la guerre mondiale, 1914-1918, Payot, coll. « Mémoires, études et documents pour servir à l'histoire de la guerre mondiale », 1930, 334 p.
Roland Bruneau, Les équidés dans la Première Guerre mondiale, Tours, Université de Tours (Diplôme de Recherches Universitaires sous la direction de Michelle Cointet), 1998. Travail utilisé pour la rédaction de l'article suivant : Roland Bruneau, « Les équidés dans la Grande Guerre », Bulletin de la Société française d'histoire de la médecine vétérinaire,‎ 2005, p. 20-33 (lire en ligne) 
Denis Bogros, Les chevaux de la cavalerie française : de François Ier, 1515 à Georges Clemenceau, 1918, La Roche-Rigault, PSR éditions, coll. « Les Cavales », 2000, 111 p. (ISBN 9782908571325)
Daniel Roche, Le cheval et la guerre du XVe au XXe siècle, Association pour l'académie d'art équestre de Versailles, 2002, 399 p. (ISBN 9782913018020)
Damien Baldin, « De la contiguïté anthropologique entre le combattant et le cheval », Revue historique des armées, no 249,‎ 2007 (lire en ligne, consulté le 14 août 2011) .
Damien Baldin, « Les tranchées ont-elles enterré la cavalerie ? Entre disparition et mutation : la cavalerie française durant la Première Guerre mondiale », Guerres mondiales et conflits contemporains, Paris, Presses universitaires de France, no 225,‎ 2007, p. 7-20
Jean-Claude Demory, Essor de la motorisation: 1914-1918 : du cheval de guerre au cheval vapeur, ETAI, 2008, 143 p. (présentation en ligne)
Claude Milhaud, 1914-1918, l'autre hécatombe : Enquête sur la perte de 1140000 chevaux et mulets, Paris, Belin, 2017, 301 p. (ISBN 978-2-410-00371-0)
(en) Simon Butler, The War Horses: The Tragic Fate of a Million Horses Sacrificed in the First World War, Halsgrove, 2011 (ISBN 978-0857040848, présentation en ligne)
(en) Michael Carver, Britain's Army in the 20th Century, Londres, Macmillan, 1998 (ISBN 978-0-333-73777-4, OCLC 41011900, lire en ligne). 
(en) John Ellis, Cavalry: The History of Mounted Warfare, New York, Putnam, 2004 (ISBN 978-0-399-12179-1, OCLC 4359157, lire en ligne). 
(en) Edward J. Erickson, Ordered to Die: A History of the Ottoman Army in the First World War, Westport, CT, Greenwood Press, coll. « Contributions in Military Studies, numéro 201 », 2001 (ISBN 0-313-31516-7). 
(en) Martin Gilbert, The First World War: A Complete History, New York, Henry Holt & Co, 1994 (ISBN 0-8050-1540-X). 
(en) Bryn Hammond, Cambrai 1917: The Myth of the First Great Tank Battle, Londres, Phoenix, 2009 (ISBN 978-0-7538-2605-8). 
(en) Richard Holmes, The Oxford Companion to Military History, Oxford, Oxford University Press, 2001 (ISBN 0198662092). 
(en) John Keegan, A History of Warfare, New York, Vintage Books, 1994 (ISBN 978-0-679-73082-8, OCLC 32173170, lire en ligne). 
(en) G. J. Meyer, A World Undone: The Story of the Great War 1914 to 1918, New York, Bamtam Dell, 2006 (ISBN 978-0-553-38240-2). 
(en) Elyne Mitchell, Light Horse : The Story of Australia's Mounted Troops, Melbourne, MacMillan, 1982 (ISBN 978-0-725-10389-7, OCLC 27553042, lire en ligne). 
(en) C. J. Reakes, The War Effort of New Zealand, Auckland, NZ, Whitcombe and Tombs, Ltd, coll. « New Zealand in the First World War 1914–1918 », 1923 (OCLC 220050288, lire en ligne), « New Zealand Veterinary Corps ». 
(en) Elizabeth D. Schafer, « Use of Animals », dans The European Powers in the First World War: An Encyclopedia, New York, Taylor & Francis, 1996 (ISBN 081533351X) 
(en) Gregory J. W. Urwin, The United States Cavalry: An Illustrated History, Poole, Dorset, Royaume-Uni, Blandford Press, 1983 (ISBN 0-7137-1219-8). 
(en) H.P. Willmott, World war I, New York, Dorling Kindersley, 2003 (ISBN 978-0-789-49627-0, OCLC 52541937, lire en ligne). 
(en) Christopher Pugsley, The Anzac Experience: New Zealand, Australia and Empire in the First World War, Auckland, NZ, Reed Publishing, 2004 (ISBN 978-0-7900-0941-4). 
(en) Hermann Cron, Imperial German Army, 1914-18: Organisation, Structure, Orders of Battle, Helion & company, 2001

Le cheval en Bretagne a une nette importance historique, économique et culturelle, depuis son introduction attribuée sans certitude aux Celtes. En Bretagne, le cheval, généralement un bidet breton, est essentiellement employé comme animal de selle jusqu'au milieu du XIXe siècle. La plupart des éleveurs se spécialisent ensuite dans le cheval de trait et d'attelage avec l'amélioration des routes. Ils s'implantent surtout à l'ouest, en Basse-Bretagne, dans le Trégor et le Léon. Le cheval de trait Breton, animal de travail réputé, s'exporte en très grand nombre au début du XXe siècle, depuis Landivisiau.
L'élevage du cheval en Bretagne concerne aussi des races légères, notamment les chevaux de course qui naissent avec la multiplication des hippodromes, en particulier le cheval de Corlay. Si l'élevage du cheval de trait Breton reste prédominant, les sports équestres sont désormais bien implantés. Jadis force de traction des paysans et auxiliaire des forces armées, le cheval a changé de rôles, mais il suscite toujours un fort attachement. La Bretagne compte cinq pôles hippiques dont les haras nationaux de Lamballe et d'Hennebont. Le cheval est au cœur de nombreuses traditions bretonnes, incluant des pardons, des contes, des légendes et des chansons.
Plusieurs théories concernent l'arrivée des premiers Equus (ferus) caballus en Bretagne. Selon les ouvrages de vulgarisation, l'espèce est apportée au cours des migrations aryennes depuis l'Asie, voici plus de 4 000 ans. Une variante mentionne que ces chevaux asiatiques se sont mêlés à une population équine locale. Quoi qu'il en soit, le cheval domestique arrive en Europe à la faveur des migrations indo-européennes, entraînant avec lui de profonds changements culturels. Sa présence en Armorique est certaine vers -750 / -1000, elle s'accroît vraisemblablement vers -500.
La Bretagne est réputée pour la place importante que le cheval y a toujours tenue, et son histoire de terre d'élevage équin, tout comme la Normandie avec laquelle elle est fréquemment entrée en concurrence. C'est l'actuel département du Finistère (Basse-Bretagne historique) qui possède le plus fort lien avec le cheval, particulièrement le pays de Léon. Au cours de son histoire sous l'Ancien Régime, la Bretagne a toujours été exportatrice de chevaux. Un certain nombre de sources sont biaisées, car émanant de l'administration des haras nationaux français. Selon Daniel Roche, ces sources évoquent souvent la population chevaline bretonne sous les termes d'« abondance » et de « médiocrité », bien que les animaux locaux répondent avant tout aux besoins des cultivateurs habitant la Bretagne. L'opinion générale des haras est que les Bretons aiment les chevaux, mais ne savent pas les élever.
De petits chevaux sont élevés par les guerriers celtes avant leur conquête de la Grande-Bretagne. Il existe de très solides preuves de l'importance du cheval parmi la civilisation celtique, domestiqué et non chassé. Animal militaire avant tout, il s'implante en Armorique comme l'attestent de nombreuses pièces de monnaies à son effigie, mais il n'existe pas d'estimation de la population équine à l'époque.
Les sources romaines (notamment César) évoquent par contre des tabous alimentaires chez les tribus d'Armorique. L'hippophagie est probablement sacrilège ou illégale. Les Romains ne sont pas un peuple cavalier. Cependant, leurs unités de cavalerie principalement d'origine étrangère et notamment d'Afrique du Nord ont peut-être laissé une trace sur le cheval breton.
Au Moyen Âge, le cheval devient le symbole d'une élite aristocratique en raison de son coût d'achat et d'entretien. Des efforts sont faits pour élever les meilleurs animaux possible, si besoin en important à grand frais des reproducteurs étrangers. Cet élevage bien documenté à partir de l'an mil est presque entièrement entre les mains des seigneuries et des communautés religieuses, qui rivalisent (les paysans ne possèdent vraisemblablement pas plus d'une ou deux juments). Le duché de Bretagne est autosuffisant voire exportateur, il fait naître des montures dont la qualité est attestée par de nombreuses sources. Le palafre de Bretanha, palefroi de Bretagne, est renommé au-delà de ses frontières. La Bretagne demande, durant tout le Moyen Âge, un grand nombre de chevaux pour les usages militaires. Seuls les mâles sont employés, pendant que les femelles sont mises à la reproduction. Ces animaux sont élevés de manière semi-sauvage, dans les forêts et sur la lande, ce qui leur confère vraisemblablement une grande résistance. Ils sont rassemblés en cas de besoin par les sujets qui habitent les terres d'élevage, à titre de corvée. Le seigneur choisit ses bêtes le premier.
Vers l'an mil, l'abbaye de Redon dispose d'un haras. En 1108, les archives de Vannes relatent que le père abbé offre un cheval à un certain Alain Fergent pour 300 sous, une somme énorme à l'époque. En 1213, la maison de Rohan (qui par ailleurs porte un intérêt tout particulier à l'élevage équin) obtient neuf étalons égyptiens et les place dans les forêts de Quénécan et de Poulancre. Olivier Ier de Rohan interdit toute exportation de cheval mâle issu de ces étalons arabes. En 1225, un don d'Alain III de Rohan concerne la moitié des chevaux semi-sauvages de Quénécan pour l'abbaye du bon repos, qu'il a fondée en 1184 près de Gouarec. L'abbaye obtient un peu plus tard un droit de pâture sur ces mêmes terres. Une chronique affirme que Jean le Roux achète la ville de Brest vers 1260, contre une haquenée blanche et 100 livres de rente. Par un acte signé en 1269, Aliénor de Porhoët, dame de la Chèze, cède ses haras sauvages de la forêt de Loudéac aux Rohan. Les terres sont distribuées à certains de leurs vassaux pour qu'ils y établissent des haras, si bien qu'à la fin du Moyen Âge, la maison de Rohan possède des haras sauvages dans le Léon, le Porhoët et Lanoué. En 1479, ils détiennent 500 chevaux dans la seule forêt de Loudéac. En 1300, le seigneur de Loudéac Sevestre de la Feuillée établit en partie sa fortune sur le commerce des chevaux. Pendant la guerre des deux Jeanne, 300 montures des chevaliers de Jeanne de Flandre proviennent de Brec'h. La maison de Laval établit également des haras, dont l'existence est confirmée en 1467, dans la forêt de Brecelien (Paimpont). En 1481, la montre de la noblesse à Quimper permet d'y recenser plus de 4 000 chevaux. Les ducs de Bretagne ont certainement encouragé l'élevage et l'utilisation des chevaux chez les seigneurs vassaux, la chevalerie imposant de posséder et maîtriser cet animal.
La noblesse bretonne prend très souvent soin de consigner par écrit les dons et legs de chevaux, en donnant des détails sur leur physique, leur robe ou encore leur nom. L'animal est un cadeau précieux témoignant d'une haute estime ; ainsi, le duc de Lancastre offre un cheval à Bertrand Du Guesclin pour le remercier de ses prouesses au siège de Dinan. C'est sur un destrier breton que Du Guesclin aurait renversé seize adversaires au tournoi de la place des Lices à Rennes, en 1338. À sa mort en 1380, ses montures sont bénies par l'imposition des mains de l'évêque.
La fin de la féodalité et les guerres de religion au XVIe siècle entraînent un déclin de l'élevage chevalin. Malgré quelques attestations de la poursuite de l'élevage à la fin du XVIe siècle, il semble que les haras sauvages périclitent. Seul un petit groupe de chevaux est signalé dans la forêt de Loudéac en 1613. Quelques riches propriétaires laissent leurs étalons gratuitement à la disposition de leurs fermiers et métayers pour en perpétuer l'espèce, mais l'attirance pour la vie de cour à Paris entraîne l'abandon de ces élevages. À partir du XVIIe siècle, l'influence française se fait nettement sentir. Jusqu'à la fin du XIXe siècle, de nombreux chevaux sont importés en Bretagne pour « améliorer » les animaux locaux, depuis le Danemark, le Holstein, l'Espagne, la Normandie ou encore l'Angleterre. La pénurie de chevaux dans le royaume de France devient telle que l'établissement des Haras nationaux vise à y remédier. En 1664, Jacques de Solleysel écrit qu'« il sort de la Basse-Bretagne, tous les ans, huit à dix mille chevaux assez communs ; mais les meilleurs viennent des trois évêchés : Tréguier, Léon et Cornouaille ; surtout Tréguier, car on tient pour assuré qu'il y a plus de vingt mille cavales dans ce seul évêché. Jugez de cela que si on avait eu de bons étalons, au lieu des chevaux qui servent pour des chasses-marées et pour des fourgons, on y élèverait des chevaux propres pour servir à la guerre, à la chasse, et aux équipages des grands seigneurs ; desquels le particulier et le public tirerait un notable avantage, et au triple de celui qu'il a eu jusqu'à présent ». Deux ans plus tard, le 10 janvier 1666, un édit de Colbert établit officiellement des haras nationaux en Bretagne :
« Nul étalon, en principe, ne peut saillir s'il n'a pas été distribué, ou à la demande du parlement de Bretagne, approuvé par l'État, c'est-à-dire des gentilshommes commissaires-inspecteurs. »
— Jean-Baptiste Colbert, Edit du 10 janvier 1666 pour la création de l'institution des Haras de Bretagne
La mesure est tardivement votée par le Parlement de Bretagne, en 1685. 20 000 livres sont investies pour acheter des étalons à l'étranger, puis les confier à des garde-étalons disséminés dans toute la province,. Gabriel Calloet-Kerbrat reproche alors aux éleveurs locaux de nourrir leurs animaux de légumes et de plantes au lieu d'avoine et de foin, et de les faire saillir trop tôt. Il conseille le croisement de la jument bretonne avec des étalons d'Allemagne et d'Angleterre, signalant aussi l'exportation de 7 à 8 000 bêtes par an. Cette théorie du croisement des races pour leur amélioration correspond aux idées de l'époque. Le Boucher du Crosco, membre de l'Académie royale d'agriculture de Bretagne, est très critique envers les chevaux bretons qu'il trouve sans distinction et trop petits (entre 1,15 m et 1,52 m). Il propose un plan pour assurer à la province un commerce, dont l'établissement des courses hippiques sur le modèle de l'Angleterre. De même, le directeur général des haras Pontchartrain signale en 1700 la difficulté à trouver de bons animaux. Le règlement des haras pour « améliorer » les chevaux est appliqué par la contrainte sur les locaux. Desclouzeaux, intendant des haras de Brest, parle en 1689 des « légères amendes » qu'il fait infliger aux propriétaires de « médiocres » bidets pris à errer et à couvrir des juments.
Les exportations de chevaux doublent entre le XVIIe siècle et le XVIIIe siècle. La statistique établie en 1690 montre que 334 étalons nationaux sont répartis, dont 109 dans les évêchés de Saint-Pol-de-Léon, Tréguier et Nantes, permettant la naissance de 8 500 poulains la même année.
Au XVIIIe siècle, le transport hippomobile se développe très nettement. Des infrastructures adaptées voient le jour : auberges et relais de poste, qui demandent des chevaux de rechange. L'amélioration des routes en Bretagne pousse à modifier le bidet, jugé comme un mauvais cheval, afin de le rendre plus rapide et plus fort, mieux adapté à la traction : ce sont les prémices de l'élevage du cheval de trait Breton. Les grandes routes sont établies en 1758 dans la province, et en juin 1776, un service de transport hippomobile régulier assure les liaisons en diligence entre différentes villes de Bretagne. Les éleveurs parviennent à devenir premiers dans l'élevage des chevaux de travail. Cette production florissante fait les beaux jours du pays de Léon, dans l'actuel Nord du Finistère. En 1715, un inspecteur des haras témoigne en visitant le Léon que les chevaux y sont élevés de manière « sauvage » et à l'économie, laissés libres dans de vastes pâturages et par tous les temps : il s'agit toujours d'un élevage sauvage sur les landes incultes. En 1768, 28 000 chevaux sont exportés de Bretagne. D'autres sources, provenant de Gallois de la tour et l'intendant de Nointel, évoquent chacune environ 12 000 chevaux exportés chaque année. Deux types émergent : le « cheval de Léon », ou léonais, plus volumineux et plus proche du cheval de trait, et le « cheval du Conquet », plus léger, de type coursier. À la fin de l'Ancien régime, Chabert dévoile des conditions d'élevage qui ont évolué dans le Léon. Désormais, les chevaux vivent dans des « crèches », abrités des intempéries. L'élevage passe du système sauvage au système artificiel. Le nombre de chevaux augmente aussi nettement au milieu du XVIIIe siècle, passant de 164 000 au recensement de 1733 à 201 868 selon celui de 1754.
Dans ses mémoires, le duc d'Estrées évoque la naissance de 24 000 chevaux chaque année en Bretagne, et 30 000 livres d'investissement annuels de l'État français en faveur de cet élevage jusqu'en 1717. Le règlement de l'administration des haras de province est édité en 1717, précisant dans son préambule que la Bretagne est la région du royaume de France « la plus propre à élever et à nourrir des chevaux ». L'intervention de l'État français est très stricte envers les éleveurs locaux, qui reçoivent des amendes si leurs juments ne sont pas présentées aux inspecteurs ou si leurs propres étalons sont pris à errer librement. Après la mort de Louis XIV, les États de Bretagne s'élèvent contre le financement des étalons étrangers. Désireux de retrouver de l'indépendance, ils exigent de choisir eux-mêmes les inspecteurs et les étalons. Les fonds sont supprimés, puis rétablis en 1727. Les chevaux des haras sont marqués d'une hermine sur la fesse, surmontée par l'initiale de l’évêché où ils sont stationnés. De 1727 à 1761, des centaines d'étalons étrangers sont importés pour influencer le cheptel breton. Aucun changement n'est visible et les croisements sont souvent des échecs. Les étalons de 1,65 m acquis à l'étranger ne peuvent se reproduire avec les « bidettes » locales d'1,32 m en moyenne, ce qui ruine les cultivateurs dont les poulains se vendent mal. En 1755, l'importance de bien choisir la poulinière ayant été établie, 250 juments étrangères gagnent la Bretagne. Malgré tous ces croisements, la plupart des chevaux de Bretagne retrouvent leurs caractères ancestraux. Cependant, en 1762, Fleuriot de La Fruglaye regrette la disparition du bidet breton de Cornouaille en raison des croisements.
Cette situation créée un dégoût envers l'administration des haras et les étalons étrangers. Les haras nationaux se désintéressent peu à peu des régions montagneuses de Bretagne intérieure, qui ne disposent d'aucun étalon importé. Cependant, en 1762, un ordre est donné pour supprimer les étalons des cultivateurs locaux qui élèvent des bidets : le rapport de monseigneur l'évêque de Vannes préconise la distribution de primes aux plus beaux poulains de 3 et 4 ans dans chaque évêché breton, en discriminant les bidets locaux pour forcer les cultivateurs à élever une autre race,. En 1756, un édit ordonne aux éleveurs de tailler ou couper une oreille aux animaux de qualité supérieure, de manière à les différencier. Un mémoire remis en 1774 atteste de nombreuses résistances à ce règlement coercitif des haras. En 1781, l'intendant Caze de la Bove accuse « la paresse et la routine des Bretons [qui] ne cherchent pas à croiser les races ». De 1785 à 1787, les délibérations concluent à la création de 9 nouveaux haras en Bretagne, répartis dans les différents évêchés. En 1789, un haras établi à Saint-Pol-de-Léon est peuplé de chevaux napolitains.
Le 29 janvier 1790, les haras sont abolis en Bretagne comme dans toute la France, au grand soulagement des cultivateurs dont de nombreuses doléances sont conservées,. Lorsque survient la Révolution française, le grand nombre de réquisitions et l'abandon des élevages par la noblesse portent des coups durs à cette économie. Les étalons royaux sont dispersés aux enchères par les États de Bretagne. Le district de Saint-Brieuc est le premier à vendre tous les siens, le 1er décembre 1790. Celui de Dinan vend un étalon sur trois au début de 1791, cédant les deux tiers restants au service des paroisses. À Brest, sept étalons sont vendus le 3 janvier.
L'assemblée constituante dissout les haras sans rien proposer pour les remplacer, dans un contexte où les besoins augmentent alors que l'élevage diminue. Les réquisitions se succèdent. En 1793, la levée en masse entraîne en réponse le mouvement de la chouannerie. Municipalités et cultivateurs bretons sont alors tiraillés entre demandes de la République et résistance chouanne. Le 10 germinal an VIII (31 mars 1800), une réquisition décidée à Rennes exige 962 chevaux du seul département des Côtes du Nord. La résistance s'organise, des maquignons achetant des chevaux aux cultivateurs pour les revendre dans les régions voisines. Un nouvel ordre étend la réquisition aux chevaux âgés de 4 ans, et mesurant moins de 4 pieds et 6 pouces (1,37 m). Le prix payé aux cultivateurs est peu élevé, au regard de la valeur des bêtes. Cette sévérité est sans doute liée à la répression de la chouannerie. Elle pousse les cultivateurs bretons à préférer les petits chevaux, sans valeur pour l'armée. Le préfet de Bretagne signale régulièrement, à partir de 1802, qu'il n'y a plus de bons chevaux bien que la région soit propice à l'élevage. Dès lors, les demandes de rétablissement des haras affluent, notamment de la part de Saint-Pol-de-Léon, de Kermorvant, de Pont-Scorff et de Rochefort-en-Terre. Le 24 ventôse an XII (14 mars 1804), la société d'agriculture du Morbihan demande quatre étalons pour le département, face à l'état de ruine de l'élevage équin.
Devenus difficiles à trouver, les chevaux de Bretagne ont une bonne réputation militaire. Ils servent surtout à la traction d'artillerie. C'est pourquoi Napoléon Ier charge son ministre Chaptal d'établir de nouveaux haras nationaux en Bretagne, pour fournir ses armées. Plutôt ignorant de l'élevage équin, Chaptal choisit le département du Morbihan. Il retient deux emplacements potentiels : le château de Crévy et celui de Josselin. Pendant prairial an XII (mai-juin 1804), une enquête retient quatre autres emplacements sur les terres des ducs de Rohan. Le sous-préfet de Pontivy propose Langonnet le 21 juin. Grâce à sa position centrale, ce site est immédiatement retenu. Le haras est créé dans l'abbaye de Langonnet. Le cadre est grandiose, et le sous-préfet de Pontivy exige des travaux immédiats. Le haras doit être peuplé de chevaux normands, navarrins, barbes, limousins, et des meilleurs double-bidets du Finistère. Après une succession de plaintes, le directeur de Langonnet est évincé en mars 1810. En trois ans de services, il a cependant acquis de nombreux chevaux qualiteux sur les foires de Bretagne et à l'étranger. Son successeur rencontre des difficultés dues à l'isolement. Les routes sont peu sûres et il n'est pas rare que les commissionnaires en route vers Langonnet soient attaqués.
Entre 1807 et 1814, 4 800 poulains naissent dans les départements bretons grâce aux étalons et aux juments du haras national. L'administration napoléonienne instaure aussi des primes d'encouragement, distribuées sur les principales foires de Bretagne. Cependant, elle profite peu de ces efforts, notamment des bonnes naissances de poulains en 1812. Les chevaux nécessaires aux armées napoléoniennes pour les guerres de l'Empire sont toujours réquisitionnés aux cultivateurs locaux, qui mènent une résistance active. Le résultat est une « effroyable dégénération dans la taille et la force des juments » : les réquisitions forcées enlevant toutes les juments capables de porter un soldat, le cultivateur ne souhaite plus se servir que des « petites juments défectueuses » qu'il est sûr de garder. Les chevaux réquisitionnés en Bretagne sont appréciés par les armées pour leur résistance durant la campagne de Russie,.
Les statistiques établies tout au long du XIXe siècle, bien que peu fiables, montrent une nette prédominance de l'élevage des chevaux de trait. L'évolution des méthodes d'élevage permet vraisemblablement une meilleure sociabilisation des juments. Alors qu'elles étaient laissées à l'état semi-sauvage dans le Léon au début du siècle précédent, leur rapprochement de l'homme coïncide avec le développement des attelages de labour, au détriment des bœufs. Selon Jacques Charpy, le labourage avec le cheval se développe fortement entre la Révolution et le début du XIXe siècle.
En 1819, le directeur du haras de Langonnet fait part de ses difficultés à trouver de bons étalons dans la région. Ephrem Houël dirige le haras de Langonnet entre 1838 et 1847. Dans son Traité complet de l'élève du cheval en Bretagne (1842), il témoigne de la place centrale qu'occupe cet animal dans la vie des Bretons. Il ne s'élève pas d'ânes, même les paysans les plus pauvres se doivent de posséder au moins un cheval. L'agriculture, les voitures publiques, le roulage, le service des villes se remontent en chevaux du pays. Les paysans se rendent aux pardons, aux baptêmes, aux enterrements, aux plaisirs et aux affaires de la famille à cheval. D'après Houël, c'est surtout aux noces que la chevauchée est de rigueur. Dans les régions montagneuses de Bretagne intérieure où les routes sont mauvaises, le recours au cheval de bât reste important. Jean-François Brousmiche témoigne au milieu du siècle des soins que prodiguent ces paysans à leurs chevaux : il n'est pas rare de les abriter dans la maison en hiver. Ils préparent la nourriture des bêtes « avec autant voire plus de soin que la leur ». La traction hippomobile est souvent rude. Certains chevaux meurent entre leurs harnais. Dans les côtes, les passagers des diligences descendent pour soulager les bêtes. Les animaux qui tractent jusqu'à Saint-Brieuc sont parfois « dopés » avec du Calvados.
Dans les montagnes du centre, l'élevage du cheval de course se développe et atteint son apogée avec la naissance de l'étalon chef de lignée Corlay, dans les années 1860. Trotteur le plus remarquable de l'époque, il est issu du trotteur Norfolk Flying Cloud et d'une jument de steeple-chase marquée Pur-sang. L'élevage du Pur-sang n'est cependant pas la vocation de la Bretagne à l'époque. Il se développe peu à peu au fil du siècle, sous l'impulsion de quelques riches propriétaires motivés par le sport hippique. L'Anglo-arabe est très présent dans ces croisements. En 1894, une section bretonne est ouverte dans le stud-book du demi-sang français. À Loudéac, l'élevage du trait prédomine à la fin du siècle. Les conditions d'hygiène sont fréquemment incriminées, en particulier les vapeurs d'ammoniac dans les écuries qui seraient la cause d'épidémies de fluxion périodique.
En 1817, en conséquence des ponctions napoléoniennes, les étalons stationnés à Langonnet sont dans l'ensemble très variés et de mauvaise qualité : « ce n'est plus un haras, mais un parc d'acclimatation de la faune hippique mondiale ».
La création du dépôt d'étalons de Lamballe est envisagée dès 1807, mais les crédits ne sont pas votés. Le maire de Lamballe réclame de nouveau un dépôt d'étalons en 1818 et 1819. Quand le budget est jugé suffisant, l'ancienne caserne Saint Martin est transformée en dépôt d'étalons le 16 janvier 1825. En 1833, la plupart des étalons partent à Langonnet, faute de moyens pour faire fonctionner correctement ce dépôt.
Mal desservi par des routes étroites et peu praticables, le haras de Langonnet est transféré en 1857 à Hennebont, dans l'enclos de l'abbaye de la Joie. En 1827, un dépôt de remonte militaire est établi à Guingamp, avec une succursale à Morlaix. Il rencontre de grandes difficultés pour trouver des chevaux de cavalerie dans un premier temps. En 1838, c'est Saint-Pol-de-Léon qui accueille une station des haras. Un classement des chevaux français les plus résistants aux campagnes militaires, effectué de 1845 à 1854, donne la remonte de Guingamp en tête. Les chevaux de Bretagne sont aussi très appréciés pour la guerre de Crimée. Les officiers chargés du recrutement des chevaux d'artillerie discriminent la robe gris clair et privilégient les animaux de robe sombre, imposant notamment des croisements avec les demi-sang normands.
Les haras nationaux, manifestation de l'autorité française en matière d'élevage équin, ne cessent de s'opposer aux éleveurs bretons pour imposer leur standard, l'allègement des chevaux. Selon Philippe Lacombe, il s'agit « de nationaliser et de civiliser l'animal tout comme les hommes ». Ils s'acharnent particulièrement contre le bidet, qui subit une véritable « stigmatisation », et contre les hommes qui l'élèvent. Ce bidet décrié pour son manque d'élégance incarne pour eux la gaucherie paysanne, tandis que l'on assiste à un engouement immodéré pour le Pur-sang anglais.
Le directeur du dépôt d'étalons de Langonnet Ephrem Houël propose en 1842 l'abattage systématique de tous les chevaux ne dépassant pas une certaine taille. Cette « solution » n'est pas mise en œuvre, mais les haras tentent d'imposer des croisements avec des chevaux Anglo-normands et Arabes pour donner des montures aptes au service de la cavalerie. Les poulains obtenus, souvent décousus, sont dépréciés. Du sang arabe et Pur-sang ajouté à la race bretonne des montagnes du centre sous l'impulsion des haras nationaux mène à la création du type dit « cheval de Corlay », afin de fournir la cavalerie de l'armée. Entre 1844 et 1890, les dépôts d'étalons de Bretagne reçoivent 74 étalons de demi-sang, utilisés en croisement. D'après Yann Brekilien, « les haras ne pouvaient souffrir l'existence d'équidés aussi peu conformes aux normes officielles et ont entrepris contre les braves bidets une lutte impitoyable. Il leur importait peu qu'ils fussent les mieux adaptés aux besoins des gens du pays, ce qui comptait, c'était les normes ». Selon lui, l'action des haras nationaux contre l'élevage du bidet a pour conséquence directe la disparition de ce petit cheval dans toute la Bretagne. Les chevaux de trait élevés dans le Léon et le Trégor supplantent peu à peu les traditionnels bidets, tout au long du siècle. Ces bidets sont aussi croisés par leurs éleveurs avec des étalons ardennais, pour les petits travaux de traction.
Les guerres du début du siècle et la forte production font que les chevaux de Bretagne sont toujours exportés. En 1842, d'après Houël, « la race de trait particulière à la Bretagne possède des qualités qui la font rechercher par toute la France et à l'étranger, pour les services du roulage, des diligences, des postes, et du train d'artillerie ». Près de 30 000 poulains naissent chaque année. La moitié d'entre eux sont vendus aux éleveurs d'autres régions (Normandie, Poitou, Perche, Auvergne, Maine). En 1850, presque 100 000 chevaux sont recensés dans le seul département des Côtes-du-Nord. Dans la seconde moitié du XIXe siècle, le système d'élevage et d'exportation est devenu très performant, notamment grâce au chemin de fer qui permet d'envoyer ces chevaux vers des destinations lointaines. À partir de 1885, les États-Unis importent massivement des chevaux de trait français, et parmi eux des Bretons. Cependant, les chevaux de trait bretons sont fréquemment confondus avec ceux du Perche. Avant une vente, les animaux sont nourris abondamment de manière à paraître au meilleur de leur forme.
La constitution des voies ferrées fait de Landivisiau la plaque tournante du commerce des chevaux, au détriment des foires traditionnelles que l'on trouvait dans toute la région. Avec Landivisiau, les trois principales foires aux chevaux sont organisées à Morlaix et Saint-Renan. Des foires secondaires se tiennent à Plouescat, La Martyre, Commana, Saint-Pol-de-Léon, Lesneven, Plouguerneau, Landerneau et Brest. Le commerce principal du Léon et des régions de Tréguier, Lannion, Bourbriac, Lamballe et Pontrieux est celui des chevaux. Les poulains sont vendus à 18 mois et 2 ans et les mères font le travail des fermes : les éleveurs du Finistère récupèrent souvent ces poulains. Le commerce du cheval de trait se maintient à la fin du siècle, celui du cheval demi-sang accompagne l'avancée des liaisons de chemin de fer : malgré la fermeture des relais de Poste, des chevaux sont toujours nécessaires sur les courtes distances, pour conduire les voyageurs jusqu'aux gares.
Le début du XXe siècle est fatal aux chevaux de transport et de luxe, qui disparaissent au profit de l'automobile. En 1900, seuls neuf habitants des Côtes-du-Nord possèdent une auto, contre 121 dix ans plus tard. L'élevage du demi-sang s'effondre au profit de celui du cheval de trait Breton, qui continue à bien se vendre tant que perdure le travail agricole hippomobile. Les métiers liés à l'élevage de chevaux sont alors nombreux, notamment celui de « hongreur » (personne chargée de castrer les mâles), de bourrelier et de maréchal-ferrant. Les différents pays traditionnels se partagent des spécialités d'élevage. L'ouest du Léon garde surtout des juments, tandis que les mâles sont élevés plus à l'est. Dans le pays pagan, il est d'usage de vendre les mâles très jeunes pour ne garder que les pouliches. Le Finistère est le département français le plus riche en chevaux en 1906, avec la Mayenne. Il ne faut cependant pas croire que l'élevage enrichisse énormément, car une année sans naissance de poulain est souvent financièrement dramatique. Les habitants paient généralement leur fermage en vendant l'un de leurs chevaux.
Avant les années 1900, la Bretagne est encore « une terre de petite agriculture » relativement isolée. Mais la région est très propice à l'élevage et la modernisation des transports profite aux éleveurs qui exportent leurs animaux dans toute l'Europe, en décuplant leurs ventes. L'âge d'or de l'élevage et du commerce du « postier breton » se situe entre les années 1900 et 1940. Des trains remplis de chevaux partent de la gare de Landivisiau vers toute la France, des trains et des bateaux leur font gagner le sud de l'Europe (Italie et Espagne), l'Allemagne, l'Angleterre, la Suisse, l'Afrique du Nord, l'Amérique du Sud et le Japon,. L'armée allemande acquiert de nombreux postiers bretons. Ces chevaux « malgré-nous » sont utilisés sur les champs de bataille de la Première Guerre mondiale, contre la France. Pour la seule année 1939, 18 000 chevaux quittent la Bretagne. Ce sont essentiellement des animaux de travail dressés, provenant de Cornouaille et du pays de Vannes. En France, ils sont envoyés dans les vignes du Bordelais et de la Méditerranée, aux agriculteurs de Vendée et du Massif central, et dans les mines du Nord.
Les acheteurs sont très variés et hiérarchisés, du marchand parisien au petit « trafiquant » local. Les marchands parisiens, surnommés « les Français » parce qu'ils ne parlent pas breton, dépêchent des courtiers appuyés par un interprète qui traduit les désirs de l'acheteur du français au breton. La foire haute de Morlaix rassemble 7 000 chevaux en septembre. Toutes les ventes se déroulent oralement. Si l'animal a un vice caché comme le tic à l'appui (tik-koad) ou le tic à l'air (tik-aer), la vente peut être annulée ou revue. Certains trafiquants peu scrupuleux maquillent les chevaux pour augmenter leur prix de vente : il peut s'agir de déposer du nitrate sur une dent pour en cacher l'état d'usure, de poser un cataplasme de moutarde sur le dos pour le faire paraître moins creux, ou de frapper les jambes avec un marteau de buis pour leur donner de l'ampleur. Certains trafiquants gonflent la croupe de l'animal avec une pompe à vélo et une aiguille hypodermique, ou leur introduisent du gingembre ou du poivre dans l'anus pour leur donner l'air plus vigoureux. Il existe aussi des techniques pour calmer les chevaux nerveux en leur liant la langue le temps de la vente, ou pour déprécier un animal en mélangeant du crin coupé fin à sa nourriture, ce qui le fait tousser. Ces techniques sont essentiellement employées par les Bretons avec les étrangers, elles n'ont pas cours entre les personnes qui se connaissent. Au fil du siècle, la plupart des foires aux chevaux disparaissent, faute d'utilisation de la traction hippomobile. Seules quelques-unes se maintiennent, notamment celle de Kerien qui perdure en 1986.
Les chevaux de Bretagne mis au travail reçoivent souvent un complément de nourriture à base d'ajonc, de betterave, de rutabaga et de gros son, coupés et pilés la nuit. Avec le temps, cette alimentation est remplacée par des céréales moulues. Pour maintenir leur cheptel en bonne santé, les paysans se rendent aux pardons aux chevaux, ou bien font appel à des rebouteux et, plus tard, des vétérinaires. Le rebouteux (an dresserien) a souvent une réputation qui dépasse les frontières de son canton. La recette des onguents utilisés est transmise de génération en génération.
Les animaux mâles sont généralement séparés des femelles en raison de difficultés supposées à les faire travailler ensemble. Pour habituer les animaux au travail, le jeune cheval de dix-huit mois est attelé en ligne derrière un animal plus vieux. Les chevaux destinés au travail hors de Bretagne sont souvent castrés après leur vente : les locaux ont l'habitude de travailler avec des entiers. La réputation des hongreurs de Landivisiau est grande. Ils seraient parmi les premiers à avoir découvert une technique permettant de castrer les chevaux sans avoir à les coucher. Deux pinces de bois, les casseaux (ar gwaskelloù) sont placés sur les vaisseaux irriguant les testicules. En trois semaines, l'animal a perdu ses instincts de mâle.
En 1948, les départements bretons figurent parmi les plus riches en chevaux. On en compte 19 par kilomètre carré dans le Finistère, 13 dans les Côtes-du-Nord, 11 en Ille-et-Vilaine, 7 dans le Morbihan. Une particularité de la Bretagne est d'avoir gardé un important élevage de chevaux plus tardivement que dans les autres régions de France. Les débouchés locaux suffisent aux éleveurs pour subsister. Jusque dans les années 1960, les chevaux continuent d'être élevés et exportés d'une manière jugée anachronique. Le déclin des demandes en chevaux est important dès les années 1950. Les éleveurs bretons se rapprochent de leur syndicat d'élevage et des haras nationaux dans les années 1960 et 1970, où en raison de la motorisation agricole, seules les primes à l'élevage et les concours agricoles leur permettent de subsister. L'élevage pour le marché de la viande donne un nouvel essor à la race bretonne, en particulier par l'exportation vers le marché italien. La reconversion bouchère est difficile pour certains éleveurs et pour les chevaux, qui tendent à devenir « gras » faute de travail dans les champs : l'élevage des chevaux pour la viande ne fait pas partie des traditions bretonnes. Les légumiers du Pays de Léon sont parmi les derniers à abandonner les chevaux au travail. En 2012, on ne recense plus qu'une trentaine d'exploitations utilisant le cheval à des fins agricoles. Les concours de race remplacent les foires d'antan : les chevaux y sont soigneusement toilettés avec du raphia. La tradition de l'écourtage de la queue (caudectomie), qui a pour but d'éviter que l'appendice ne se coince dans les rênes ou les harnais, perdure. Il existe toutefois au moins un concours bisannuel de labour dans le Finistère,.
Dans les années 1990, une vague d'engouement pour le cheval de loisir accompagne le retour à la terre des néo-ruraux. Cela crée une fracture avec les éleveurs traditionnels. L'interdiction de la caudectomie chez les chevaux de trait en 1996 est vue comme une hérésie par certains agriculteurs. La pratique de l'attelage sportif et de loisir gagne en importance. Le haras national d'Hennebont se transforme en pôle culturel conçu comme un musée de plein air. Le haras national de Lamballe s'investit davantage en menant une politique de soutien à l'élevage de loisir, au grand dam des éleveurs bretons de chevaux de boucherie. Une nouvelle génération d'éleveurs issus de milieux non agricoles acquiert des chevaux bretons dans une démarche de conservation de la race et d'utilisation pour les loisirs.
Un très grand nombre de chevaux différents portent ou ont porté le nom de « Bretons », ce qui explique que les armées cherchant des chevaux de selle vifs pour les officiers et des chevaux d'artillerie pour la traction des canons pouvaient se fournir entièrement sur les foires de Morlaix ou de la Martyre. Les différences entre les types de chevaux sont dues au sol et à la nourriture : le littoral du Nord produit en général une nourriture abondante, tandis que les montagnes du centre offrent un environnement difficile pour l'élevage.
« Après l'introduction des chevaux dans cette contrée, ceux qui se sont reproduits sur les montagnes d'Arée ou dans leur voisinage sont restés sveltes et d'une taille plutôt petite que moyenne; ceux qui se répandirent sur les bords de la mer, sur les terres grasses et humides, se développèrent, prirent de fortes proportions et formèrent les variétés de trait léger ou de gros trait [...] Si la Bretagne avait été toute basse et humide, ou toute montagneuse et sèche, nous n'y trouverions qu'une seule sorte de cheval : la diversité du sol a créé des races diverses. »
Le nom « cheval Breton » désigne par défaut le cheval de trait dès le XIXe siècle. Au début du XIXe siècle, sont répertoriés comme chevaux bretons la « race de Léon », la « race du Conquet », les « chevaux nains d'Ouessant », les « bidets de Cornouaille », et « la race étique des monts d'Arrée ». À la fin du XIXe siècle, on distingue essentiellement le cheval de trait (« race bretonne propre ») et le bidet, sans qu'une confusion ne soit possible entre les deux races. Le bidet est transformé par croisements après la construction des routes, afin d'en faire un cheval d'attelage. Le cheval de Corlay est une création du XIXe siècle, et le Centre-Montagne un descendant des bidets des contrées montagneuses, qui a connu une courte existence officielle de 1927 aux années 1980, naissant essentiellement en Bretagne intérieure. Le Léon est marqué par l'influence de reproducteurs étrangers de sang Norfolk, tandis que les environs de Lamballe sont sous l'influence du Percheron, et la Bretagne intérieure sous celle des Ardennais.
Dans les environs de Saint-Pol-de-Léon et de Morlaix est élevé le « cheval de Léon », de forte constitution. Le climat, la position et le sol du Léon font que le commerce équin est le principal revenu de ses habitants au milieu du XIXe siècle, chaque ferme possédant six à sept juments. Les étalons employés sont fournis par l'administration des haras ou appartiennent à des particuliers. Les étalons fournis avant la révolution française par les états de Bretagne n'étaient pas des chevaux de trait, mais durant l'organisation du haras de Langonnet, de gros trait Bretons, Percherons et Boulonnais ont été envoyés dans le Léon.
Une revue de 1859 décrit le « cheval de Léon » comme mesurant de 1,56 m à 1,64 m, de robe généralement baie, quelquefois grise pommelée et rarement alezane. Sa tête est carrée et un peu lourde, son chanfrein droit ou camus, les ganaches sont prononcées, l'encolure épaisse et courte, la crinière souvent double, le garrot peu sorti et charnu, les épaules charnues et peu inclinées, la croupe arrondie, large, généralement avalée, creusée sur la ligne médiane par un sillon profond, la queue attachée bas et les crins longs. La partie supérieure des membres est puissante, les jarrets sont larges et secs, mais les tendons sont peu détachés et le genou est un peu effacé. Les boulets sont, comme la queue, garnis de longs crins. Le pied est grand, évasé et plat. Ces chevaux sont néanmoins pleins d'énergie et de vivacité dans leurs allures, sobres et très résistants à la fatigue.
Dans les environs de Saint-Renan, Trébabu et le Conquet, des chevaux de trait léger et carrossiers connus sous le nom de « chevaux du Conquet » proviennent des haras entretenus dans cette contrée par de riches propriétaires, ainsi que des étalons qu'y plaçaient les États de Bretagne. Peut-être issus du cheval de Léon, ils sont plus légers dans leurs formes et leur structure en raison de pâturages moins riches que sur le littoral. Ils ont été croisés avec des chevaux danois, allemands et normands importés. De robe baie, quelquefois grise pommelée, leur taille varie de 1,48 m à 1,58 m. La tête carrée est assez légère, le chanfrein droit et quelquefois busqué, l'encolure bien proportionnée, le garrot assez sorti, les épaules moins chargées et un peu plus obliques que chez le cheval de Léon, le corps plus allongé, la croupe arrondie et séparée par un petit sillon, la queue attachée plus haut, les membres un peu grêles comparativement aux autres parties du corps, les boulets moins garnis de crins, les pieds moins évasés, moins plats. Ce cheval est énergique, sobre et dur au travail, mais manque de distinction dans son ensemble. C'est un excellent cheval d'arme pour la cavalerie de ligne.
Le bidet Breton a été très recherché pour son amble. Il se trouve dans les environs de Briec et de Carhaix, dans les vallées et sur le couchant des monts d'Arrée, et sur le littoral du Morbihan. Ces animaux généralement élevés par des paysans pauvres sont peu homogènes. Leur robe est claire, surtout alezane, sous différentes nuances,. La taille est réduite, et ils sont peu élégants, mais très résistants. La variété propre à Briec, ou « bidet de Cornouaille », a connu une très grande popularité. Au début du XIXe siècle, le bidet Breton est « en France, la monture de presque tous ceux que leur profession appelle à monter journellement à cheval ». Ces bidets travaillent jusqu'à un âge avancé et se contentent de peu de nourriture. Dès les années 1850, le bidet devient beaucoup moins recherché car la traction hippomobile se généralise.
La présence de « chevaux nains » est attestée à Ouessant par quelques rares sources. « Très recherchés et remarquables par leur vivacité et l'élégance de leurs formes, non moins que par l'extrême petitesse de leur taille », ils sont déjà en nette diminution à l'époque de Jean-Baptiste Ogée. En 1776, il reste 600 juments sur l'île. La même année, l'inspecteur des haras du Bas-Léon demande une dizaine de petits étalons navarrins pour améliorer cette race : il ne reste alors qu'un seul étalon d'Ouessant de la « vieille race ». Vers 1830, ils sont croisés avec deux étalons corses, proches de leur morphologie,. François-Marie Luzel voit des chevaux d'Ouessant durant sa jeunesse mais constate lors d'un nouveau voyage (à l'âge adulte) qu'ils ont disparu.
D'autres types d'animaux sont répertoriés dans les Côtes-d'Armor et notamment à Saint-Brieuc. Les chevaux de trait sont proches de ceux du Léon, mais la robe est gris moucheté ou truité, gris pommelé et gris clair, quelquefois aubère ou baie, et la taille va de 1,48 m à 1,58 m. Ces chevaux se trouvent sur tout le littoral, depuis Saint-Malo jusqu'à Lannion, et sont achetés poulains par des cultivateurs des environs de Dinan et de Rennes, voire du Perche et de la Normandie. Le cheval élevé à Tréguier est à diviser en deux variétés ; l'une, plus forte et plus commune que la race du Léon, existe principalement dans les environs de Lannion ; l'autre, beaucoup moins grande, mais bien établie et d'assez bonne conformation, se trouve dans les environs de Pontrieux.
Également connu sous le nom de « cheval léger de la montagne », son centre de production historique se situe dans les environs de Corlay. Avant la Restauration, la région ne donne que des bidets sobres à l'état semi-sauvage. En 1808, des étalons arabes et quelques Pur-sangs sont introduits et donnent par croisement le cheval de Corlay, monté dans des courses locales grâce à la vitesse héritée de ses ancêtres. La race est influencée par un étalon lui-même nommé CorlayConsidéré comme une gloire nationale à la fin du XIXe siècle, le cheval de Corlay est désormais référencé comme un A.Q.P.S., mesurant 1,50 à 1,55 m. Ses effectifs ont diminué très régulièrement. En 1994, il a pratiquement disparu. La ville de Corlay a ouvert un musée pour retracer son histoire.
Officiellement, une seule race chevaline est reconnue comme propre à la Bretagne. Le cheval Breton se divise en trois types, dont deux perdurent de nos jours : le Centre-montagne ou petit trait breton (disparu), le Postier (plus léger) et le Trait (plus lourd). La différence s'explique par l'utilisation, le Trait breton était destiné à la traction lourde au pas (qui exige des chevaux un placement de l'encolure presque à l'horizontale), et le Postier à la traction au trot qui, au contraire, s'effectue avec l'encolure relevée.
Issu des zones montagneuses, le Centre-montagne est la plus petite variété de la race bretonne. Il est reconnu officiellement en 1927 et descend des bidets,. Il disparaît dans les années 1980, à cause de son faible rendement pour la viande. Le type Postier est le « fleuron de la race », considéré comme l'un des plus précieux patrimoines zoologiques français. Son nom provient de son utilisation historique pour tirer les chariots des postes. Il est issu de croisements entre les juments du Léon et des étalons trotteur Norfolk et Hackney, au début du XXe siècle,. Le Postier breton se fait notamment connaître en 1905 grâce au concours central hippique de Paris. Plus léger et étendu dans ses allures que le trait, toisant environ 1,55 m, il est élevé principalement dans le centre de la Bretagne. C'est un bon cheval d'attelage capable de réaliser des travaux de trait léger. Le Trait est issu de croisements avec des Ardennais et des Percherons, notamment le demi-Ardennais Naous. Le Trait breton est très fort en rapport avec sa taille et toise environ 1,60 m. Désormais élevé presque essentiellement pour sa viande, il forme le type le plus fréquent chez la race et peut peser la tonne.
Dans le cadre de son développement de l'interceltisme, en 1974, Polig Monjarret ramène d'Irlande trois poneys du Connemara. Après la publication d'un article dans la revue Paysan Breton et une prise de contact avec le directeur du haras national de Lamballe, commence une activité d'importation qui concerne sur plusieurs années un total d'une centaine de bêtes. La Bretagne reste la première région d'élevage de cette race en France.
C'est également dans les années 1970 que Raymond Hascoët s'intéresse au cheval arabe d'origine polonaise, pour l'élevage en vue des courses d'endurance. Il est alors pionnier de ce type d'élevage dans la région. On trouve également un important effectif de poneys du Dartmoor, l'association française de la race étant située à Brech, dans le Morbihan. C'est enfin la première région d'élevage du Haflinger en France.
La Bretagne élève un important effectif d'AQPS et de Selle français (quatrième région d'élevage en France). Les races du Trotteur français et du Pur-sang sont dans la moyenne nationale, mais représentent un volume important, respectivement environ 750 et 350 juments à la reproduction. Bien que plus rares en termes d'effectifs, les races du Barbe, du poney des Highlands et du poney Fjord sont elles aussi bien représentées.
Historiquement, le cheval avait une importante valeur économique en Bretagne, de l'ordre de trois à quatre fois celle d'une vache. Son usage est alors essentiellement agricole, avec un débouché secondaire dans les transports. Au fil du temps et avec la fin de la traction hippomobile, l'économie du secteur évolue. La Bretagne développe très nettement le tourisme équestre. La région garde aussi une tradition importante de sport hippique (trot, course d'obstacles et galop). Elle est très compétitive en endurance équestre, tant pour les chevaux d'élevage qu'en ce qui concerne les cavaliers,. Elle compte aussi des victoires au niveau national en saut d'obstacles et en attelage. Environ 4 800 emplois dépendent directement du secteur équestre pour un chiffre d'affaires annuel de 201 400 000 euros (données 2011 pour la Bretagne administrative). On recense 26 040 équidés dans la région cette même année. En octobre 2011, le conseil général de Bretagne adopte à l'unanimité un « plan cheval » en soutien à cette filière.
Différents organismes gèrent les aspects de l'élevage. Le Conseil des équidés de Bretagne s'occupe de tous les secteurs, la Fédération régionale des associations d’éleveurs de chevaux de sport en Bretagne (FEDEB), comme son nom l'indique, est spécialisée avec les éleveurs de chevaux de sport dans les trois disciplines olympiques du saut d’obstacles, du concours complet et du dressage. L’Association du cheval arabe Bretagne endurance (ACABE) fédère les éleveurs de chevaux d'endurance et ceux de la race du Pur-sang arabe, toutes utilisations confondues. La Fédération bretonne des éleveurs et utilisateurs de poneys (FBEUP) s'occupe des poneys. On note aussi la présence d'organismes d'élevage nationaux ou régionaux agissant sur un plus large territoire, mais particulièrement actifs sur la Bretagne. Ainsi, l'Association des éleveurs de chevaux de l’Ouest (ASSELCO) et l’association des éleveurs d'AQPS sont très bien représentés du fait du grand nombre d'éleveurs de sport hippique présents en Bretagne. Le Syndicat des éleveurs du cheval breton, de par le berceau historique de la race, reste lui aussi très impliqué en Bretagne.
La Bretagne est très marquée par l'économie de l'élevage, bien que la moyenne d'âge de la profession soit élevée, environ 55 ans. Sans surprises, le cheval Breton est la race prédominante dans ces élevages, représentant 38 % du cheptel soit plus de 2 000 juments à la reproduction pour l'année 2011. Il y a des différences départementales, les chevaux de trait étant plus présents dans les Côtes d'Armor alors que l'Ille-et-Vilaine compte davantage d'élevages de trotteurs. Le secteur de l'élevage a déclaré 4 058 naissances en 2011 et représente 46 876 779 € de chiffre d'affaires global cette même année.
La Bretagne compte cinq pôles hippiques régionaux, qui accueillent de nombreux événements sportifs et culturels. Ils sont financés par le fonds éperon et le conseil régional de Bretagne. Le haras national de Lamballe (22), historiquement créé pour desservir le nord de la Bretagne, forme le berceau d'élevage du Postier breton et un site touristique, géré par un syndicat mixte depuis 2006. Il reçoit chaque année 50 000 visiteurs et spectateurs. L'équipôle du Petit Paris, à Corlay (22), est à l'origine un simple hippodrome créé en 1905 et modifié par l'ajout d'infrastructures. Il accueille des activités hippiques de type course mais aussi des épreuves d'endurance, de complet et d'attelage. À terme, la ville de Corlay ambitionne de devenir le pôle régional d'endurance en Bretagne, un centre de formation et de perfectionnement dans cette discipline.
L’équipôle du pays de Landivisiau (29) existe depuis le 21 janvier 2012 et accueille environ 260 chevaux chaque mois, dans toutes les disciplines équestres et toute l'année. Il compte des infrastructures pour l'entraînement aux courses de trot et de galop, trois carrières dont une pour le saut d'obstacles, et un parcours de cross. Le haras national d'Hennebont (56) était historiquement le haras desservant le sud. Spécialisé dans le cheval Breton et l'attelage, il ouvre en 1999 un « Espace Découverte du Cheval en Bretagne ». 30 000 visiteurs assistent à ses spectacles et visitent son musée chaque année, dont 15 000 pour les manifestations. L'été, il devient une scène de spectacle au niveau national. Depuis 2007, un syndicat mixte gère le site. Le stade équestre du Val Porée à Dinard (35), qui constitue le cinquième pôle hippique de Bretagne, est considéré comme l'un des cinq plus beaux terrains de concours d’Europe. Il accueille de grandes compétitions, notamment en saut d'obstacles.
En dehors des cinq équipôles, des chevaux Bretons sont visibles à l'écomusée du pays de Rennes et à la maison du cheval breton au domaine de Ménez-Meur, dans les monts d'Arrée.
La Bretagne compte aussi de très nombreux hippodromes, assez inégalement répartis sur le territoire. Vingt-neuf sociétés de courses s'occupent des hippodromes bretons. Les plus actifs sont ceux de Saint-Brieuc (Hippodrome de la Baie), de Saint-Malo (Hippodrome de Marville) et de Maure-de-Bretagne (Hippodrome des Bruyères), qui organisent dix réunions par an.
De nombreuses manifestations équestres sont organisées toute l'année. Le pays de Landivisiau propose depuis 2009 le « mois du cheval » en mai, avec de nombreuses animations et démonstrations. À Loudéac, la fête du cheval est l'occasion de voir tous les types de chevaux bretons dans une démarche de valorisation de la culture régionale : elle rassemble environ 220 chevaux et une trentaine d'attelages le second dimanche d'août. Il existe aussi une fête du cheval à Guer depuis 1991, mêlant le cheval, la musique et les traditions, notamment la langue gallèse. À Landerneau, la fête du cheval organisée depuis 1988 mêle défilé d'attelages et musique traditionnelle. Il s'agit de la renaissance d'une fête plus ancienne, organisée en 1948 par le photographe Yan de la Fosse-David au profit de l’élevage du Breton. Elle avait attiré plus de 25 000 personnes au stade Kerbrat.
Les chevaux de Bretagne sont également présents au salon international de la production animale à Rennes (SPACE), et au salon du cheval de Morlaix, qui a reçu plus de 8 000 visiteurs en 2013.
Un statut culturel particulier est accordé au cheval en Bretagne, lié à l'attachement pour l'animal. Outil de travail et objet d'orgueil, le cheval s'associe à tous les événements de la vie, notamment les pardons. Le marché touristique européen entraîne désormais une « folklorisation » de ces traditions. Contes et chansons évoquent souvent le cheval, généralement lié à l'élément eau et particulièrement aux vagues de la mer. L'animal sert aussi le Diable et la mort (l'Ankou). Dans les contes, le cheval joue généralement le rôle du protecteur magique d'un héros.
Morvarc'h (le cheval de mer) et le roi Marc'h (le roi aux oreilles de cheval) sont présents dans les traditions bretonnes. Des attestations de la légende du cheval Mallet existent en Loire-Atlantique. Le breton et le gallo incluent du vocabulaire équestre, avec de nombreux dialectes. Des toponymes sont composés à partir des mots marc'h (cheval en langue bretonne) et cabal (cheval en latin), particulièrement dans la Cornouaille. Parmi l'armorial des différentes communes, le cheval et les éléments équestres sont surtout présents en Basse-Bretagne, correspondant au département du Finistère. En 1975 paraît Le Cheval d'orgueil, un livre largement autobiographique de Pierre-Jakez Hélias, qui connaît un grand succès et entraîne une polémique avec Xavier Grall, qui répond à l'auteur dans Le Cheval couché en 1977. Le Cheval d'orgueil est porté à l'écran en 1980 par le réalisateur Claude Chabrol.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Breton horse » (voir la liste des auteurs).
Jean-Maurice Colombel et François Simon, Des chevaux et des hommes Bretons, Rennes, Éditions La Part Commune, 2003, 141 p. (ISBN 9782844180506)
Théotiste Jamaux-Gohier, La poste aux chevaux en Bretagne, 1738-1873, Éd. régionales de l'Ouest, 2001, 319 p. (ISBN 9782855541020, OCLC 469638151)
[Mavré 2004] Marcel Mavré, Attelages et attelées : un siècle d'utilisation du cheval de trait, France Agricole Éditions, 2004, 223 p. (ISBN 9782855571157, lire en ligne). 
« Du cheval en Bretagne au cheval Breton », Kreiz Breizh, Mémoires et actualité du Centre Ouest Bretagne Carhaix-Plouguer, no 4,‎ juillet 2002, p. 12-37 (ISSN 1625-4015)
[de Sallier-Dupin 1998] Guy de Sallier-Dupin, Le cheval chez les Bretons des Côtes-d'Armor : De l'Ancien régime à la Grande Guerre, Spézet, Coop Breizh, 1998, 209 p. 
[Hervé 1999] (fr + br) Patrick Hervé, Chevaux de Bretagne, Morlaix, Skol Vreizh, coll. « Petits cahiers bleus », 1999, 4e éd. (1re éd. 1986), 84 p. (ISBN 2-911447-31-X). 
(fr + br) Patrick Hervé (photogr. B. Cornu & Y. Kervinio), Des chevaux de Bretagne, Quistinic, 1989, 125 p.
[Houël 1842] Éphrem Houël, Traité complet de l'élève du cheval en Bretagne, E. Tostain, 1842 (lire en ligne). 
[Moll et Gayot 1861] Louis Moll et Eugène Nicolas Gayot, La connaissance générale du cheval: études de zootechnie pratique, avec un atlas de 160 pages et de 103 figures, Didot, 1861, 722 p. (lire en ligne). 
[de Verchère 1890] Louis de Verchère, Essais sur l'élevage du cheval en Bretagne, Rennes, A. Le Roy, 1890. 
[Gast 1907] A. Gast, Essai sur la Bretagne hippique : le postier breton, le cheval de trait, le cheval de sang, Paris, C. Amat, 1907, 80 p. (OCLC 54143326)
[Saint-Gal de Pons 1931] Antoine-Auguste (Commandant) Saint-Gal de Pons, Origines du cheval breton. Le Haras de Langonnet. Les Dépôts de Lamballe et d'Hennebont. Le dépôt de remonte de Guingamp, Quimper, Celjoarion, 1931 (lire en ligne).
[Boekhoorn 2008] Nikolai Boekhoorn, Bestiaire mythique, légendaire et merveilleux dans la tradition celtique : de la littérature orale à la littérature écrite : Thèse de Breton et celtique sous la direction de Gwendal Denis et Pádraig Ó Riain, Université Rennes 2 Haute Bretagne et University college Cork, 2 juin 2008 (lire en ligne). 
Jacques Charpy, « Les chevaux bretons au XVIIIe siècle », Bulletin de la société archéologique du Finistère, t. 87,‎ 1961, p. 3-31 (présentation en ligne)
Jacques Charpy, « Les haras de Bretagne sous l'Ancien Régime (1666-1790) », Mémoires de la Société d'histoire et d'archéologie de Bretagne, t. 43,‎ 1963, p. 85-154 (présentation en ligne)
Joelle Corre, Landivisiau, capitale du cheval Breton au XXe siècle, Brest, Mémoire d'histoire contemporaine - université de Bretagne occidentale, 1993 (résumé)
J. Houdus, L'Élevage du cheval en Bretagne... : Thèse de méd. vétérinaire, Paris, Rennes, Impr. réunies, 1941, 64 p. (OCLC 459423565)
[Lizet 2003] Bernadette Lizet, « Mastodonte et fil d'acier. L'épopée du cheval breton », La ricerca folklorica Retoriche dell'animalità. Rhétoriques de l'animalité, no 48,‎ 2003, p. 53-70 (lire en ligne) 
Yvon Le Berre, « Les grandes étapes de la création du cheval Breton », Ethnozootechnie, no 30,‎ 1982, p. 15-26 (ISSN 0397-6572)
[Le Berre 2013] Yvon Le Berre, « Chevaux », dans Dictionnaire du patrimoine breton, Presses universitaires de Rennes, 2013, 2e éd. (ISBN 978-2-7535-2778-2). 
[Mulliez 1999] Jacques Mulliez, « Essai sur le rapport éventuel entre « révolution agricole » et utilisation du cheval de labour », Annales de Bretagne et des pays de l'Ouest, t. 106, no 1,‎ 1999, p. 87-99 (DOI 10.3406/abpo.1999.4016, lire en ligne) 
[Roche 2008] Daniel Roche, La culture équestre de l'Occident XVIème-XIXème : L'ombre du cheval, t. 1 : le cheval moteur, Essai sur l'utilité équestre, Paris, Fayard, 2008, 479 p. 
