
Les parcs nationaux de Suède sont des aires protégées qui représentent le niveau de protection le plus strict que le gouvernement suédois peut garantir à une aire naturelle. En 2018, il existe 30 parcs nationaux qui couvrent au total environ 7 400 km2 en excluant les zones marines, soit 1,5 % de la superficie du pays.
La création des parcs nationaux est suggérée dès 1880 par l'explorateur Adolf Erik Nordenskiöld. Mais il faut attendre 1909 pour le vote des premières lois de conservation de la nature et la création des neuf premiers parcs nationaux du pays et d'Europe. Cependant, il n'existe pas alors de définition d'un parc national et peu de moyens sont alloués pour leur préservation, aucune agence gouvernementale gestionnaire n'étant créée. L'association suédoise de protection de la nature s'emploie à pallier ces insuffisances dans les décennies qui suivent. L'association est responsable de la création de plusieurs parcs, tentant en particulier d'améliorer la diversité et la représentativité des milieux protégés. De plus elle parvient lentement à faire évoluer le concept et le cadre légal de la conservation de la nature. Ce travail porte finalement ses fruits au début des années 1960 avec le vote d'une loi de protection de la nature et la création d'une agence dédiée : Naturvårdsverket. Le pays lance alors des grands inventaires de la nature, et à partir des années 1980, le nombre de parcs augmente rapidement, suivant une procédure plus systématique. En particulier, Naturvårdsverket publie en 1989 puis en 2008 des plans (Nationalparksplan) recensant les zones méritant le statut de parc national et servant de guide pour l'expansion du réseau. 
De nos jours, le statut de parc national est défini par des critères clairs, dans le but de conserver des zones ayant des qualités écologiques, géologiques et esthétiques exceptionnelles et étant dans un état naturel ou quasi-naturel. De plus, les parcs sont choisis afin d'être représentatifs de la diversité des paysages suédois. Les parcs ont un double objectif : protéger les écosystèmes et promouvoir le tourisme. Le processus de création d'un parc est géré par Naturvårdsverket et la décision finale est votée au Parlement. Le terrain est alors acheté par Naturvårdsverket, aucun terrain privé n'étant autorisé dans le parc. Enfin, la gestion du site suit les directives décrites dans le plan de gestion (Skötselplan), rédigé par Naturvårdsverket de concert avec les acteurs concernés. Les conseils d'administration des comtés sont en général les organismes chargés de cette gestion. 
Outre leur statut de parc national, plusieurs sites sont aussi reconnus internationalement, comme site Ramsar, comme réserve de biosphère ou comme site du patrimoine mondial de l'UNESCO, avec en particulier quatre parcs inclus dans la « région de Laponie » et un parc situé dans la « Haute Côte ».
Dans la seconde moitié du XIXe siècle, l'industrialisation engendre des changements rapides et significatifs dans la société. Le mode de vie traditionnel semble disparaître, et la pression sur les paysages naturels et culturels se fait de plus en plus forte. En partie en opposition à ce phénomène, le nationalisme romantique se répand dans la société suédoise, ce qui transparaît en particulier dans la création artistique. La vie traditionnelle et la nature sont idéalisées, et leur préservation devient une priorité. C'est à cette période, par exemple, que Artur Hazelius collecte des objets et bâtiments de toute la Suède, posant les bases du musée Skansen, l'un des premiers musées en plein air au monde, ouvert en 1891, et du musée nordique. C'est aussi l'époque où se développe le tourisme moderne, avec en particulier l'arrivée en Suède des premiers touristes dans les montagnes du grand Nord, permise par le développement des voies de communications et des infrastructures de Svenska Turistföreningen (STF), association touristique fondée en 1885.
Des conditions très similaires aboutissent à la création du premier parc national au monde : le parc national de Yellowstone, aux États-Unis en 1872. Rapidement, le concept se répand à travers le monde, avec le parc national Royal en Australie en 1879, le parc national de Banff au Canada en 1885, le parc national de Tongariro en 1887 en Nouvelle-Zélande, etc. Dès 1880, l'explorateur Adolf Erik Nordenskiöld est l'un des premiers à proposer la création de parcs nationaux (riksparker, littéralement « parcs du royaume ») dans les pays nordiques. Ses motivations sont totalement inscrites dans un cadre romantique national, avec pour but de préserver « un tableau » de la nature suédoise intacte. Dans un premier temps, cette proposition n'attire pas particulièrement l'attention du public. Mais le débat est relancé en 1904 par le botaniste allemand Hugo Conwentz qui, sur invitation de la Société suédoise d'anthropologie et de géographie à Stockholm, prononce un discours sur les dangers menaçant les paysages naturels... et propositions pour leur protection,. Dans ce discours, il plaide pour la création de petites aires protégées, par initiative privée ou publique. Après Stockholm, Hugo Conwentz répète ses idées devant les scientifiques d'Uppsala, Göteborg et Lund. Si la motivation de Nordenskiöld était surtout esthétique et patriotique, celle de Hugo Conwentz est avant tout scientifique, avec pour but de constituer une sorte de musée.
Ces réunions créent une vague d'enthousiasme dans le pays. Par exemple, dans le fameux roman Le Merveilleux Voyage de Nils Holgersson à travers la Suède publié entre 1906 et 1907 et destiné à être utilisé pour enseigner la géographie dans les écoles suédoises, l'auteure Selma Lagerlöf, par l'intermédiaire de son personnage l'oie Akka, écrit une ode pour la protection de la nature :
« Il y a une chose dont j’ai souvent voulu te parler, commença-t-elle. Si vraiment tu penses que tu as appris quelque chose de bon parmi nous, tu n’es peut-être pas d’avis que les hommes doivent être seuls sur la terre ? Pense donc quel grand pays vous avez ! Ne pourriez-vous pas nous laisser quelques rochers nus sur la côte, quelques lacs qui ne sont pas navigables et des marais, quelques fjelds déserts et quelques forêts éloignées où nous autres, pauvres bêtes, nous serions tranquilles ? Toute ma vie j’ai été chassée et poursuivie. Comme il serait bon de savoir qu’il y a quelque part un refuge pour une créature comme moi ! »
Une des personnes assistant au discours de Stockholm est Karl Starbäck, botaniste et surtout membre du parlement suédois. Ainsi, un mois après la réunion à Stockholm, il évoque la question de la préservation de la nature suédoise au parlement. Le parlement est enthousiaste et décide de créer une commission parlementaire, sous la supervision de l'Académie royale des sciences de Suède, chargée de déterminer le fonctionnement et les sites à protéger. La commission, en consultation avec de nombreux scientifiques et responsables de domaines forestiers, propose de créer deux statuts de protection : parc national pour des grandes zones et monument naturel pour des plus petits objets. Elle établit aussi une liste de parcs nationaux potentiels, tentant d'inclure des zones représentatives des différents types de paysages suédois. Son rapport est transmis en 1905 à Domänstyrelsen, l'agence responsable des forêts publiques suédoises. Si celle-ci s'accorde avec le besoin de protection de la nature, elle est très critique quant à la sélection, qu'elle trouve incohérente et manquant de bases scientifiques. Ceci porte un coup d'arrêt à la commission et reporte la création des premières aires protégées.
Mais le sujet demeure à l'agenda politique. Une nouvelle commission est créée en 1907, dont Karl Starbäck est membre, afin de guider le ministère de l'agriculture qui a repris la question de la protection de la nature. Cette commission reprend en partie les travaux de la précédente : la proposition de loi pour les monuments naturels s'inspire de la discussion d'Hugo Conwentz et donc du modèle prussien tandis que les parcs nationaux, destinés à être de plus grande taille, s'inspirent du modèle américain. Cependant, seuls neuf parcs nationaux sont proposés, ce qui est nettement moins que la proposition de la commission précédente ; et l'essentiel de leur superficie est concentré dans le Nord du pays. En d'autres termes, la représentativité que recherchait la première commission est totalement abandonnée. En revanche, la minimisation des conflits économiques est considérée comme essentielle, et il est précisé que les parcs ne peuvent être établis que sur des terrains publics. Enfin, le tourisme a une influence déterminante sur le choix des premiers sites, du fait de l'influence de la STF.
Tout ce processus aboutit en 1909, qui est depuis célébrée comme l'année de la protection de la nature en Suède. Le 16 mai, la Svenska Naturskyddsföreningen (SNF, Association de protection de la nature) est créée. Mais surtout, à peu près à la même période, la commission transmet deux propositions au parlement. La première concerne la création d'une loi définissant le statut de monument naturel (Naturminne) et d'une loi définissant celui de parc national (Nationalpark). La deuxième concerne la création de dix parcs nationaux (le plus grand parc parmi les neuf initialement suggérés est divisé en deux : parc national de Sarek et parc national de Stora Sjöfallet). La loi sur les monuments naturels suscite quelques débats, mais celle sur les parcs nationaux est acceptée en l'état. C'est donc le 25 juin 1909 que la Suède crée ses premières lois de protection de la nature et les premiers parcs nationaux du pays et d'Europe.
La gestion des premiers parcs est confiée à l'Académie royale des sciences de Suède, qui est considérée comme l'organisation la plus qualifiée, et aussi pour faire parallèle à la gestion des sites historiques par l'Académie Royale Suédoise des Belles-Lettres, de l'Histoire et des Antiquités. La Domänstyrelsen avait aussi été envisagée mais était considérée comme moins appropriée car l'organisation est plutôt chargée de la gestion des forêts publiques à des fins économiques. Elle reçoit cependant en 1909 le droit de former ses aires protégées : les réserves domaniales (Domänreservat). L'Académie décide de déléguer la gestion des parcs nationaux et monuments naturels à un comité de protection de la nature en son sein (naturskyddskommitté) qui, dans un premier temps, ne compte que trois responsables. Entre 1910 et 1913, le comité prend ses premières décisions en établissant les limites précises des neuf premiers parcs nationaux du pays : Sarek, Stora Sjöfallet, Pieljekaise, Abisko, Sonfjället, Gotska Sandön, Garphyttan, Ängsö et Hamra. Les limites du dixième, qui devait être établi dans la forêt primaire du district de Tärendö, ne sont jamais arrêtées et la création de ce parc est finalement abandonnée vers 1927-1930.
Cependant, très vite les limites de la gestion par le comité apparaissent. Tout d'abord, l’État octroie des moyens financiers très limités à l'Académie pour la gestion des aires protégées. Par exemple, les responsables ne sont pas rémunérés, seule une secrétaire l'était. En outre, à cette époque, l'idéal de gestion est de laisser la nature évoluer sans influence humaine, ce qui signifie en pratique que la nature est abandonnée à elle-même. Ceci a des conséquences très négatives sur certains parcs, en particulier Garphyttan et Ängsö dont les prairies ne se maintiennent que grâce au fauchage ou au pâturage par le bétail. Du fait de leur protection comme parc national, ces activités y sont interdites, et les prairies fleuries disparaissent progressivement au profit d'arbres et arbustes.
Mais la conséquence la plus négative de la faiblesse de la gestion des parcs nationaux suédois est le sort du parc de Stora Sjöfallet. À la fin des années 1910, l'entreprise publique Vattenfall propose de construire un grand barrage sur le fleuve Luleälven afin d'en réguler le débit : ce barrage inonderait une grande partie de la vallée centrale du parc national. L'Académie des sciences mentionne explicitement le fait qu'une telle construction affecterait très négativement la nature de la région, le réseau de lacs de la vallée, qui disparaîtrait avec la construction du barrage, étant l'une des principales raisons de la création du parc. Même la célèbre cascade, principale destination touristique, s'en trouverait affectée. L'Académie finit cependant par agréer le projet, considérant que les gains économiques le justifient, et le parlement décide donc d'amputer le parc de 120 km2 en 1919 pour permettre la construction du barrage de Suorva.
Les associations de protection de la nature, initialement favorables à la création des parcs nationaux, se font de plus en plus critiques. Une des personnalités les plus engagées est Rutger Sernander, fondateur et directeur de la SNF. Il critique très fortement le manque de gestion et demande, en 1924, la création d'un poste au sein du ministère de l'Agriculture destiné à la protection de la nature, afin que l’État soit impliqué plus directement dans la gestion. Cette proposition est cependant refusée, en partie à cause de l'opposition de l'Académie des sciences qui souhaite conserver son rôle. Dix ans plus tard, Rutger Sernander est nommé à la tête d'une commission ordonnée par le ministère des affaires ecclésiastiques (futur ministère de l'Éducation) pour décider de la meilleure façon d'organiser la protection de la nature en Suède. Il propose alors, entre autres, la création d'une petite agence d’État au sein du ministère, dirigée par une personne qualifiée dans le domaine des sciences de la nature. L'Académie des sciences se prononce en faveur du projet, reconnaissant finalement qu'elle n'a pas les moyens de gérer le nombre croissant d'espaces protégés. Malgré les espoirs suscités par cette commission, les propositions ne sont pas reprises au parlement. Ceci s'explique en partie par le fait que ces propositions mettent toujours l'accent sur l'aspect scientifique de la protection de la nature alors que la société évolue de plus en plus vers une vision sociale et touristique.
Le besoin d'une protection active s'impose tout de même au niveau au niveau gouvernemental dans les années 1940, et la restauration active des prairies d'Ängsö par exemple est décidée en 1943.
Durant les décennies suivant la création des neufs premiers parcs, le nombre et la superficie totale des parcs évoluent peu. Entre les années 1910 et 1930, seuls cinq petits parcs nationaux sont établis : Dalby Söderskog, Vadvetjåkka, Blå Jungfrun, Norra Kvill et Töfsingdalen. De plus, la loi de 1909 ne donne presque aucun critère sur ce qui définit un parc national et comment son emprise doit être déterminée. Ainsi, ces parcs sont créés souvent sur recommandation de personnes influentes, plus que pour les valeurs intrinsèques de la zone à protéger. Par exemple, la création du parc national de Dalby Söderskog, d'une surface de seulement 37 ha, s'explique surtout par l'influence de la société botanique de l'université de Lund dont le siège se trouvait aux environs. Afin de faciliter la création de nouveaux parcs, il est proposé à plusieurs reprises d'étendre le concept de parc national pour autoriser la création sur des terrains privés, sans succès. 
Les associations de protection de la nature critiquent le faible nombre de parcs, peu représentatifs de l'ensemble de la nature suédoise, ainsi que leur taille trop limitée. Ces critiques sont d'autant plus fortes que les pressions sur la nature ne font qu'augmenter, et de nombreux sites naturels de grande valeur sont exploités et perdus à jamais. Dans les années 1920, Rutger Sernander explique que l'État devrait avoir l'ambition de créer des nouveaux parcs ou des réserves de grande taille pour protéger des unités écologiques entières, représentatives de tous les types de nature du pays. C'est l'une des premières fois que la protection d'une unité écologique est mentionnée dans le débat en Suède, et ceci est en grande partie lié aux travaux scientifiques menés à l'université d'Uppsala. La SNF décide alors de mener son propre inventaire de la nature suédoise digne d'être protégée. Elle propose par exemple dans les années 1920-1930 d'établir un grand parc national dans les forêts du Nord, et après un long processus, en grande partie à cause de la lenteur de l'Académie des science, cette proposition est couronnée de succès avec la création du parc national de Muddus en 1942. Muddus est le plus grand parc national en dehors des montagnes, et peut être considéré à ce titre comme l'un des plus importants de tout le pays en termes de biodiversité.
Dans les années 1930, la protection de la nature revient un peu au cœur des débats en Suède. Ceci peut s'expliquer en partie par le fait que la protection de la nature cesse d'être un concept principalement scientifique et élitiste, comme elle l'était jusqu'alors en Suède, et se démocratise. La population urbaine en constante augmentation apprécie de plus en plus le caractère récréatif de la nature. Pour Sten Selander, nouveau président de la SNF, la nature doit être protégée pour le bien de chacun. De plus, il ne s'agit plus seulement de préserver quelques zones naturelles : le respect et la protection de la nature doivent être pris en compte dans tous les aspects de la société. Alors que le parlement étudie en 1936 dans quelle mesure les espaces naturels protégés pourraient être utilisés à des fins touristiques, l'Académie des sciences s'oppose à cette évolution, en expliquant que si l'on peut créer différents types de réserves naturelles, le tourisme n'est pas la vocation première des parcs nationaux. Le parlement crée néanmoins en 1937 une commission, dont les réflexions sur les activités de plein air et la protection de la nature vont avoir une influence déterminante dans les décennies qui suivent.
Après la Seconde Guerre mondiale, le débat sur la protection de la nature et les activités de plein-air reprend de plus belle. L'Académie demande au gouvernement une nouvelle étude sur la gestion des aires protégées, expliquant que la situation a fortement changé depuis les lois de 1909 et que le cadre légal est donc obsolète. L'étude, commandée en 1946, s'étale sur quatre ans. Le rapport est remis durant l'hiver 1950-1951. Il propose une nouvelle loi de protection de la nature, ainsi qu'une nouvelle organisation : naturvårdsnämnd (Conseil de protection de la nature), et se veut beaucoup plus moderne dans sa vision de la protection de la nature, incluant en particulier l'aspect récréatif et la nécessité d'une gestion active des sites protégés. Il est proposé que l'État ait le droit d'exproprier pour former un parc national sur un terrain privé. Enfin, un nouveau type d'aire protégée est proposé, inspiré de l'étude lancée en 1937 : le parc naturel (Naturpark), permettant la conservation de la nature à des fins principalement récréatives. En 1952, le parlement met en vigueur la loi de protection de la nature naturskyddslag, qui vient donc remplacer la loi de 1909. En revanche, il est décidé de ne pas proposer au parlement la création du naturvårdsnämnd et, à la place, la gestion des aires protégées est divisée entre Domänstyrelsen et l'Académie des sciences ; la SNF est reconnue officiellement comme consultante.
L'absence d'organisation centrale pour la gestion est immédiatement très critiquée. De plus, les moyens financiers alloués par l’État demeurent très limités. Dans l'ensemble, il devient clair que la loi de 1952 n'est pas à la hauteur des espérances et, dès 1959, une nouvelle étude est lancée. Le rapport présenté en 1961 peut être considéré comme le document fondateur de la protection de la nature moderne en Suède. Pour la première fois, l'aspect écologique est mentionné dans un document officiel, mais le rapport reprend aussi le concept de représentativité, et pour la première fois n'oppose plus le tourisme et la protection mais les considère comme deux éléments essentiels qu'il faut combiner grâce à des règles spécifiques. L'importance du respect de la nature dans son ensemble au-delà de la protection de certaines zones, est aussi soulignée. La création du conseil de protection de la nature est à nouveau proposée, mais dans une forme sensiblement différente. Enfin, le rapport propose de remplacer le parc naturel et les grands monuments naturels par des réserves naturelles. Un point sémantique intéressant est le remplacement de naturskydd par naturvård. Les deux peuvent être traduits par « protection de la nature », mais tandis que skydd signifie une protection contre toute menace externe, vård signifie plutôt « soin », et donc implique non seulement protection mais aussi un entretien actif si besoin est. Entre 1963 et 1964, le parlement accepte les propositions qui reprennent dans les grands traits tous les points du rapport, mettant ainsi en place la loi de protection de la nature naturvårdslag.
En dehors des études et des lois en résultant sur le cadre formel de la protection de la nature en Suède, peu de changements ont lieu pour les parcs nationaux depuis la création de Muddus. En revanche, la pression sur la nature s'est accentuée significativement, en particulier dans la partie nord du pays, avec les développements majeurs de l'hydroélectricité. Dans les années 1950, des voix commencent à s'élever, et l'industrie hydroélectrique et les protecteurs de la nature finissent par trouver un compromis en 1961 appelé la « paix de Sarek » (Freden i Sarek). Ce compromis autorise Vattenfall à continuer l'exploitation de certaines rivières tandis que d'autres, dont en particulier les rivières au cœur du parc national de Sarek, sont intégralement protégées. En outre, ce compromis aboutit à la création du plus grand parc national de Suède, à Padjelanta, en 1962, qui avait été proposée en 1957 par, entre autres, la STF et la SNF,. À peu près à la même période, la superficie du parc de Gotska Sandön est doublée pour inclure toute l'île.
La loi de protection de la nature de 1964 va profondément modifier le paysage de la protection de la nature en Suède. Premièrement, le statut de réserve naturelle, de par sa flexibilité, est très populaire, et en 2010, il y aura ainsi 3 100 réserves naturelles dans le pays,. Deuxièmement, la protection de la nature est maintenant assurée par une agence d'État, le conseil de protection de la nature, formé en 1962 et qui en 1967 fusionne avec d'autres agences pour devenir la Naturvårdsverket (Agence de protection de la nature). Comme voulu par le rapport de 1961, l'une des premières tâches de Naturvårdsverket est l'organisation avec les comtés d'un inventaire national de la nature, tel que celui commencé par SNF plusieurs décennies plus tôt, mais inachevé par manques de moyens. Le but de ce travail est à la fois de décrire et répertorier avec précision la nature, mais aussi d'évaluer la valeur écologique des sites. Après plusieurs années, le travail se développe en collaboration avec les autres Pays nordiques.
À la fin de cette période, le travail de création de parcs nationaux reprend. Alors que seulement sept parcs nationaux ont été établis entre 1910 et 1980, quatre parcs le sont entre 1982 et 1986. De plus, beaucoup de ces parcs sont situés dans le sud du pays, jusque-là peu représenté. Ainsi, le parc national de Store Mosse est créé en 1982 afin de protéger le plus grand réseau de tourbières du Sud suédois, et est suivi de près par le parc national de Tiveden (1983), le parc national de Skuleskogen (1984) et le parc national de Stenshuvud (1986).
En 1989, comme aboutissement de l'inventaire de la nature suédoise et de la loi de 1964, Naturvårdsverket publie le premier plan pour les parcs nationaux (Nationalparksplan). Ainsi pour la première fois, le réseau de parcs nationaux et son expansion sont envisagés de façon rationnelle. Le travail sur ce plan commence en 1986 et est basé en partie sur les règles définies par l'Union internationale pour la conservation de la nature. En particulier, les parcs doivent autant que possible avoir une superficie d'au moins 1 000 ha. Un des points les plus importants de ce plan est la représentativité, et pour cela, la Suède est divisée en huit régions naturelles ; la création de parcs nationaux a pour but de protéger des sites exceptionnels représentatifs de ces régions.
Finalement, le plan propose la création de vingt parcs nationaux et l'extension de quelques anciens parcs (Sarek, Padjelanta et Norra Kvill). Les parcs de Vadvetjåkka et Abisko doivent disparaître au profit du vaste parc national des montagnes de Kiruna (Kirunafjällen) comprenant notamment le point culminant de la Suède, le Kebnekaise ; le petit parc de Töfsingdalen doit être intégré dans le grand parc de Rogen-Långfjället,. Enfin, le plan tente de corriger les erreurs du passé. En particulier, il est proposé que le parc de Stora Sjöfallet, coupé en deux par un lac de barrage, disparaisse, sa partie sud étant intégrée à Sarek tandis que la partie nord est reclassée comme réserve naturelle. De même, les petits parcs nationaux (Hamra, Garphyttan et Dalby Söderskog) qui ne remplissent plus les critères contemporains sont aussi proposés au reclassement en réserve naturelle.
Finalement, ce plan n'est mis en œuvre que partiellement. Huit parcs sont créés : le parc national de Björnlandet (1991), le parc national de Djurö (1991), le parc national de Tyresta (1993), le parc national de l'archipel d'Haparanda (1995), le parc national de Tresticklan (1996), le parc national de Färnebofjärden (1998), le parc national de Söderåsen (2001) et le parc national de Fulufjället (2002). En outre, Norra Kvill est agrandi en 1994 de 27 à 111 ha. En revanche, un certain nombre de propositions ne se réalisent pas. Par exemple, les modifications de Stora Sjöfallet et la création du parc national de Sjaunja sont abandonnées lorsque ces sites sont ajoutés au patrimoine mondial (aux côtés de Sarek et Padjelanta) en 1996 sous la dénomination région de Laponie. En effet, cette nomination offre déjà à la zone la plus haute protection de la nature en Suède, et rend donc obsolète la distinction entre réserve naturelle et parc national. Enfin, des propositions sont abandonnées à cause d'une forte opposition locale. C'est en particulier le cas du projet de parc national des montagnes de Kiruna, qui aurait été l'un des plus grands parcs d'Europe (4 360 km2) mais qui est rejeté par les habitants de la commune de Kiruna qui craignent des restrictions sur leur droit de pêche et de chasse et d'utiliser des motoneiges.
En parallèle à la création des parcs nationaux, la protection de la nature connaît un grand nombre de changements pendant cette période. Par exemple, plusieurs rivières sont protégées en 1993 contre les aménagements hydroélectriques, et en particulier quatre d'entre elles sont classées « rivières nationales » (Nationalälvar), en référence aux parcs nationaux. L'année suivante, le pays créé aussi le premier « parc national urbain » (nationalstadspark) au monde : le parc national urbain royal, à Stockholm. En 1999, toutes les lois liés à l'environnement sont regroupées dans un seul code : le code de l'environnement (Miljöbalken). Dans l'ensemble, ce code reprend les lois de 1964 avec peu de modifications. À peu près à la même période, Naturvårdsverket propose d'établir des objectifs environnementaux (Svenska miljömål) afin de guider le travail environnemental dans les années à venir. Ce document, renouvelé fréquemment, fixe en particulier des objectifs en termes de surface protégée dans les différentes catégories d'espaces naturels (forêts, montagnes, zones humides, etc.).
En 2001, le gouvernement publie le document En samlad naturvårdspolitik (Une politique unifiée de la protection de la nature) dans lequel il souligne l'importance des parcs nationaux dans la politique de protection de la nature. Les parcs nationaux sont vus comme un gage de qualité en Suède comme à l'étranger, et attirent donc les touristes, ce qui est important pour l'économie locale. Enfin, le document préconise une mise à jour du plan, en impliquant de façon plus significative les populations locales.
Le nouveau Nationalparksplan est proposé en 2007 aux organisations consultatives puis publié dans sa forme finale en 2008. Il reprend plusieurs des propositions du plan de 1989 qui n'ont pas encore abouti, mais apporte aussi plusieurs changements. Ils sont en grande partie dus aux inventaires nationaux qui ont eu lieu depuis 1989 et qui ont amélioré les connaissances sur la nature suédoise. En particulier, les zones humides ainsi que les aires marines, dont en particulier les nombreux archipels, étaient jusqu'ici sous-représentées et font l'objet de plusieurs propositions dans ce plan. Finalement, le plan propose la création de treize parcs nationaux et l'extension de sept parcs existants (Sarek, Padjelanta, Hamra, Björnlandet, Skuleskogen, Tiveden et Götska Sandön). La majorité de la superficie (73 %) de ces zones est déjà protégée comme réserve naturelle, mais le statut de parc national est plus strict. L'application totale de ce plan correspondrait à un réseau ayant plus du double de la superficie de 2009. Outre ce plan à long terme, Naturvårdsverket publie un plan donnant les priorités sur la période 2009-2013 puis en 2015 un plan concernant la période 2015-2020.
L'année même de la publication du rapport, le parc national de Kosterhavet est établi, devenant ainsi le premier parc national marin de Suède. En 2011, le parc de Hamra qui, selon le plan de 1989, devait être déclassé comme réserve naturelle à cause de sa petite taille, est à la place étendu de 28 ha à 1 383 ha, ce qui lui permet de satisfaire aux critères modernes de taille des parcs nationaux. Concomitamment à cette extension, Naturvårdsverket tente de moderniser l'image des parcs nationaux pour en augmenter l'attrait touristique, tout en améliorant les infrastructures pour mieux accueillir et canaliser les visiteurs. Ce travail est complété en 2014 par le changement des règles concernant le tourisme dans seize des vingt neuf parcs nationaux du pays. En particulier, toute activité économique était initialement interdite dans plusieurs parcs, ce qui empêchait le tourisme organisé, cette restriction est maintenant assouplie considérablement. L'élargissement du réseau continue avec l'expansion en 2017 des parcs de Tiveden et Björnlandet et en 2018, l'inauguration du parc national d'Åsnen.
Le statut de parc national est défini par le code de l'environnement (Miljöbalken) de 1998, plus précisément les paragraphes 2 et 3 du chapitre 7:
« 2 § Ett mark- eller vattenområde som tillhör staten får efter riksdagens medgivande av regeringen förklaras som nationalpark i syfte att bevara ett större sammanhängande område av viss landskapstyp i dess naturliga tillstånd eller i väsentligt oförändrat skick. »
« 3 § Föreskrifter om vård och förvaltning av nationalparker och om inskränkningar i rätten att använda mark eller vatten inom nationalparker får meddelas av regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer. »
« 2 § Une zone terrestre ou aquatique qui appartient à l'État peut être déclarée parc national par le gouvernement, après approbation du parlement, dans le but de protéger une grande zone contiguë d'un certain type de paysage dans son état naturel ou essentiellement inchangé. »
« 3 § Les règles sur la protection et la gestion des parcs nationaux et les limitations dans les droits d'utilisation du sol ou de l'eau dans les parcs nationaux peuvent être établies par le gouvernement ou l'agence désignée par le gouvernement. »
Les critères constitutifs d'un parc national sont fixés dans les grandes lignes par le code de l'environnement, mais Naturvårdsverket, en tant qu'agence responsable, se base aussi sur les critères internationaux définis par l'Union internationale pour la conservation de la nature en 1994. En pratique, d'après les critères retenus par l'agence, les parcs nationaux doivent :
être de taille suffisante pour protéger tout un écosystème. La taille minimale est typiquement fixée à 1 000 ha sauf dans les montagnes où le minimum est 25 000 ha.
pouvoir être utilisés pour des activités de plein air, l'étude de la nature, la recherche et le tourisme.Pour des raisons historiques, certains anciens parcs nationaux ne satisfont pas aux règles ci-dessus, en particulier en termes de taille.
Pour satisfaire au critère de représentativité, Naturvårdsverket est libre de choisir la définition des différents paysages suédois. Dans les plans de 1989 et 2008, l'agence utilise une version simplifiée d'une carte des régions géomorphologiques des pays nordiques établie en 1967. Le pays est ainsi divisé en huit grandes régions. La région arctique comprend une toute petite zone à l'extrême Nord du pays, les montagnes des Alpes scandinaves sont divisées entre les hautes montagnes du Nord et les montagnes du Sud. Depuis des montagnes en allant vers l'Est, les milieux sont répartis en trois zones : la région préalpine, les plaines à collines résiduelles et enfin les terrains ondulants à proximité de la mer Baltique. Les plaines à collines résiduelles et les terrains ondulants se retrouvent plus au sud dans le Småland. Le reste du Sud suédois est divisé entre le paysage à vallées de fracture autour du Bohuslän, entre le Södermanland et l'Östergötland, et dans le Blekinge (incluant donc les grands archipels suédois) et les grandes plaines de l'Uppland au Närke, autour du Vänern, du sud du Småland et de la Scanie. Les îles Öland et Gotland sont aussi dans la catégorie des plaines, mais forment une sous-catégorie à part entière du fait de leurs caractéristiques uniques. En 2017, il n'existe aucun parc national dans les régions préalpine et arctique, ni dans la sous-catégorie des îles Öland et Gotland.
Le processus de création d'un nouveau parc national commence en général avec les inventaires de la nature effectués régulièrement, souvent sous le contrôle de Naturvårdverket, tels que les inventaires des forêts primaires ou des zones humides. En se basant sur ces inventaires et les critères définissant les parcs nationaux, Naturvårdsverket propose un plan des parcs nationaux (Nationalparksplan) comprenant une liste des parcs potentiels. Durant l'écriture de ce plan, les communes, comtés, les éventuels villages Samis (Sameby) et toute autre organisation locale concernée, ainsi que plusieurs institutions nationales, scientifiques et quelques associations sont invités à apporter leurs commentaires.
Le plan des parcs nationaux sert ensuite de point de départ pour des discussions plus approfondies avec les acteurs locaux. Toutes les propositions présentes dans le plan ne sont pas traitées simultanément, et l'ordre de priorité dépend en général des menaces qui pèsent sur le site et de l'engagement local. La première étape est une pré-étude dont l'objectif est principalement de comprendre les attentes et souvent les craintes des populations locales. Cette étape permet de discuter dans les grandes lignes les règles qui sont envisagées pour le parc, l'opinion des populations locales étant souvent liée aux restrictions que le statut de parc national implique dans leur utilisation de la nature. Au terme de cette étude, si l'ensemble des acteurs concernés est favorable, le processus de création à proprement parler est lancé. Durant cette deuxième phase, la nature et les traces d'occupation passée sont inventoriées en détail, les limites sont définies plus précisément, Naturvårdsverket achète (ou échange) les terrains privés de façon que l'ensemble du territoire appartienne à l’État, des infrastructures touristiques sont mises en place, et le plan de gestion est rédigé. Si le projet final est validé par les acteurs locaux, il est transmis au gouvernement qui propose alors la création du parc national au parlement. Si le Parlement vote favorablement, le gouvernement valide les limites ainsi que l'objectif officiel ; Naturvårdsverket valide le plan de gestion et les règles du parc. Le parc peut alors être inauguré officiellement.
La gestion du parc est organisée par le plan de gestion (Skötselplan) rédigé par Naturvårdsverket en accord avec les acteurs locaux. Ensuite, la gestion du parc est en général confiée aux conseils d'administration des comtés (Länsstyrelse). Lorsque le parc recouvre le territoire de plusieurs comtés, tels que le Tiveden et Färnebofjärden, un seul de ces comtés est choisi pour gérer le site. Alternativement, certains parcs ont une organisation chargée de la gestion, tels que Stiftelsen Tyrestaskogen (« fondation de la forêt de Tyresta ») pour le Tyresta, Laponiatjuottjudus (« gestion de Laponie » en same de Lule) pour les parcs et réserves de la région de Laponie et Kosterhavsdelegationen (« délégation de la mer de Koster ») pour le parc national de Kosterhavet. Ces organisations regroupent des représentants de Natuvårdsverket, des comtés, des communes et parfois d'autres acteurs locaux, y compris des entités privées.
Si la règle générale est souvent de laisser la nature évoluer librement, le plan de gestion peut comprendre un certain nombre de mesures actives dans la conservation du parc. Par exemple, les prairies fleuries d'Ängsö sont entretenues par fauchage et pâturage, les forêts jeunes d'Hamra ont été brûlées pour restaurer leur naturalité, et certaines sont même brûlées à intervalles réguliers pour recréer le cycle naturel et de la chaux est ajoutée dans les lacs et cours d'eau de Tyresta pour en corriger l'acidité à la suite des dégâts causés par les pluies acides. Le plan peut aussi autoriser la chasse aux espèces envahissantes, telles que le vison d'Amérique qui nuit à l'avifaune de Kosterhavet.
Naturvårdsverket rédige aussi les règles (föreskrifter) en vigueur dans le parc, là encore en concertation avec les acteurs locaux. Le comté peut autoriser des exceptions à ces règles, mais Naturvårdsverket peut faire appel de cette décision. En général, les règles autorisent la cueillette de baies et de champignons, et il est souvent possible de planter une tente et de faire des feux dans des endroits désignés à cet effet. Certains parcs ont défini des zones interdites d'accès durant certains mois de l'année pour protéger des sites particulièrement sensibles, tels que des sites de nidification d'oiseaux ou à fortes densités de phoques. La chasse et la pêche sont souvent interdites, mais sont parfois autorisées et encadrées par le règlement pour certaines espèces non menacées, telles que l'élan. Dans les parcs nationaux de Laponie, les Samis bénéficient de nombreuses dérogations. En effet, depuis 1977, le peuple sami est reconnu par la Suède comme peuple autochtone et minorité nationale, ce qui implique que le peuple et son mode de vie sont protégés par la loi.
Avec la protection de la nature, la promotion du tourisme est l'une des principales missions des parcs nationaux suédois. Cependant, les différents parcs varient très fortement en termes de fréquentation et d'infrastructures. Ainsi, le nombre de visiteurs varie de moins de 1 000 pour Vadvetjåkka et Töfsingdalen à environ 500 000 par an pour Kosterhavet et Stenshuvud. Une des principales raisons est l'accessibilité. Ainsi, les parcs nationaux à proximité des grandes métropoles suédoises sont ceux qui reçoivent le plus de visites, tels que Kosterhavet près de Göteborg, Stenshuvud et Söderåsen près de Malmö et Tyresta près de Stockholm. En revanche, les parcs de Vadvetjåkka, Töfsingsdalen et Pieljekaise sont situés dans les montagnes du Norrbotten et de Dalécarlie, loin des principaux foyers de peuplement. En outre, certains parcs n'ont pas d'accès routier et s'y rendre nécessite de marcher pendant parfois près d'une journée. Par exemple, accéder à Vadvetjåkka, à l'extrême Nord de la Suède, nécessite environ 10 km de randonnée depuis la route la plus proche, tandis qu'Abisko à environ 30 km de là est accessible directement par route ou voie ferrée, et reçoit ainsi environ 100 000 visiteurs. Dans l'ensemble, la majorité des touristes est originaire de Suède, mais environ 30 % proviennent de l'étranger. Le statut de parc national apporte une certaine reconnaissance. Par exemple, une étude détaillée du tourisme de Fulufjället a été effectuée avant et après la fondation du parc national et rapporte une augmentation de 40 % du nombre de visiteurs. 
La randonnée est l'activité la plus populaire et la plupart des parcs nationaux disposent d'un réseau de sentiers, et plusieurs ont aussi des chalets ou des zones destinées aux campeurs. Quelques-uns de ces sentiers ont été aménagés pour permettre aux personnes en fauteuil roulant de les parcourir. Les entrées sont souvent équipées de panneaux indiquant l'existence du parc et décrivant la nature, son histoire et celle de la région. En outre, à l'entrée ou à proximité de certains parcs, un Naturum est aménagé : il s'agit d'un centre d'information offrant une exposition sur la nature et la région et pouvant offrir des conseils pour les visiteurs.
En 2018, la Suède compte 30 parcs nationaux, dont la superficie totale est de 741 318 ha,. Excluant les zones marines, cela correspond à environ 1,5 % de la surface du pays. Au total, en 2016, la surface protégée en Suède atteignait 11,1 % de la surface totale, en grande majorité sous le statut de réserve naturelle (qui à elles seules correspondent à 9,3 % de la surface du pays). Malgré les efforts pour améliorer leur représentativité, les parcs nationaux restent majoritairement concentrés dans les montagnes du comté de Norrbotten, représentant environ trois quarts de la superficie totale.
Parmi les propositions du plan de 2008, il reste encore douze nouveaux parcs nationaux à créer, et l'extension de Sarek, Padjelanta et Gotska Sandön.
(en) Claes Grundsten, National parks of Sweden, Stockholm, Max Ström, 2010 (ISBN 978-91-7126-160-1)
(sv) Per Wramner et Odd Nygård, Från naturskydd till bevarande av biologisk mångfald : Utvecklingen av naturvårdsarbetet i Sverige med särskild inriktning på områdesskyddet, Stockholm, COMREC, 2010 (ISBN 978-91-975017-1-2, lire en ligne)
(sv) Rolf Löfgren, Nationalparksplan för Sverige : långsiktig plan, Naturvårdsverket, 2008 (ISBN 978-91-620-1269-4, lire en ligne)
(en) Claes Grundsten, National parks of Sweden, Stockholm, Max Ström, 2010 (ISBN 978-91-7126-160-1)

Le Paris Football Club, abrégé en Paris FC ou PFC, est un club de football français basé à Paris et à Orly.
Fondé le 1er août 1969, à la suite d'une étude pour relancer le football de haut niveau dans la capitale, le nouveau club siège alors au 183 avenue de Clichy à Paris 17e avant de devenir officiellement affilié à la FFF le 13 décembre 1969 sous le numéro 24.169 . En juillet 1970, le club parisien fusionne avec le Stade Saint-Germain pour former le Paris Saint-Germain Football Club et évolue d'abord en deuxième division. Il remporte aussitôt la compétition à la fin de la saison 1970-1971 et est donc promu en première division. Les deux entités se séparent finalement dès 1972, et le Paris FC doit alors s'affilier à la Fédération Française de Football, le 23 juin sous le nouveau  numéro 26.065.
Après sa séparation du Paris Saint-Germain, le Paris FC, qui évolue maintenant en Première Division, fusionne aussitôt avec la section football du  CA Montreuil, en juillet 1972 pour être en réglementation auprès de la FFF. Néanmoins, ce nouveau projet se solde sur un échec, le club ne jouant que deux saisons en Division 1 entre 1972 et 1983, tandis que le Paris Saint-Germain FC s'impose ironiquement comme le principal club parisien.
En 1983, le Paris FC, racheté l'année précédente par Jean-Luc Lagardère, subit la même sentence que le Paris Saint-Germain FC onze ans plus tôt. L'homme d'affaire décide de transférer la section professionnelle du club au Racing Club de France, club parisien historique, tandis que le Paris FC poursuit au niveau de l'équipe réserve en Division 4.
Entre 1983 et 2015, le club évolue essentiellement aux troisième et quatrième niveaux du football français, avant de retrouver la Ligue 2 et le professionnalisme lors de la saison 2015-2016. Néanmoins, concurrencé par le retour au premier plan du Red Star FC et surtout dans l'ombre du Paris Saint-Germain FC, le club a la particularité de ne compter que peu de supporters et de n'avoir que de faibles affluences.
L'équipe première, entrainée par Mécha Baždarević, évolue depuis la saison 2017-2018 en Ligue 2, second niveau du football français, et joue au stade Charléty.
À la fin des années 1960, à la suite de l'abandon du statut professionnel par le Racing Club de France faute de finances suffisantes, et de la chute sportive au niveau amateur du Stade français ,  le Red Star Football Club est le dernier club francilien à évoluer en Division 1. Toutefois, le club étant basé depuis 1909 à Saint-Ouen, il ne représente pas directement la ville de Paris, rare capitale européenne à n'avoir aucun club dans l'élite footballistique de son pays.
La Fédération française de football s'engage en janvier 1969 dans un projet de création d'un nouveau grand club à Paris et met en place une commission d'étude. Le groupe de travail se réunit autour de trois amis : Fernand Sastre, Henri Patrelle, président du Stade sangermanois et Guy Crescent, PDG de Calberson,. En février 1969, la FFF lance une grande consultation en distribuant dans la presse et à l'entrée des principaux stades de la région parisienne des bulletins titrés « OUI pour un grand club de football à Paris » qu'elle invite à compléter d'une idée de nom pour le club puis à les lui renvoyer,. Au total, plus de 60 000 réponses sont reçues, et c'est le nom « Football-Club de Paris » (ou « Paris Football-Club ») qui émerge de la consultation, devant « Racing-Club de Paris ».
Le Paris Football Club connaît sa première assemblée générale le 5 juillet 1969. Cependant, toujours à l'état de « club virtuel », il n'a ni équipe, ni stade, durant toute la saison 1969-1970. Il a tout de même deux présidents, Guy Crescent et Pierre-Étienne Guyot, ancien vice-président du Racing Club de France, qui visitent plusieurs grands clubs européens afin de trouver la meilleure structure possible pour le nouveau club. Le modèle retenu est celui de la souscription, à la suite d'un voyage de Crescent à Madrid, s'inspirant ainsi du Real Madrid CF et ses 100 000 socios,. En février 1970, à la suite d'un appel de Pierre Bellemare à la radio Europe 1, relayé notamment par des personnalités comme Enrico Macias, Annie Cordy ou Sacha Distel, 17 400 personnes s'engagent comme futurs « sociétaires » du club,.
Afin d'intégrer directement l'élite du football français, l'Union athlétique Sedan-Torcy est approchée pour fusionner. Cependant, le club qui avait déjà tenté puis abandonné une fusion, avec le Racing au sein du « RC Paris-Sedan », rejette la proposition,. La FFF qui a engagé sa crédibilité dans cette relance du football de haut niveau à Paris après les dépôts de bilan du RC Paris, du Stade français et du CA Paris, envisage mal un échec. De plus, malgré le refus de l'UA Sedan-Torcy, un faible nombre de 300 sociétaires demande son remboursement face au risque grandissant de non-concrétisation du projet, ce qui fait garder espoir aux dirigeants du club, Crescent déclarant par la suite : « Le PSG est un acte de foi ». Après le refus de la Ligue d'accepter le club directement en D1, les dirigeants se penchent finalement sur les clubs du niveau inférieur, où le Stade Saint-Germain du président Henri Patrelle s'apprête à obtenir sa qualification pour le nouveau championnat National,. Après une réunion extraordinaire, le projet de fusionner avec le Stade Saint-Germain s'impose. En mai 1970, soit plus d'un an après le lancement du projet, le club est intégré en CN, avec une section professionnelle, profitant du règlement du Championnat National, autorisant l'emploi de six joueurs professionnels ; le PSG en compte cinq : Jean Djorkaeff, Roland Mitoraj, Jean-Claude Bras, Jean-Pierre Destrumelle et Jacques Rémond. Tous les autres joueurs étaient d'authentiques amateurs,. La fusion se concrétise en juin. Pierre-Étienne Guyot en devient le président. La direction du nouvel ensemble est confiée aux deux vice-présidents : Guy Crescent et Henri Patrelle. Ce dernier est nommé président de la Commission sportive qui gère le football, ce qui lui permet de garder la main sur l'aspect sportif, tandis que Crescent s'occupe de questions d'intendance. 
Le premier match disputé sous le label « Paris Saint-Germain Football Club » est une rencontre amicale de pré-saison face à l'US Quevilly. Les Normands s'imposent 1-2 le 1er août au stade Jean-Bouin. Le 23 août, le club dispute son premier match officiel sous le label PSG : pour le compte de la première journée du championnat National, le PSG se déplace à Poitiers pour affronter le Stade Poitevin (1-1). Le 27 août est publié au Journal officiel l'acte de constitution du « Paris Saint-Germain Football-Club ».
Le PSG termine pour sa première saison 1er du groupe Centre du championnat. Il est sacré champion de France de National le 12 juin 1971 après avoir affronté l'AS Monaco et le Lille OSC, vainqueurs des deux autres groupes. Le PSG est donc promu en CFP dès 1971. La publication du bilan financier de la saison 1970-71 laisse apparaître 205 200 francs de pertes pour 1 776 950 francs de recettes. 
En décembre 1971, à la surprise générale, le Conseil de Paris vote par 46 voix pour et 44 contre, la modification du nom du club en « Paris Football Club ». Si cette nouvelle condition n'est pas acceptée par le club, la ville arrête les subventions et interdit l'utilisation du Parc des Princes. Le président Patrelle négocie et offre même sa démission si le nom reste inchangé, mais la Mairie confirme sa position par courrier au club le 12 avril 1972 et menace le club de couper les subventions.
Après des débats houleux, l'assemblée générale du club du 16 mai 1972 propose un vote sur la question du renommage du club. La majorité requise est de 626 voix (pour les deux tiers des 939 suffrages exprimés) et on ne dénombre que 623 voix favorables à la modification du nom du club afin d'accepter les subventions de la Ville de Paris. Le PSG ne change donc pas de nom.
Malgré le maintien de l'équipe en Division 1 lors de la saison 1971-1972, la Mairie de Paris, propriétaire du Parc des Princes et important bailleur de fonds du club, refuse de soutenir un club basé hors du territoire de la ville de Paris, le Paris Saint-Germain étant considéré comme un « club banlieusard, ». 
Menacé dans son existence, le PSG est scindé en deux en mai 1972 : la section professionnelle reste en D1 sous les couleurs du Paris FC, qui est affilié avec un nouveau numéro, tandis que le reste du club, et notamment l'équipe amateur évoluant en Division 3, conserve l'identité du « Paris Saint-Germain Football Club », avec laquelle il connaîtra par la suite sa propre histoire. La réunion avec le Stade Saint-Germain aura ainsi tenu moins de deux ans. Pour pouvoir justifier de la structure amateur réglementaire, le Paris FC fusionne dans la foulée la section football du CA Montreuil,.
Pour sa première saison après sa séparation avec le Paris Saint-Germain, le Paris FC peut compter sur un Parc des Princes reconstruit et flambant neuf,. Composé essentiellement d'anciens joueurs du Stade Saint-Germain, le club réalise un début de saison « catastrophique » et termine finalement à la douzième place de Division 1 1972-1973. Cette même année 1973, le PFC ressuscite le Tournoi de Paris, compétition amicale auparavant organisée par le Racing Club de France et termine à la troisième place, le Feyenoord Rotterdam remportant le trophée.
Malgré le recrutement de bons joueurs de D1, Jean Djorkaeff et Louis Floch, les deux éléments majeurs du club se blessent, entraînant la relégation du club en Division 2 en 1974, alors que le Paris SG accède à la D1, récupérant ainsi le Parc des Princes. 
Exilée au vétuste stade de la Porte de Montreuil, ayant perdu le statut professionnel ainsi que ses meilleurs éléments, l'équipe première du PFC, alors dirigée par Antoine Dalla Cieca, est majoritairement composée des joueurs de l'ancien CA Montreuil, qui évoluait auparavant en Division d'Honneur, et même de son équipe réserve qui jouaient quant à eux en Promotion d'Honneur. Les débuts sont très difficiles, d'autant qu'un incendie ravage le stade, forçant le club à trouver d'autres terrains pendant plus d'une année. Le club se sauve finalement, puis réalise deux saisons dans le milieu de classement de D2, peinant à attirer un public partagé entre nostalgiques des anciens grands clubs et supporteurs naissants d'un PSG qui s'ancre de plus en plus en D1. 
À l'été 1976, le club retrouve le statut professionnel et nomme Robert Vicot comme entraîneur. Après une première saison sans relief, le recrutement de plusieurs joueurs de renom permet de croire à un renouveau du club : le Paris FC, deuxième du groupe A de D2, l'emporte face au RC Besançon en barrages, parvenant ainsi à revenir en D1 (et de retrouver le Parc des Princes) pour la saison 1978-1979. 
En août 1978, le Paris FC défie le Paris SG et finit sur un match nul (2-2) avant de le rencontrer une nouvelle fois en décembre de la même année, mais le résultat est encore un match nul (1-1). Avec un effectif limité et sans style de jeu, l'équipe du PFC se trouve bientôt au dernier rang. En octobre, Europe 1 et la mairie de Paris s'accordent pour tenter un sauvetage. Le groupe média finance le renforcement de l'équipe, en échange d'un éphémère renommage en « Paris 1 ». Malgré tout, le club, qui subit notamment une sévère défaite 1-7 au Parc face à l'AS Monaco, termine 19e, et ce, après n'avoir jamais dépassé la 17e place tout au long de la saison, perd son barrage face au RC Lens aux tirs au but et redescend en fin d'année. Il bat toutefois au cours de cette saison son record d'affluence, le 27 avril 1979, lors de la venue de l'AS Saint-Étienne avec 41 025 spectateurs.
Faute de moyens financiers, le Paris FC végète en D2 jusqu'en 1983. En 1980, l'équipe de Roger Lemerre, nommé successeur de Vicot un an plus tôt, parvient cependant à créer la surprise en Coupe de France en éliminant le Stade rennais en 8e de finale et l'AJ Auxerre (D2), en quart de finale. Le club est ensuite battu en demi-finale par un autre club de D2, l'US Orléans. En 1981, le club assure son maintien lors de la dernière journée face à l'UES Montmorillon devant 1 640 spectateurs seulement. Le stade de la Porte de Montreuil ne répondant pas aux normes de la Ligue, les dirigeants cherchent de nouveau à fusionner. Ils se rapprochent du Troyes Aube Football, qui dispose avec le stade de l'Aube d'une enceinte moderne, mais les matchs organisés à Troyes ne rassemblent pas non plus la foule, avec une affluence moyenne de 1 376 spectateurs sur la saison entière. Malgré son maintien en D2, le Paris FC est fortement endetté, ce qui amène la Fédération à envisager sa rétrogradation.
À la même époque, l'homme d'affaires Jean-Luc Lagardère souhaite créer un nouveau club de très haut niveau dans la région parisienne, qui serait compétitif aussi bien à l'échelle nationale qu'à l'échelle européenne. Pour ce faire, Lagardère envisage de fusionner le Racing Club de France club au passé prestigieux mais étant retombé au niveau amateur, et le Paris FC, qui évolue en D2. Dans un premier temps, inquiets de l'état des finances du PFC, les dirigeants du Racing refusent la proposition. De ce fait, ne pouvant pas immédiatement concrétiser son projet, Lagardère rachète seul le Paris FC, avec la promesse qu'en cas de maintien en deuxième division le Racing accepte la fusion. Déjà, en tant que nouveau propriétaire du seul Paris FC, l'homme d'affaires anticipe la fusion : il le rebaptise en « Racing Paris 1 », et lui donne les couleurs bleu ciel et blanc du Racing,. Le RP1 réussit à se maintenir et à l'été 1983, son équipe première est ainsi rattachée au Racing, tandis que la réserve et les équipes de jeunes de l'ex-Paris FC sont renvoyées en quatrième division, conservant l'identité et les structures de l'ancien Paris FC, sous le nom de « Paris Football Club 83 ».
Si Lagardère investit massivement dans le Racing en espérant réussir automatiquement et en peu de temps à atteindre les sommets, il échoue finalement et renonce, quittant le club en 1989. Mais, même si cette fusion entre le Racing et le PFC a été un échec pour les deux clubs, Lagardère a donné l'exemple d'un apport financier massif avec des transferts à prix d'or et une forte inflation de la rémunération des joueurs ; cela modifie radicalement le modèle économique des clubs français. À sa suite, d'autres chefs d'entreprise se mettent à investir fortement dans un club comme Bernard Tapie à l'Olympique de Marseille en 1986, avec plus de succès car le club remporte rapidement plusieurs titres de champion de France.
Avec une équipe inexpérimentée, le Paris FC, rebaptisé « Paris FC 83 », termine treizième, soit à la pénultième place de son groupe de Division 4 et est relégué en Division d'Honneur de Paris. Il y reste quatre saisons. Par la suite, sous la houlette de l'ancien joueur professionnel Pierre Lechantre, nommé entraîneur en 1987, le club réussit deux montées successives en remportant la Division d'Honneur de Paris en 1988 puis le groupe F de la Division 4 et est sacré vice-champions de Division 4. 
En 1989, le PFC fait ses débuts en Division 3, où il parvient à se maintenir. Il attire alors un homme d'affaires ambitieux, Bernard Caïazzo, qui se fixe pour objectif la remontée rapide en deuxième division, afin de faire du Paris FC le deuxième club de la capitale derrière le Paris Saint-Germain. En 1989-1990, le PFC termine douzième sur seize dans le groupe Est.
L'objectif d'une montée en D2 est manqué de peu pour la première saison de Caïazzo à la tête du Paris FC. À l'intersaison de 1991, la mairie de Paris accorde une subvention exceptionnelle de 90 millions de Francs au Paris Saint-Germain Football Club, en difficulté financière, limitant en conséquence les subventions données au PFC. Malgré tout, le Paris FC, renommé « Paris FC 98 », qui s'inspire pour le nom de la candidature de la France à l'organisation de la Coupe du monde de 1998, est ambitieux et recrute largement. Après une nouvelle promotion manquée de justesse en 1992, Caïazzo, critiqué pour avoir envisagé la fusion avec Melun, club adverse du PFC, et Lechantre quittent finalement le club.
En juin 1992, Didier Bariani, personnalité politique parisienne, remplace Caïazzo. À son arrivée, il nomme Hubert Velud au poste d'entraîneur. En 1993, malgré un début de saison insatisfaisant qui entraîne le limogeage d'Hubert Velud en cours de saison au profil de Delio Onnis, le Paris FC termine 4e de son groupe de Division 3 et atteint ses objectifs en se promouvant dans le championnat de National 1, nouveau championnat instauré comme une antichambre de la deuxième division lors de la réforme des compétitions. Les années suivantes, le club termine chaque saison en milieu de tableau de ce championnat.
En 1996, le club est rebaptisé « Paris Football Club 2000 ». L'année suivante, il intègre le nouveau championnat National, qui résulte de la fusion au sein d'une poule unique des deux groupes de N1. Après deux nouvelles saisons passées sans réel espoir de montée malgré les ambitions annoncées, le Paris FC se sépare de son entraîneur et réalise à l'été 1999 un effort de recrutement dans le but d'accéder enfin à la D2. En parallèle, le club déménage au stade Charléty, un stade de 20 000 places situé dans le 13e arrondissement, reconstruit quelques années plus tôt. L'échec est sévère : l'amalgame entre recrues et anciens ne réussit pas, l'équipe, emmenée par Jean-Pierre Carayon, termine la saison à la 17e place, se trouve reléguée en Championnat de France amateur (CFA) et retourne à Déjerine.
Robert Buigues, arrivé en cours de saison en remplacement de Jean-Pierre Carayon, reste sur le banc mais ne parvient pas à obtenir la remontée espérée, pas plus que Philippe Lemaître et Patrick Parizon qui lui succèdent bientôt. Noël Le Graët, l'influent ancien président de la Ligue de football professionnel, entre au conseil d'administration en 2001 afin de sauver le club et d'en apurer les comptes. À la fin de l'année 2003, il confie le PFC à Guy Cotret, un banquier, qui affiche son ambition d'en faire un grand club formateur de l'Est et du Nord parisien, porteur d'un « projet éducatif, social et sportif ». En 2005, le club retrouve son nom d'origine : « Paris Football Club ». Sous la direction de Jean-Marc Pilorget, nommé en 2004, le club parisien retrouve le National six ans après l'avoir quitté. La montée est assurée grâce à sa première place dans le groupe D de CFA en 2005-2006.
Dans la foulée de son retour au troisième échelon du football français, le PFC se fixe déjà comme objectif la promotion en Ligue 2 à l'horizon 2009.
Dès sa première saison à ce niveau, le club termine sixième. L'année suivante, entrainé par Jean-Guy Wallemme, le PFC réalise un exploit lors des 32e de finale de Coupe de France en venant à bout de Toulouse, mais est éliminé au tour suivant par le Dijon FCO. En championnat, la saison est moyenne, avec une 10e place, à treize points de la montée en Ligue 2. La saison suivante, malgré le retour au club de l'entraîneur Jean-Marc Pilorget, le Paris FC ne termine qu'à la 6e place. L'objectif « montée dans les trois ans », fixé en 2006, n'est donc pas atteint. 
En 2009-2010, le Paris FC est à nouveau considéré comme un candidat à l'accession. Mais le début de saison est décevant, et l'entraineur Jean-Marc Pilorget est démis de ses fonctions après une défaite contre Cassis-Carnoux. Les dirigeants choisissent alors Jean-Luc Vannuchi, entraineur de la remontée du Nîmes Olympique en D2 en 2008, pour le remplacer. Les résultats s'améliorent et le PFC termine 6e, grâce notamment aux 22 buts de l'attaquant David Pollet. Après cette bonne fin de saison, le Paris FC ambitionne toujours de monter en L2 au terme de la saison 2010-2011. Mais à nouveau, le club s'enlise finalement en milieu de tableau et termine douzième. Le président Cotret pensait pourtant avoir cette année « le meilleur effectif qu'il ait jamais eu ».
En 2012, les performances du club sont à nouveau décevantes, puisque, sous la direction d'Alain M'Boma, l'équipe finit seizième et première non-relégable. À l'intersaison, les dirigeants engagent Olivier Guillou pour le remplacer et remanient fortement l'effectif en recrutant des jeunes joueurs prometteurs. Néanmoins, le début de saison est à nouveau décevant : au bout de dix matchs, l'équipe est relégable et Guillou est limogé. Son ancien adjoint Alexandre Monier prend la relève, sans pouvoir redresser la situation. En février, c'est au tour de Gaston Diamé de s'essayer au redressement de l'équipe toujours relégable. Malgré une légère amélioration des résultats, le club est relégué en CFA à l'issue de la 37e journée.
Cependant, les relégations administratives successives du Club sportif Sedan Ardennes, du Mans FC et du FC Rouen décidées par la Direction nationale du contrôle de gestion entraînent le repêchage du Paris FC, qui se maintient donc en National pour la saison 2013-2014. Le club se réinstalle au stade Déjerine, à la capacité plus adaptée aux affluences du championnat National et désormais équipé d'une pelouse synthétique. Malgré une intersaison rendue incertaine par les décisions de la DNCG, le début de saison du PFC en National est très satisfaisant, notamment grâce à une bonne défense. L'équipe connaît par la suite une baisse de régime puis s'installe dans le milieu de tableau du championnat, terminant à la neuvième place.
Les échecs répétés du Paris FC dans son objectif de monter en Ligue 2 agacent certains observateurs qui dénoncent les erreurs du club (joueurs, finances...). Pour la saison 2014-2015, entamée avec ambition, le club fait son retour au stade Charléty. Les débuts sont très satisfaisants puisque le club prend la place de leader au terme de la septième journée et la conserve jusqu'à la fin de la phase aller du championnat. Le rythme des Parisiens ralentit quelque peu, et le Red Star FC le dépasse en mars. Le club audonien se détache ensuite du Paris FC, qui se trouve mêlé dans une lutte à trois pour deux places, avec le FC Bourg-Péronnas et le RC Strasbourg, à tel point qu'à l'orée de la dernière journée, les Parisiens ne sont pas encore promus et ont besoin d'un match nul, au minimum. Ils obtiennent le point du match nul, et terminent deuxièmes du championnat National, ce qui leur permet d'effectuer leur retour en Ligue 2, quittée 32 ans auparavant,.
Le retour en Ligue 2 permet au PFC de retrouver le professionnalisme,. Les dirigeants se montrent ambitieux avec un objectif de « Ligue 1 dans les quatre ans ». Malgré un début de saison encourageant avec plusieurs matchs nuls, le PFC est toutefois rapidement en difficulté, dépassant le record de 24 matchs consécutifs sans victoire, auparavant détenu par l'Olympique d'Alès en Cévennes. Dernier de Ligue 2, le club n'est pas en mesure de se maintenir et retourne en National.
La saison suivante, le Paris FC est avant-dernier à la trêve mais réalise une remontée inattendue pendant la deuxième moitié de saison, accrochant la place de barragiste à la dernière journée, grâce à une victoire 2-0 face à l'US Creteil-Lusitanos, alors que le club n'était jamais monté sur le podium de la saison auparavant. Le club échoue lors de ces barrages face à l'US Orléans, mais le 12 juillet 2017, la rétrogradation administrative du SC Bastia permet au PFC d'être repêché et de retrouver la Ligue 2 pour 2017-2018Après une saison en Ligue 2 durant laquelle le club de la capitale occupe souvent le podium, les joueurs de Fabien Mercadal craquent finalement dans les dernières journées et finissent à la huitième place. Fabien Mercadal quitte alors le club pour Caen, et il est remplacé par le technicien bosniaque Mécha Bazdarevic. À la trêve, le club de la capitale réalise une nouvelle fois de bonnes performances puisque qu'il est classé 4e.
Le Paris FC remporte le Championnat de France D2 (1) en 1970-1971. Mais aussi le groupe F de Division 4 en 1989 et le groupe D de CFA en 2006. Au niveau régional, le club remporte un titre de champion de Division d'Honneur de la Ligue de Paris Île-de-France en 1988.
Le club participe pour la première fois à la Coupe de France de football en 1970-1971, sous l'appellation « Paris Saint-Germain Football Club ». Le club, alors en D2, est éliminé en trente-deuxièmes de finale par l'AS Cuiseaux-Louhans, pourtant en Division 3. La saison suivante, la dernière sous l'appellation « Paris SGFC », voit le club éliminé dès son entrée en lice, en 32e de finale, par un club de D2 : l'US Valenciennes-Anzin. En 1973, malgré les résultats compliqués en Division 1, le PFC atteint les huitièmes de finale où il est éliminé par le FC Nantes, futur finaliste.
Le meilleur résultat du club parisien reste une demi-finale lors de la Coupe de France 1979-1980, alors que l'équipe dirigée par Roger Lemerre évolue en deuxième division. Le parcours est marqué par l'élimination du Stade rennais en 8e de finale, grâce à une victoire 4 buts à 0 à Paris, venant compenser la défaite 2-0 du match aller. L'AJ Auxerre, autre club de D2, est écarté en quart de finale grâce à une victoire en Bourgogne signée Knockaert, auteur d'un doublé. En demi-finale, les Parisiens retrouvent une autre équipe de D2, l'US Orléans. Défaits 3-1 à l'aller, ils retournent la situation en menant 2-0 au retour, avant que Roger Marette ne marque un but pour les Orléanais, offrant la qualification à son équipe,. Ils s'inclineront en finale face à l'AS Monaco. Lors de la Coupe de France 1982-1983, le club est éliminé en quarts de finale, battu par le FC Nantes, sous l'appellation « Racing Paris 1 », alors en deuxième division ; le RC Paris arrive à ce stade après avoir battu des équipes évoluant dans des divisions inférieures, sauf lors des 32e de finale, où le RC Paris bat l'ES Viry-Châtillon (D2). 
La présence du Paris FC dans les derniers tours de la compétition au début des années 1980 ne se renouvelle pas les années suivantes après son rachat par Lagardère. En 2007-2008, le club élimine le Toulouse FC à l'extérieur en 1/32 de finale mais est éliminé aux tirs au but par le Dijon FCO. En 2010-2011, le PFC atteint les seizièmes de finale, après avoir de nouveau éliminé le Toulouse FC (L1) en trente-deuxième. C'est le FC Sochaux qui sort le club parisien.
Sans prendre en compte les saisons disputées sous le nom « Paris Saint-Germain Football Club », le Paris Football Club a évolué pendant trois saisons en Division 1 et sept saisons en Division 2, dont deux avec le statut amateur. Il se place en 2014 à la 55e place du classement de première division toutes saisons confondues établi par la Ligue de football professionnel, et au 83e rang pour ce qui concerne la deuxième division.
De plus, le Paris FC totalise vingt saisons au troisième niveau national, dont quinze en National, et cinq en Division 3. À cela il faut ajouter huit saisons au quatrième niveau, dont six en CFA, et deux en Division 4.
Le club change de plusieurs fois de nom au cours de son histoire,. Le premier nom, choisi en 1969, est « Paris Football Club ». 
En 1970, après avoir fusionné avec le Stade Saint-Germain, fondé en 1904, le Paris FC devient « Paris Saint-Germain Football Club ». Il prend le numéro d'affiliation no 247, celui du Stade Saint-Germain. Toutefois, deux ans plus tard, en 1972, la structure professionnelle et la structure amateur se séparent. La structure professionnelle change son nom en Paris FC et fusionne avec le CA Montreuil, fondé en 1920, sous le nom en Paris Football Club. Le Paris FC repart alors comme une entité propre avec le numéro d'affiliation no 568 du CA Montreuil, sur la place en Division 1 du Paris Saint-Germain FC. Privé de sa section professionnelle, le Paris Saint-Germain repart de son côté au niveau de l'équipe amateur, qui devient l'équipe première, en Division 3.
En 1978-1979, en difficulté en Division 1, le club est brièvement renommé « Paris 1 » après l'intervention financière du groupe Europe 1. En 1982-1983, racheté par Jean-Luc Lagardère, le club est renommé « Racing Paris 1». Toutefois, en 1983, Lagardère transfère la section professionnelle au Racing Club de France, et le club repart en Division 4 au niveau de l'équipe amateur sous le nom « Paris Football Club 83 ».
En 1991, sous la direction de Bernard Caïazzo, le club est rebaptisé « Paris Football Club 98 ». Didier Bariani, impulse au club un nouveau changement de nom, qui devient « Paris Football Club 2000 » en 1996. Finalement, le club retrouve son nom originel « Paris Football Club » en 2005.
À noter enfin que le nom « Paris Football Club » est brièvement utilisé en 1887 par un club n'ayant donc rien à voir avec le PFC.
En 1970, après la fusion avec le Stade Saint-Germain, les couleurs choisies sont : le bleu et le rouge en référence au blason de Paris ; et le blanc en référence à Saint-Germain-en-Laye, ville royale, (qui était déjà la couleur des maillots du Stade Saint-Germain). Le premier maillot du PSG en 1970 est ainsi rouge avec short blanc et bas bleus. 
Après son divorce avec le Paris Saint-Germain, le Paris FC adopte de 1972 jusqu'à la fin des années 70, la couleur orange de son sponsor d'alors (Bic) pour ses maillots   et reprend cette couleur pour la saison 1979-1980,.
Lors de ses années en Division d'Honneur (1984-1988), le Paris FC évolue avec un maillot majoritairement rose.
Entre 1989 et 2002, c'est le retour du bleu ciel pour les matchs à domicile et de l'orange et noir pour les matchs à l'extérieur.
Depuis 2002, le club évolue en bleu marine et blanc à domicile et en bleu ciel, en rouge ou en orange et noir à l'extérieur.
Pierre-Étienne Guyot est le premier président du club, fondé en 1969. Le club fusionne pour devenir le Paris Saint-Germain Football Club (PSGFC), Guyot demeure le président de ce club. Après la séparation du PFC et du PSG, il reste dans le premier club jusqu'en 1973 où Guy Crescent, éphémère président du PSG en 1971, lui succède.
Roger Zeppellini, dernier président du CA Montreuil avant son absorption au Paris FC, succède à Crescent en 1974,. Le club connaît alors une grave crise durant laquelle il doit faire face à de nombreuses difficultés, mais Zeppelini réussit à redresser l'équipe. L'industriel Jean-Luc Lagardère lui succède en 1982 avec pour objectif de « créer une grande équipe ».
Un an après, Lagardère arrive à ses fins en obtenant la fusion entre la section professionnelle du PFC et le Racing Club. La section amateur, sous le nom de Paris FC 83, repart en quatrième division et Pierre Save, grand supporter du club accepte d'en prendre la présidence,. Le club descend rapidement en Division d'Honneur, mais Save réussit à le faire monter de deux divisions de 1987 à 1989. Bernard Caïazzo prend la suite en 1990 et frôle la promotion en Division 2, néanmoins, à la suite de cet échec, il quitte le club.
En juin 1992, Didier Bariani, personnalité politique, membre fondateur de l'Union pour la démocratie française, devient président du club. Il se désengage en juillet 2001 au profit de Noël Le Graët. En 2003, Guy Cotret devient président après son engagement dans le club aux côtés de Philippe Bompard et André Loucas, avec l'ambition d'en faire le second club professionnel de Paris. 
En 2006, Pierre Ferracci, chef d'entreprise proche de la Confédération générale du travail (CGT), rachète des parts du Paris FC, et devient administrateur du club. En 2009, la situation évolue : Cotret est président de la société anonyme sportive professionnelle (SASP) et Ferracci, de l'association,. 
À la fin de la saison 2011-2012 et un nouveau maintien du club en National, les conseils d'administration de l'association, dirigée par Pierre Ferracci, et de la SASP, dirigée par Guy Cotret, doivent se prononcer sur l'ouverture du capital du PFC permettant de doubler le budget du club. Mais, les tensions augmentent entre Ferracci et Cotret qui s'opposent sur deux projets de reprise : celui du fonds d'investissement Centurial Capital (soutenu par Cotret) et celui de Jean-Marc Guillou (soutenu par Ferracci). 
Finalement, début juin, le Paris FC privilégie le projet de Guillou, soutenu par Ferracci, « qui consiste schématiquement à « prêter » et valoriser au sein du PFC des joueurs formés dans ses académies implantées à travers le monde. ». Cotret, fragilisé, se réunit avec Ferracci devant le tribunal de la direction nationale du contrôle de gestion (DNCG) pour annoncer un budget d'environ 4 millions d'euros, accepté par la DNCG. Mais les tensions entre les deux hommes restent vives : pour sauver le club, une réunion est prévue concernant le rachat des parts de Cotret par Ferracci. Quelques jours après, les deux parties réussissent à s'entendre : Cotret quitte le club après avoir vendu ses parts à Ferracci, nouveau président du club en juin 2012.
L'international Louis Hon est le premier entraîneur d'après la scission entre Paris FC et Paris SG, en 1972. Après la fusion avec le CA Montreuil, l'entraîneur montreuillois Antoine Dalla Cieca, ancien du Red Star et du RC Paris, le remplace. C'est à ce moment-là que l'équipe première est reléguée en Division 2 pour la première fois en 1974.
En 1976, l'ancien entraîneur du Paris Saint-Germain Robert Vicot prend le PFC en main. Ayant déjà connu deux montées consécutives avec le PSG (de la Division 3 à la Division 2), Vicot permet à l'équipe professionnelle monter en Division 1, ce qu'il explique lui-même notamment par la discipline qu'il amène alors aux joueurs. Le PFC retombe en Division 2 après une seule saison de Division 1, et, en 1979, la direction fait venir Roger Lemerre du Racing Club de Lens avec lequel il vient de regagner l'élite. International français, Lemerre s’appuie sur des jeunes joueurs et sur des éléments expérimentés. Sous sa direction, le Paris FC termine en milieu de tableau de la D2 et atteint la demi-finale de la Coupe de France pour la première fois dans l'histoire du club. La saison suivante est moins bonne avec la 15e place du groupe B de D2 : Lemerre est remplacé par Alberto Muro en début octobre 1981.
En 1983, alors que le Paris FC est maintenant représenté par son ancienne équipe réserve en Division 4, c'est Luc Rabat qui prend les rênes de l'équipe,. Malgré la relégation en DH, Rabat est conservé jusqu'en 1986. Pierre Lechantre, son successeur, est d'abord entraîneur-joueur jusqu'en 1989. Ayant enchaîné deux montées en deux ans, Lechantre reste en poste jusqu'en 1992, ne parvenant toutefois pas à faire monter le PFC en D2, objectif fixé par Bernard Caïazzo.
Pour atteindre cet objectif, Didier Bariani, nouveau président, engage Hubert Velud, ancien entraîneur-adjoint du club. Ce dernier est toutefois limogé et devient directeur technique en cours de saison en raison d'un début de saison insatisfaisant, et est remplacé par l'Argentin Delio Onnis. Velud retrouve le poste en 1995. En 1998, son adjoint Jean-François Charbonnier le remplace en tant qu'intérimaire avant de laisser son poste à Jean-Pierre Carayon qui vise la montée pour la saison 1999-2000.
Le club entame toutefois une crise de confiance, et Carayon est remplacé par Robert Buigues, qui ne peut éviter la relégation en CFA, même si les dirigeants gardent confiance en lui. Ni lui, ni Philippe Lemaître qui lui succède en 2002 ne réussissent à faire remonter l'équipe. En 2004, jugeant Lemaître « inexpérimenté », la nouvelle direction est ambitieuse et embauche l'ancien international Patrick Parizon. Ce dernier est remercié après seulement dix matchs, dont cinq défaites, et remplacé par Jean-Marc Pilorget.
Pendant dix ans, de 2006 à 2015, les différents entraîneurs engagés échouent successivement à faire monter le Paris FC en Ligue 2, objectif constant du club,.
Pilorget atteint les objectifs du club en faisant monter l'équipe en National en 2006. Il reste au PFC jusqu'en 2009, exception faite de la saison 2007-2008 où c'est Jean-Guy Wallemme qui entraîne l'équipe première, Pilorget ayant démissionné avec fracas, affirmant « le Paris FC n'a pas d'avenir ». Son contrat est rompu en septembre 2009 en raison de choix de recrutement contestés, de méthodes d'entraînement critiquées, et de mauvaises relations entretenues avec la direction.
Jean-Luc Vannuchi, le nouvel entraîneur, décide de ne pas prolonger à l'issue de la saison 2010-2011. Alain Mboma, arrive du Red Star pour le remplacer et renouvelle les ambitions de Ligue 2 du club, lui non plus sans succès. Lors d'un match de fin de saison contre le Gazélec Football Club Ajaccio, Mboma est agressé physiquement par Christophe Ettori, directeur sportif du club corse. Olivier Guillou lui succède et sa nomination est mise sur le compte de l'influence de son oncle Jean-Marc Guillou, actionnaire à 15 % du club.
Au bout de dix matchs et une seule victoire, Guillou est évincé au profit d'Alexandre Monier, l'un de ses adjoints. Monier étant convalescent à partir de février 2013, le mauritanien Gaston Diamé, auparavant entraîneur adjoint, assure l'intérim jusqu'à la fin de la saison. Relégué sportivement en CFA, le Paris FC engage alors Christophe Taine avec comme objectif la remontée immédiate, avant d'être finalement repêché administrativement en National.
Après une première saison de transition, Christophe Taine effectue de nombreux recrutements et l'équipe parvient à jouer les premiers rôles en National pour la première fois depuis 4 ans. L'équipe accède en fin de saison à la Ligue 2, 32 ans après avoir l'avoir quitté. L'entraîneur quitte le club le 4 juin 2015, et est remplacé par Denis Renaud, entraîneur notamment de USJA Carquefou pendant douze ans,. En raison de résultats sportifs très décevants, il est licencié en novembre 2015, alors que l'équipe est relégable malgré un début de championnat encourageant avec aucune défaite lors des neuf premières journées.
Renaud est remplacé par l'ancien entraîneur de l'US Créteil-Lusitanos et du Stade de Reims Jean-Luc Vasseur. Ne parvenant pas à empêcher la relégation en National, il est remercié dès la fin de la saison au profit de Réginald Ray, auparavant entraîneur-adjoint d'Aston Villa.
Après une phase allée manquée ou il se classe un moment avant dernier le club parvient par la suite à réaliser une folle remontée malgré une importante lacune offensif mais compensée par une défense très solide pour arracher à l'ultime journée la troisième place synonyme de barrage auquel il échouera face à l' US Orléans et contraint à rester en National 1. Réginald Ray quitte le club du fait du manque de confiance de ses dirigeants et est remplacé par Fabien Mercadal.
Au cours de son histoire, le Paris FC a compté dans ses rangs plusieurs joueurs qui ont marqué de leur empreinte l'histoire du club. 
Le défenseur algérien Lamri Laachi est le joueur le plus capé sous le maillot parisien avec 270 apparitions suivi par le portier français Vincent Demarconnay avec 242 apparitions. 
Au rayon des meilleurs buteurs, c'est l'attaquant français Jean-François Beltramini qui occupe la première place avec 37 réalisations suivi de l'attaquant français Louis Floch auteur de 33 réalisations sous le maillot du PFC.
En Division 1, après sa séparation avec le Paris Saint-Germain, les meilleurs éléments du club sont les internationaux français Jean Djorkaeff et Louis Floch, ainsi que l'international israélien Mordechai Spiegler et le double champion d'Europe en titre avec l'Ajax Amsterdam, l'autrichien Heinz Schilcher. Après la descente en D2, les meilleurs éléments quittent le club, à l'image de Floch qui part au Paris Saint-Germain.
Lors de la saison 1975-1976 en Division 2, le Paris FC recrute l'international yougoslave Dragoslav Šekularac à l'âge de 37 ans, ce qui est un fait assez rare : un club français fait rarement confiance à un joueur de champ de plus de 35 ans. Malgré une condition physique assez limitée, il réalise une dizaine de matchs et part du club à la fin de la saison.
Cette descente fait du PFC un club amateur, mais le club parisien retrouve le statut professionnel en 1976. Les dirigeants font alors un grand effort de recrutement pour retrouver la Division 1, en embauchant notamment Bernard Lech, Francis Smerecki ou encore Bernard Guignedoux. Bien que n'ayant porté le maillot du PFC que durant une saison et demi, l'attaquant Nebojša Zlatarić marque durablement le public par son style de jeu et sa technique. Avec ses coéquipiers Jean-François Beltramini et Bernard Lech, il participe grandement à la remontée du club en Division 1 en 1978. Avec la montée du club en Division 1, le club attire notamment Jean-Noël Huck, Georges Eo et Yves Mariot. En trois saisons de Division 1, Georges Eo reste comme celui ayant réalisé le plus de matchs avec le PFC (95 matchs) et Louis Floch comme le meilleur buteur du club dans cette division avec ce club (30 buts). Cependant, avec la redescente en Division 2 l'année suivante, le club perd une nouvelle fois ses meilleurs joueurs. Certains, comme Bruno Knockaert et Georges Eo, restent toutefois au club.
Jean-François Beltramini, en quatre saison au Paris FC, de 1975 à 1979, se fait remarquer en participant à plus de 140 matchs et marquant 37 buts. Le défenseur algérien Lamri Laachi joue 270 matchs avec le Paris FC entre 1973 et 1983, soit toutes les saisons du Paris FC avant sa fusion avec le Racing Club de France en 1983, excepté la première saison en 1972-1973,.
Pour la saison 1981-1982, de nombreux changements sont opérés au niveau de l'effectif : Knockaert, Mongalli et Ouali partent et sont remplacés par Denis Troch, Gilbert Brisson et Armando Bianchi. Après la rétrogradation du club en D4, le club redevient amateur et ses meilleurs joueurs partent à nouveau vers d'autres clubs.
Au début des années 1990, Pierre Lechantre recrute des joueurs comme Jean-François Charbonnier, Omar da Fonseca et Rubén Umpiérrez et encadre les jeunes espoirs du club comme Jules Tchimbakala et Philippe Poil. Le milieu de terrain ivoirien Maurice M'Bock joue treize saisons avec le Paris FC de 1987 à 2000 et a joué 297 matchs avec le club parisien lors de ses années en D3 (1989-2000) pour trente buts inscrits.
Certains joueurs internationaux ou importants ont été formés au Paris FC dans leur jeunesse avant d'intégrer des clubs plus prestigieux : ainsi, le gardien de but Nicolas Douchez, le défenseur central international Mamadou Sakho, les milieux de terrain Lassana Diarra et Gabriel Obertan et l'attaquant Frédéric Piquionne ont ainsi joué à leurs débuts dans les équipes de jeunes du Paris FC.
Le tableau suivant dresse la liste des joueurs faisant partie de l'effectif du Paris FC pour la saison 2018-2019.
Inaugurée en 1972, après une reconstruction durant plus de trois ans, l'enceinte du Parc des Princes accueille les matchs à domicile du Paris FC de 1972 à 1974, puis de 1978 à 1979 (en même temps que le Paris Saint-Germain), c'est-à-dire lors des trois seules saisons du club en Division 1. 
Avec la relégation en Division 2, en 1974, le Paris FC déménage au stade de la Porte de Montreuil, une enceinte vétuste et vieillissante. En cours de saison 1974-1975, les vestiaires sont détruits par un incendie. Le PFC est ainsi forcé à l'itinérance entre différents stades de banlieue parisienne comme à la la Cipaledans le bois de Vincennes, ou encore Villeneuve-la-Garenne. Il en est de même lors de la saison 1978-1979, où le club joue ses deux premiers matchs à domicile au stade olympique Yves-du-Manoir de Colombes puis quelques autres au stade Bauer de Saint-Ouen.
Le Paris FC retourne ensuite au stade de la porte de Montreuil, renommé en stade Déjerine. Lors de la saison 1981-1982, le PFC joue quelques matchs au stade de l'Aube à Troyes, après un rapprochement avec le club troyen, mais retourne rapidement au stade Déjerine, après de faibles affluences. Le Paris FC effectue également la saison 1999-2000 au stade Charléty, tout juste reconstruit, pour marquer l'ambition d'un retour en D2. Mais le club est relégué en CFA et retourne à Déjerine une nouvelle fois. Le club parisien joue ses matchs à domicile dans ce stade jusqu'en 2007. 
Disposant d'environ 2 500 places, ce stade n'est pas aux normes exigées en National, niveau auquel évolue le Paris FC en 2006. Une dérogation est accordée le 19 juillet 2006 au PFC jusqu'au 31 décembre 2006 pour mener à bien les travaux de conformité. Ainsi, en raison de ces travaux, le stade n'est pas disponible au début de la saison, et le PFC est contraint de se replier provisoirement vers le stade Marville de La Courneuve pour les trois premiers matches à domicile de la saison 2006-2007, avant de revenir à Déjerine pour le reste de la saison. À l'intersaison 2007, le club quitte finalement Déjérine pour le stade Charléty, déjà utilisé en 1999-2000, situé dans le 13e arrondissement, contenant 20 000 places. Cependant, l'utilisation pose des problèmes de calendrier, notamment en raison des chevauchements de matches avec ceux du Stade Français rugby et du PSG féminines, sans compter les compétitions d'athlétisme.
Charléty, emblème de longue date du sport parisien, devient donc à l'été 2007 le stade du Paris Football Club. Le club retourne en août 2013 au stade Déjerine à cause des faibles affluences enregistrées au stade Charléty ; ce retour a pu se faire grâce à l'assouplissement des normes de la FFF,. 
Mais le passage du grand stade Charléty de 20 000 places, au stade Déjerine, qui a vu sa capacité réduite à 1 000 places, est difficile pour les supporteurs qui comparent le stade à « un stade de District », et les dirigeants qui voient leurs affluences chuter fortement à domicile. En avril 2014, le club envisage de quitter ce stade pour retourner à Charléty. À quelques semaines du début de la saison 2014-2015, le retour au grand stade Charléty est finalement officialisé. Par ailleurs, avant déménager vers ses nouveaux terrains d'Orly, l'équipe première réalisait ses entraînements à Choisy-le-Roi, au Parc interdépartemental des sports, où s'entraîne également l'UJA Alfortville.
En 2014, le Paris FC compte dans ses rangs, environ 800 licenciés, évoluant en équipe première, de réserve, de jeunes ou féminines, après avoir eu 700 licenciés en 2011, répartis dans trente équipes.
L'équipe réserve évolue en 2014 en CFA 2 (D5), groupe D. Elle évolue dans cette division depuis 2010 et sa promotion de Division d'Honneur Paris Île-de-France, après une affaire mouvementée : lors d'une rencontre contre le club de Saint-Ouen-l'Aumône, un joueur adverse est suspecté de prendre l'identité d'un autre : ce joueur, alors suspendu depuis quatre ans pour violence, passe aux aveux, et l'affaire est mise devant la justice. Saint-Ouen-l'Aumône est premier devant le Paris FC et est donc qualifié sportivement mais la FFF décide, huit mois après le match, de donner les quatre points de la victoire au Paris FC, promouvant ainsi le club en CFA 2.
Depuis le début des années 2010, le Paris FC possède un centre de formation dénommé « Paris FC Academy » ayant pour but de proposer à des jeunes, « une formation footballistique et scolaire, générale et technologique » qui rencontre un certain succès dans les années 2010 : « Meilleur club formateur amateur de France en 2013 », le Paris Football Club est le seul club d'Île-de-France avec le Paris Saint-Germain à faire évoluer ses quatre équipes principales à un niveau national : en effet, en 2014, l'équipe première évolue en National, la réserve en CFA 2, tandis que les moins de 19 ans et les moins de 17 ans jouent en première division de leur catégorie d'âge,. Le meilleur résultat obtenu par les U19 parisiens à la Coupe Gambardella est une demi-finale disputée lors de l'édition 2012-2013,, alors qu'une équipe amateur n'avait jamais atteint ce stade depuis 23 ans.
Depuis juillet 2018, le club bénéficie des nouveaux centres de formation et d’entraînements situés dans le complexe de 7 hectares de la Voie des Saules à Orly, dans la banlieue sud de Paris et agréés par les instances nationales du football (FFF, LFP). 
L’équipe féminine (D1) s’entraîne également à Orly , où sont construits plusieurs nouveaux terrains de football dont un doté d’une pelouse hybride et chauffée. L'équipe professionnelle de L2 s'y installe définitivement à la fin de cette même année. En février 2019, un autre bâtiment est construit. Il abrite les vestiaires pour les équipes de L2 et de D1 féminine, les bureaux des coachs, des intendants, des médecins et kinés, ainsi qu’un lieu de vie pour les joueurs, un espace médical, une salle de musculation, une salle de presse et des locaux pour entreposer le matériel.
A terme, le Paris FC va abandonner son siège situé dans le XIIIe arrondissement de Paris pour installer ses salariés administratifs à Orly.
En parallèle, le Paris FC possède également une section « formation » dans laquelle évolue les autres joueurs de cette tranche d'âge ; les joueurs de treize à quinze ans sont en « préformation », tandis que ceux de six à douze ans font partie de l'« école de foot ». Le Paris FC réunit également une centaine de licenciées en football féminin, « section du club en plein développement » ; les jeunes parisiennes peuvent rejoindre le PFC dès l'âge de six ans à l'instar des garçons.
Le Paris FC est affilié sous le numéro 500568 à la Ligue de Paris Île-de-France de football et au district du Val-de-Marne. Le club est une société anonyme sportive professionnelle (SASP).
Le premier siège social du club est fixé au 6 avenue Maurice Ravel, dans le 12e arrondissement, de janvier 2011 à mars 2019, il était situé dans l'est parisien au 17 rue Neuve Tolbiac, dans le 13e arrondissement pour se « rapprocher de Charléty »,.
Depuis le 25 mars 2019 le club a installé son siège dans son nouveau centre d'entraînement à Orly. .
Depuis sa création, le but de l'association a toujours été uniquement la pratique football, exception faite du milieu des années 2000, lorsque le président Noël Le Graët encourage vivement la pratique d'autres sports. Toutefois, cette volonté s'estompe bien vite et le Paris FC se concentre de nouveau pleinement au football.
En 2015, le « correspondant compétitions nationales » est Alexandre Synoradzki, également responsable sécurité, et le trésorier est Nicolas Dubost. Le directeur technique est Alexandre Monier, le responsable de l'école de foot, Frédéric Hebert, le responsable des féminines, Yacine Kharroubi et le référent des arbitres, Eddy Cellamen. Pierre Ferracci préside le club et est secondé par Christian Amara.
Le Paris Football Club a depuis sa création, toujours entretenu des liens étroits avec la mairie de Paris, généralement désireuse d'accompagner le club dans ses ambitions professionnelles. Ainsi en 1971-1972, alors que le club évolue en Division 1 (sous le nom Paris-Saint-Germain FC), il bénéficie de 800 000 francs de subventions municipales, l'un des montants les plus importants de France.
Entre la saison 1994-1995 et la saison 1995-1996, le budget passe d'abord de 9,5 à 8 millions de Francs. En 1997-1998, le budget prévisionnel s'élève à 15 millions de Francs, composé en grande partie des subventions (11,45 millions de Francs) signée avec la mairie, un montant dénoncé par l'opposition municipale. En 1999-2000, le PFC possède le meilleur budget de National mais cela ne l'empêche pas d'être relégué en CFA, ce qui fait baisser le budget à 7 (ou 8) millions de Francs à la suite de la relégation du club en fin de saison.
Dans la première moitié des années 2000, sous la présidence de Noël Le Graët, le club limite son recrutement pour une rigueur financière, après plusieurs années difficiles passées en CFA, le 4e échelon du football français ; le budget est alors de 8 000 000 francs (soit 1 100 000 euros). À son arrivée au pouvoir en 2001, l'équipe du nouveau maire Bertrand Delanoë réduit le montant de la subvention comme elle l'avait annoncé, à hauteur de 800 000 euros, réduisant le budget du Paris FC de 8 000 000 francs à 7 000 000 francs,,. Après le passage à l'euro, le club a un budget de 1 100 000 euros. Durant les années suivantes, et ce jusqu'en 2006, le club conserve un budget de 1 100 000 euros,. 
Avec la remontée en National et grâce à l'arrivée de nouveaux sponsors, le budget augmente à hauteur de 2 000 000 euros pour la saison 2006-2007. En 2008, il est de 2,5 millions, dont un tiers subventionné par la mairie. Lors de la saison 2010-2011, le budget est de 3 500 000 euros, composé de 850 000 euros de la ville de Paris, 700 000 euros des sponsors, 300 000 euros de la Fédération et 15 000 euros de la billetterie et de la boutique ; 75 % du budget est dépense dans les salaires. La saison suivante, en 2011-2012, le budget est réduit à 2 800 000 euros à cause de la diminution des recettes de certains partenaires du club. La subvention municipale est réduite à partir de 2013 à environ 500 000 euros contre 850 000 euros précédemment,  du fait des résultats sportifs insuffisants du club. Cependant, lors de la saison 2013-2014 en National, le club parisien dispose d'un budget de 4 000 000 euros. Ce budget est maintenu la saison suivante, faisant du PFC le quatrième club de National en termes de finances. Avec l'arrivée du club en Ligue 2 et celle du groupe Vinci comme partenaire principal, le budget du club passe à 10 millions d'euros.
Portant des maillots de marque Adidas lors de la montée en National en 2005-2006, le Paris FC est depuis 2006 sous contrat avec l'équipementier américain Nike. Durant cette période, Vocalcom puis Nexity, dont Guy Cotret, alors président du PFC, est directeur général délégué, apparaissent comme sponsor maillot principal. 
Au début des années 2010, le club a pour principaux partenaires, les sociétés immobilières Nexity et Crédit foncier, DeCA France et l'entreprise de services Sodexo.
En 2014-2015, le club parisien a pour partenaires officiels Nestlé, Oscaro et Nike, en tant qu'équipementier. Début 2015, le PFC signe un contrat de cinq ans avec Vinci, qui devient le partenaire principal du club, rapportant plusieurs centaines de milliers d'euros au club,. Le club est soutenu par la mairie de Paris et par la région Île-de-France. Le club reçoit de nombreuses taxes d'apprentissage, versées par plus d'une vingtaine de sponsors comme Conforama, AG2R La Mondiale, la Fnac ou encore le groupe Casino.
Après sa séparation, le Paris FC ne rencontre le Paris Saint-Germain Football Club en championnat que lors la saison 1978-1979. Le dernier derby, un nul 1-1 au Parc des Princes, laisse un sentiment mitigé, et l'entraîneur Velibor Vasović du PSG affirme à la presse ː « Les spectateurs ne sont pas satisfaits, ils ont payé cher leur place, ils ont eu froid et le match était mauvais ». En 2011, les équipes de jeunes des deux clubs se croisent en seizièmes de finale de la Coupe Gambardella, lors desquels le Paris FC élimine le Paris SG aux tirs au but (1-1, 4-2 tab.), dans un match émaillé de quelques incidents (des supporters lancent des fumigènes, abimant la pelouse du Paris FC),. En 2014, le président Pierre Ferracci assure que les relations avec le Paris SG sont « courtoises », même si le PFC est dans l'ombre de celui-ci.
Tout au long de son histoire, le PFC rencontre de nombreux clubs de région parisienne, sans que ne se développe quelque rivalité. Par exemple, le club parisien rencontre le RC Fontainebleau en Division 2 1981-1982 et le recroise par la suite en Division 4.
Entre 1993 et 1999, puis de 2007 à 2012, le Paris FC rencontre régulièrement l'US Créteil-Lusitanos en National, les derbys étant souvent à enjeu puisque les deux clubs visent alors tous deux à monter en deuxième division. Ce fut le cas notamment en 2009-2010, saison au cours de laquelle des incidents entre supporters des deux clubs ont été à déplorer. Sur 18 rencontres, le PFC s'est imposé quatre fois et Créteil neuf fois, pour cinq matches nuls.
En National, le principal derby oppose le PFC au Red Star Football Club. En outre, les deux clubs se sont rencontrés à 18 reprises entre 1972 et 2014, dont plusieurs fois en Division 1 et Division 2. Le 5 septembre 2014, le match est marqué par des incidents entre supporters, donnant notamment lieu à trente-six gardes à vue dans les deux camps. Quatre blessés et des dégâts matériels sont à déplorer.
Un des motifs de rivalités entre les clubs de la région parisienne est la revendication du qualificatif de « deuxième club de Paris ». Malgré ces prétentions individuelles, les dirigeants du Paris FC ont envisagé à plusieurs reprises la fusion avec d'autres clubs franciliens, notamment avec le Red Star et l'US Créteil-Lusitanos, sans toutefois concrétiser ces négociations,. En 2011, Jean Vuillermoz, alors adjoint au maire de Paris chargé des sports estime qu'une hypothétique fusion est la seule chance de voir naître un deuxième club d'envergure dans la capitale. Néanmoins, bien que la question continue de se poser, trois ans plus tard, alors que les deux clubs sont tous deux proches d'une montée en Ligue 2, les présidents déclarent conjointement que la fusion « n’est pas envisagée » puisqu'« il s’agit quand même de deux clubs rivaux ». Toutefois, les présidents déclarent à l'époque être « prêts à discuter ensemble » et essayer de « travailler ensemble sur certains points » notamment en ce qui concerne la formation.
En 2012, un article des Cahiers du football avance que, de manière générale, c'est l'omniprésence du Paris Saint-Germain qui a empêché l'éclosion d'un second grand club de football à Paris. D'après cette étude, le phénomène s'explique historiquement : d'une part, par « la volonté des communes de se concentrer sur le développement d'un seul club au niveau local afin de le rendre compétitif au niveau national », et d'autre part, par le manque d'engouement populaire au moment des tentatives de reprises de ces clubs, qui ont toutes été de courtes durées, notamment celle du Paris FC et du Racing par Lagardère.
Le Paris Football Club, excepté lors de ses saisons professionnelles en D1 et en D2, n'a jamais franchi l'affluence moyenne de 1 000 spectateurs sur une saison après son rachat par Jean-Luc Lagardère, notamment à cause de la popularité des autres clubs parisiens : le Paris Saint-Germain Football Club, présent en Division 1 depuis 1974 et le Red Star Football Club, club historique ayant remporté à cinq reprises la coupe de France.
Le record d'affluence du Paris Football Club est réalisé lors d'un match le 27 avril 1979 contre l'AS Saint-Étienne, au Parc des Princes qui réunit 41 025 personnes.
Pour sa première saison après la séparation d'avec le PSG, en 1972-1973, le club reçoit en moyenne 13 202 spectateurs, avec pour meilleure affluence les 39 021 spectateurs contre l'Olympique de Marseille, au Parc des Princes. La saison suivante, toujours au Parc des Princes, la moyenne est de 16 664 spectateurs, mais le départ du Parc des Princes en 1974-1975, fait chuter fortement les affluences à 1 218 spectateurs. Jusqu'en 1978, les affluences du club de Division 2, oscillent entre 851 et 1 850 spectateurs. Le retour en Division 1 et au Parc des Princes en 1978 marque une hausse significative dans le nombre de spectateurs (en moyenne 9 623).
La relégation du Paris FC en deuxième division la saison suivante, entraîne une nouvelle fois une chute de l'affluence moyenne qui se situe alors autour du millier de spectateurs. Le rachat du club par Jean-Luc Lagardère puis la séparation de l'effectif professionnel (qui rejoint le Racing Club de France) en 1984 entraîne le club en quatrième division, championnat dans lequel les affluences ne sont pas connues. 
Durant les années 1990, le PFC intègre la troisième division et l'affluence moyenne est de quelques centaines de spectateurs (entre 200 et 500). Le cap des 500 spectateurs est dépassé durant la saison 2006-2007, après la promotion en National. Depuis, l'affluence avoisine généralement ce chiffre. Lors de la saison 2014-2015 qui voit le club accéder à la Ligue 2, le club reçoit plus de 1 000 spectateurs par match en moyenne.
Depuis 2006 et le cap des 500 supporters fidèles et réguliers, le Paris FC a vu sa moyenne augmentée.
Lors de la saison 2018/2019, l'affluence ne cesse d'augmenter et bat son record (7085 supporters en 2015) contre le Red Star, rival juré du club parisien avec plus de 8000 supporters présents.
La création du Paris Football Club en 1969 trouve son origine dans la volonté populaire de créer un grand club à Paris. L'origine même du club vient donc de ce que l'on peut considérer comme le premier groupe de supporters du club, réunis au sein de l'« Association PFC » dont l'objectif est à l'époque de fédérer un maximum de personnes autour du projet du club, et, par voie de faits, de réunir les fonds nécessaires pour la construction d'un stade. Les associés, environ au nombre de 20 000 apportent ainsi chacun une contribution symbolique de quelques francs à la création du club.
En plus de ses supporters authentiques, le Paris FC draine parfois d'anciens supporters ultras du Paris Saint-Germain, auxquels est interdit l'accès au Parc des Princes.
En 2018-2019, deux groupes ultras existent. Il s'agit : du « Old Clan », fondé en 2010 ; et des « Ultras Lutetia », groupe formé durant l'été 2014 par des supporters présents depuis plusieurs années. Les « Blues Wolves », groupe ultra fondé en 2008, cesse son activité en mai 2010 à la suite de nombreux incidents et de bagarres impliquant des supporters adverses. Les derniers incidents ont lieu contre des supporters du Football Club de Gueugnon et entraînent l'auto-dissolution du groupe.
Malgré la volonté du club de « devenir le deuxième grand club de la ville », les déménagements du club entre le stade Déjerine et le stade Charléty du milieu des années 2000 au début des années 2010 font déserter les supporters, mais le Paris FC affiche une volonté de s'inscrire dans le 13e arrondissement de Paris dans lequel se situe le siège social et le stade Charléty, car le « club ne pourra monter (en Ligue 2) que si les spectateurs viennent le soutenir. », ajoutant que les habitants de « l'Est Parisien s['y] reconnaîtront ».
Dans les années 2010, si le Paris FC possède les finances et le stade pour monter en Ligue 2, l'un des défauts du club est sa popularité : au contraire du Red Star Football Club, le club n'attire pas les foules et le président Ferracci avoue avoir un « déficit de popularité par rapport au Red Star » et promet « une équipe attractive, des tarifs accessibles, une grosse activité sur les réseaux sociaux » en cas de montée.
Les abonnés du Paris FC pour la saison 2018-2019 ont une place réservée à chaque match dans la tribune ouest du stade Charléty baptisée Tribune Bastille pour la partie basse et Tribune Nation pour la partie haute.
Les Ultras Lutetia entretiennent de bonnes relations avec les fans de Hereford FC (Angleterre) et les Enraigi  (Suisse, hockey sur glace HC Ajoie). 
Les supporters du Paris FC ont pour rivaux ceux du Red Star et de l'US Créteil avec qui il y a eu beaucoup d'incidents.
Thierry Berthou (dir.) et al., Dictionnaire historique des clubs de football français, t. 2 : Mulhouse - White-Rovers, Saint-Maur-des-Fossés, Pages de foot, 1999, 251 p. (ISBN 2913146023) Ouvrages traitant de l'histoire du Paris Saint-Germain, et ainsi des premières années de l'histoire du Paris Football Club :
Thierry Berthou, Histoire du Paris Saint-Germain Football-Club (1904-1998), Saint-Maur-des-Fossés, Pages de Foot, coll. « Les clubs français », 1998, 548 p. (ISBN 2913146007) 
Daniel Riolo, L'histoire du Paris Saint-Germain, Paris, Hugo Sport, 27 juin 2013, 254 p. (ISBN 2755613599)
Daniel Riolo et Jean-François Pérès, PSG-OM / OM-PSG : Histoire d'une rivalité, Hugo Sport, 2014, 3e éd., 283 p. (ISBN 2755614390) 

Pasion  (en grec ancien Πασίων / Pasíôn) est un banquier et armateur athénien célèbre de l'époque classique (vers -430--370). Sa trajectoire et celle de sa famille sont caractéristiques d'une ascension sociale réussie, du statut d'esclave à celui de citoyen et liturge. Les sources disponibles à son propos, essentiellement judiciaires, dessinent le portrait d'un personnage talentueux parfois mêlé à des affaires complexes à la limite de la légalité.
Peu de renseignements sont disponibles à propos de la jeunesse de Pasion, y compris sur son origine, qui demeure inconnue : le fait qu'il porte un nom grec ne signifie pas qu'il en soit nécessairement un, dans la mesure où des esclaves d'origine barbare pouvaient se voir attribuer un nouveau nom par leur propriétaire. Des hypothèses ont néanmoins été émises : si Jeremy Trevett lui suppose une origine phénicienne, Claude Mossé envisage plutôt une ascendance grecque : « on comprendrait mal sans cela la manière dont son fils [Apollodore] l'oppose à Phormion, dont il se plaît à souligner l'origine barbare » dans le Contre Stéphanos. L'obscurité de son parcours initial est liée au fait que Pasion développa d'abord ses talents dans le maniement de l'argent en tant qu'esclave des plus anciens trapézites connus d'Athènes, ses maîtres Antisthénès et Archestratos, probablement dans les dernières années du Ve siècle av. J.-C.. 
En -395 au plus tard, ces derniers, « à qui il avait inspiré confiance par sa droiture et son honnêteté », lui transmirent leur affaire, après l'avoir affranchi à une date inconnue. C'est donc en tant que métèque que Pasion racheta l'établissement bancaire de ses anciens maîtres, peut-être après l'avoir loué quelques années, et sans être, en tout état de cause, propriétaire des bâtiments en eux-mêmes, dans la mesure où les métèques ne pouvaient être propriétaires fonciers à Athènes. 
À une date inconnue, mais antérieure à 395, Pasion avait épousé une dénommée Archippé, sans que l'on sache si elle était métèque ou fille d'Athénien. Elle lui donna deux fils, Apollodore (né en 394) et Pasiclès (né en -380). Archippé était sans doute fort jeune lors de son mariage avec Pasion puisque son premier fils Apollodore est né en 394, et qu'elle était encore en âge d'avoir deux enfants après son second mariage, avec Phormion, en 368.
Pasion développa des relations d'affaires avec les milieux marchands d'Athènes et du Pirée (les locaux de la banque se situaient dans le port athénien) : en 377, le père de Démosthène disposait ainsi d'un dépôt de 2 400 drachmes dans la banque de Pasion. Néanmoins, il ne pratiquait pas le crédit commercial (prêt à la grosse aventure) : les négociants (emporoi) clients de Pasion, comme Lycon d'Héraclée par exemple, se contentaient de solliciter des opérations de change et de dépôt. Même les prêts productifs étaient relativement rares, « point caractéristique de la banque à Athènes durant cette époque ». Pasion accordait en revanche de nombreux crédits personnels, comme il le fit pour les plus grands personnages d'Athènes, même si ces derniers négligeaient parfois d'honorer leurs créances : c'est le cas par exemple du stratège Timothée, ce qui contraignit le fils de Pasion, Apollodore, à lui intenter un procès. Dans ce dernier cas, le fait qu'Apollodore ne réclame pas d'intérêts, et que le prêt ait été établi par Pasion « sans gages ni témoins » semble indiquer que ce dernier avait « agi de la sorte, non seulement par amitié, mais aussi parce qu'il espérait obtenir certains avantages grâce à l'influence du général ».
Pasion ne se contenta pas d'investir dans l'activité bancaire : il possédait également une fabrique de boucliers, ce qui lui permit, à l'occasion d'une epidosis, de faire don de 1 000 boucliers à la Cité (ce qui représenterait une valeur totale de marchandise de 3 talents et 2000 drachmes). La générosité de Pasion envers Athènes est régulièrement soulignée par les orateurs attiques : « il n'était pas homme à vouloir s'approprier les biens de l'État ; il était plutôt prodigue du sien pour obéir aux ordres de la Cité ». Cela lui permit d'obtenir la citoyenneté athénienne par décret du peuple « pour services rendus à la Cité » probablement en 376, quelques années avant sa mort. Les historiens insistent sur le caractère exceptionnel de ce privilège, comme le montre le caractère très spécifique et complexe de ce type de décision. Dès lors, comment l'expliquer ? Outre la très grande générosité passée de Pasion et ses mérites personnels vis-à-vis de la cité, sa grande fortune actuelle et future ne fut sans doute pas sans motiver les Athéniens, dans la mesure où le riche naturalisé était dès lors redevable de toutes sortes de contributions, triérarchies, etc. En outre, les liens étroits que Pasion entretenait avec les dirigeants politiques en vue de la cité (on a déjà évoqué le cas de Timothée) ont sans doute joué un rôle important en la matière. Ainsi, Claude Mossé relève qu'il était, d'après Isocrate, proche d'un des hommes les plus influents du début du IVe siècle av. J.-C. à Athènes, Agyrrhios et, ensuite, de son neveu Callistrate, qui joua un rôle déterminant à Athènes jusqu'à ce qu'il soit exilé en 361 : « il n'est pas douteux que ces amitiés politiques durent favoriser son ascension sociale au moins autant que sa fortune ».
Ce privilège exceptionnel obtenu, Pasion se voulut un citoyen exemplaire, conformément aux attentes d'une cité considérant que l'individu fraîchement naturalisé citoyen devait faire preuve de générosité « pour acquérir les lettres de noblesse de cette citoyenneté ». Il quitta Le Pirée pour installer son domicile à Acharnes, le dème où il était inscrit comme citoyen, participa à de nombreuses liturgies, équipant notamment cinq trières, à raison d'environ un talent par trière, dans le cadre de la triérarchie, à une époque où la cité entreprenait de renforcer sa puissance navale en lien avec le développement de la Seconde confédération maritime. En outre, sachant qu'à Athènes seuls les citoyens pouvaient posséder un patrimoine foncier ou bâti, il mit à profit son nouveau statut juridique pour acquérir un nombre spectaculaire de biens immobiliers en peu de temps, si l'on en juge par les 20 talents de bien-fonds dont il disposait à sa mort. Il possédait notamment deux immeubles de rapport et une maison au Pirée. Une part de ces biens a pu être acheté, une autre correspond sans doute à des créances non honorées : à un propriétaire foncier à qui il avait prêté de l'argent gagée sur ses terres, il pouvait, devenu citoyen et en cas de non remboursement de la dette, saisir les terres hypothéquées.
La grande réussite de Pasion s'explique par un contexte favorable : dans le premier quart du IVe siècle av. J.-C., l'économie athénienne était globalement fragile, mais le niveau élevé des taux d'intérêts à cette époque et l'extension de la spéculation et du crédit soutenaient le développement de l'activité bancaire. En outre, si cette dernière était particulièrement risquée — de nombreuses faillites de banques ne disposant pas de suffisamment de fonds de roulement et confrontées à des retraits massifs de leurs clients sont connues, par exemple en 371 à l'issue de la victoire de Thèbes sur Sparte à Leuctres —, les frais fixes (personnel, bâtiment) étaient peu importants et le change, une des principales activités des banques, constituait une source sûre et importante de profit. 
Surtout, Pasion était reconnu à Athènes pour sa compétence et sa probité, bien qu'il fût impliqué dans de nombreux procès. La grande confiance qu'il inspirait à ses clients était essentielle dans la mesure où, si l'on en croit Démosthène, « dans le monde du commerce et de la banque, la réputation d'homme travailleur jointe à celle d'honnête homme est d'une valeur incomparable » : « en affaires, le crédit est le meilleur des capitaux »,.
Pasion, avec l'aide d'esclaves qu'il avait acquis pour leur grande compétence, développa ainsi son établissement jusqu'à y drainer plus de 80 talents de dépôts, dont au moins 30 % (24 talents) n'étaient pas placés et constituaient l'encaisse (fonds de roulement) de la banque. Près de la moitié de ces 80 talents lui appartenait en propre. 
De fait, à condition d'être habile, la banque constituait à cette époque un des meilleurs moyens pour constituer rapidement une importante fortune susceptible d'ouvrir d'intéressantes perspectives : parmi les métèques à bénéficier de l'octroi de la citoyenneté figurent de nombreux banquiers. 
Les activités de Pasion lui assuraient ainsi en moyenne un revenu annuel de cinq talents pour ce qui est de la vingtaine d'années qu'il passa à la tête de sa banque, et même de onze talents les meilleures années. Il accumula ainsi une fortune considérable, sans doute la plus importante de cette époque à Athènes : peu de temps avant sa mort, il possédait, outre ses biens mobiliers et ceux de sa femme, 20 talents en biens immobiliers et plus de 39 talents de créances, ainsi que sa fabrique de boucliers, évaluée à 10 talents avec une centaine d'esclaves. Raymond Bogaert estime l'ensemble des biens de Pasion à 74 talents au moment où il se retira des affaires en 371, auxquels peut être ajoutée la valeur commerciale de sa banque, difficile à estimer mais particulièrement élevée si l'on en juge par le loyer très important versé par Phormion pour l'exploiter.
Bien que les successeurs de Pasion (notamment son esclave affranchi Phormion et son fils Apollodore) insistent sur son honnêteté, et bien que la réussite de ses affaires semble confirmer la confiance qu'il inspirait à ses clients, ses pratiques professionnelles sont connues principalement lorsqu'elles se situent à la marge de la légalité, ce qui s'explique par les sources sur lesquelles les historiens s'appuient, essentiellement des plaidoyers civils d'orateurs attiques. 
C'est le cas notamment dans un discours d'Isocrate prononcé, au début de la carrière de Pasion, entre 393 et 391, le Trapézitique. On y découvre le fils de Sopaios, un proche du roi du Bosphore Satyros. Ce jeune Bosphoran se retrouva (probablement vers 395/393) à Athènes muni d'une forte somme d'argent appartenant à son père au moment où ce dernier, en pleine disgrâce et accusé de trahison, était emprisonné par Satyros. Ce dernier, craignant que le fils fût de mèche avec son père pour conspirer contre son pouvoir, exigea qu'il revienne et que l'ensemble de ses biens soit saisi. Sur les conseils de Pasion, le fils de Sopaios décida alors « d'obéir aux ordres de Satyros, de lui remettre tous [ses] biens visibles [valeurs immobilières], mais quant aux sommes déposées chez Pasion, non seulement de nier leur existence, mais de [se] déclarer débiteur envers lui et envers d'autres de sommes portant intérêt ; en un mot, d'employer tous les moyens qui pouvaient le mieux convaincre les agents de Satyros qu'il ne [lui] restait aucun argent ». 
Une fois ces derniers convaincus, le fils de Sopaios voulut récupérer son argent, mais Pasion nia dès lors que ce dépôt existât, s'appuyant sur les multiples déclarations antérieures de son client visant à convaincre les envoyés du roi du Bosphore qu'il était insolvable, et certain qu'il ne reviendrait pas sur ses déclarations tant que son père serait en position délicate vis-à-vis de Satyros. Cependant, quelque temps après, Sopaios fut libéré et revint en grâce auprès du roi Satyros. Dès lors son fils engagea des démarches pour récupérer les sept talents que lui avait soustraits Pasion. Ce dernier, craignant que son esclave Kittos révélât la malversation sous la torture, choisit la contre-attaque : il fit disparaître Kittos et accusa son ancien client de lui avoir dérobé six talents, avec la complicité de son prostatès Ménexénos, en soudoyant Kittos, puis d'avoir fait supprimer ce témoin gênant. Quelque temps après, Ménexénos découvrit cependant que Kittos travaillait toujours pour son maître. 
Dès lors, Pasion ne cessa de tergiverser, prétendant, pour soustraire Kittos à la question, qu'il l'avait affranchi (un homme libre ne pouvait être torturé). Il accepta ensuite qu'il soit soumis à la torture mais se ravisa au dernier moment. Puis il se fit plus conciliant, proposa une rencontre dans un sanctuaire à son adversaire. Arrivé « à l'Acropole, il se couvrit [pour cacher son émotion], versa des larmes, dit que ses embarras l'avaient forcé à nier sa dette, et qu'il s'efforcerait de rendre l'argent dans les délais les plus brefs ; il supplia [son adversaire] de lui pardonner et de l'aider à cacher son malheur, de crainte qu'on ne vît que, recevant des dépôts, il s'était rendu coupable d'un tel abus de confiance ». Il rédigea un contrat où il s'engageait à se rendre lui-même en secret dans le royaume du Bosphore pour y verser la somme due, de manière à ne pas nuire à sa réputation à Athènes. Le contrat fut confié à un tiers, à charge pour lui de le détruire si Pasion s'exécutait ou de le remettre à Satyros dans le cas contraire. Mais peu après, Pasion parvint à soudoyer les esclaves du dépositaire du contrat pour en falsifier le contenu, refusa dès lors de se rendre comme prévu auprès de Satyros et réclama que le contrat fût ouvert devant témoin : on y lit que le fils de Sopaios abandonnait toute poursuite contre Pasion.
Le procès au cours duquel fut prononcé le discours rédigé par Isocrate semble s'être soldé par l'acquittement de Pasion, si l'on en juge par sa brillante carrière de banquier et par l'absence de production de preuve matérielle ou de témoignage déterminant par l'accusateur. Néanmoins, la culpabilité de Pasion ne semble pas faire de doute, même si certains historiens ont laissé ouverte cette possibilité. Comme le souligne Raymond Bogaert, « la tentation était trop grande : le dépôt comportait plusieurs talents, la victime était un étranger en mauvaise posture, sans expérience du droit attique ; il avait lui-même déclaré à tout un chacun avoir des dettes envers la banque ».
Avant sa mort, affaibli par la maladie (il devenait peu à peu aveugle), Pasion, probablement en 371, laissa la gestion de ses affaires à son ancien esclave Phormion, alors affranchi et en qui il avait toute confiance. Ce dernier devait en échange, jusqu'à ce que Pasiclès soit majeur, verser un loyer considérable aux deux fils de Pasion, de l'ordre de 100 mines pour la banque et 60 mines pour la fabrique de boucliers. En outre, Phormion s'engageait à ne pas ouvrir sa propre banque, de peur qu'il ne draine vers cet établissement la clientèle de la banque de Pasion. 
Malgré cette précaution, Pasion manifesta sa confiance et son amitié pour son ancien esclave, en lui donnant par testament sa veuve Archippé en mariage (effectif en 368), ainsi qu'une dot de cinq talents. Dans le même document, il désignait Phormion (conjointement avec un certain Nikoklès) comme tuteur de son fils mineur Pasiclès. 
Le patrimoine de Pasion fut partagé en trois étapes. Il y eut d'abord un premier partage à sa mort « sous l'archontat de Dysnikètos » (370/369), au cours duquel l'aîné Apollodore reçut entre autres divers biens immobiliers (un domaine à la campagne, une maison à la ville) et mobiliers (coupes et couronne en or). L'essentiel devait théoriquement demeurer indivis jusqu'à la majorité de Pasiclès, mais en 368 « devant les dilapidations d'Apollodore qui s'imaginait que, pour ses dépenses, il n'avait qu'à puiser dans le fonds commun, les tuteurs [notamment Phormion] tinrent conseil ; [...] voyant que la succession allait être réduite à rien, ils décidèrent, dans l'intérêt du mineur, un partage immédiat qui porta sur toute la succession, sauf les biens que Phormion avait reçus en location [la banque et la fabrique de boucliers] et dont le revenu fut attribué, pour moitié, à Apollodore ». Une fois Pasiclès majeur, en 364/363, il fut procédé à un troisième et ultime partage : Apollodore choisit la fabrique de boucliers et laissa la banque, plus rémunératrice mais moins sûre, à son frère cadet. 
Pour chacune des deux entreprises, il fut mis fin au bail de Phormion, qui put ainsi ouvrir une nouvelle banque en son nom propre. Pour autant, les deux frères, préférant vivre en rentiers et faire de la politique, ne prirent pas la direction de leurs établissements respectifs et les louèrent conjointement pour dix ans à quatre associés : Xénon, Euphraios, Euphron et Callistratos. À cette époque, ces quatre personnages étaient des esclaves de Pasiclès et Apollodore, ce qui ne fut visiblement pas un obstacle à l'établissement d'un contrat en leur nom avec leurs maîtres. Il s'agit probablement d'anciens employés de la banque de Pasion. Affranchis quelque temps après « en récompense de leurs services », ils remirent la banque à Pasiclès au terme du bail en 354/353, sans que l'on sache si ce dernier assuma dès lors la direction ou la loua à nouveau pour cent mines par an. On sait cependant, grâce à un fragment d'Hypéride, qu'en 340 Pasiclès, comme Phormion d'ailleurs, faisait partie des 300 Athéniens les plus riches, ceux soumis à la triérarchie.
Émile Chambry, Émeline Marquis, Alain Billault et Dominique Goust (trad. Émile Chambry), Lucien de Samosate : Œuvres complètes, Éditions Robert Laffont, coll. « Bouquins », 2015, 1248 p. (ISBN 9782221109021). 
Marie-Françoise Baslez (dir.), Économies et sociétés - Grèce ancienne 478-88, Paris, Atlande, 2007 (ISBN 978-2-35030-051-1). .
Raymond Bogaert, « La banque à Athènes au IVe siècle av. J.-C. : état de la question », in Pierre Brulé, Jacques Oulhen, Francis Prost, Économie et société en Grèce antique (478-88 av. J.-C.), Presses universitaires de Rennes, 2007, p. 405-436 (publié initialement dans Museum Helveticum, 43, 1986, p. 19-49)  (ISBN 978-2-7535-0471-4).
Patrice Brun, Economies et sociétés en Grèce classique et hellénistique : actes du colloque de la SOPHAU, Bordeaux, 30-31 mars 2007, Presses Univ. du Mirail, 2007, 302 p. (ISBN 9782858169283).
(de) Eberhard Erxleben, « Das Kapital der Bank des pasion und das Privatvermögen des Trapeziten », Klio, no 55,‎ 1973, p. 117-134 (ISSN 0075-6334 et 2192-7669, lire en ligne).
Claude Mossé, « Les esclaves banquiers à Athènes au IVe siècle av. J.-C. : une forme originale d'ascension sociale », dans Myriam Cottias, Alessandro Stella et Bernard Vincent, Esclavage et dépendances serviles, 2006, 408 p. (ISBN 978-2296018877), p. 119-125. .
Christophe Pébarthe, Monnaie et marché à Athènes à l'époque classique, Paris, Belin, 2008 (ISBN 978-2-7011-4657-7).
(en) Wesley E. Thompson, « A View of Athenian Banking », Museum Helveticum, no 36,‎ 1979, p. 224-241 (lire en ligne).
(en) Jeremy Trevett, Apollodoros the Son of Pasion, Oxford, Oxford University Press, 1992 (ISBN 0-19-814790-2). .
« Œuvres de Démosthène (en grecques et en français) », sur remacle.org (consulté le 4 juin 2016). Portail de l’esclavage   Portail de l’économie   Portail de la Grèce antique
Le passage des Alpes par Hannibal est une étape majeure de la marche vers l’Italie de l’armée d’Hannibal Barca, réalisée à la fin de l’année 218 av. J.-C., au début de la deuxième guerre punique déclenchée contre Rome. La voie terrestre par le sud de la Gaule est la seule possible pour conduire plusieurs dizaines de milliers d'hommes d'Espagne en Italie. De surcroît, Hannibal espère trouver des alliés parmi les tribus gauloises de Gaule cisalpine, en arrivant dans un territoire mal contrôlé par les Romains. Après avoir traversé le Languedoc et passé le Rhône, Hannibal évite d'affronter l'armée de Scipion débarquée dans les bouches orientales du Rhône et conduit ses troupes à travers les Alpes en dix jours d'approche, neuf jours de montée au milieu de tribus hostiles, deux jours de regroupement au col et quatre jours de descente en se taillant un chemin dans le versant, pour parvenir enfin dans la plaine du Pô. Quoique difficile, le franchissement des Alpes par une armée n'est pas exceptionnel dans l'Antiquité. C'est la figure de son chef de guerre Hannibal et la présence des éléphants qui lui donnent un relief unique et ont contribué à sa célébrité.
L’itinéraire emprunté par Hannibal, déjà objet de thèses concurrentes dans l'Antiquité, reste toujours sujet à polémiques. Toutes les hypothèses avancées depuis l'époque de la Renaissance, souvent par des spécialistes mais aussi par des auteurs plus imaginatifs, sont fondées sur l’interprétation des textes de Polybe, volontairement vague, et de Tite-Live, qui tantôt s'appuie sur Polybe, tantôt en diverge, tandis que l'archéologie n'a pas apporté d'éléments probants. Près d’un millier d’ouvrages ont été déjà écrits sur le sujet. Encore actuellement, et quoique le passage par le Rhône et le col du Grand-Saint-Bernard ne soit plus envisagé, plusieurs théories s'affrontent, entre un passage par la Tarentaise et le col du Petit-Saint-Bernard, ou par les cols unissant la vallée de la Maurienne et le val de Suse (comme le col Clapier ou Savine-Coche), ou enfin des passages méridionaux empruntant la Durance ou l'Ubaye. Les reconstitutions réalisées au XXe siècle avec quelques éléphants sont davantage des exploits médiatiques et sportifs que des arguments en faveur d'un itinéraire. Pour Colette Jourdain-Annequin, « l'historien doit se résoudre au doute méthodique et reconnaître qu'il ne peut offrir aucune preuve donc aucune certitude ».
Début 2016, les résultats d'une étude multidisciplinaire viennent fortement renforcer l'hypothèse d'une traversée des Alpes par Hannibal via le col de la Traversette,,, en attendant une confirmation par des moyens archéologiques de celle-ci.
Plusieurs historiens ont été des contemporains de la deuxième guerre punique. Certains, qui ont suivi le point de vue carthaginois, comme l’historien Sosylos de Lacédémone, qui se vante d’avoir enseigné le grec à Hannibal, et Silenos de Kalé Akté, que Cicéron considère comme un spécialiste d’Hannibal, semblent avoir accompagné Hannibal dans son périple guerrier. D’autres auteurs également pro-carthaginois ne sont connus que par leur nom : Chairéas et Eumachos de Naples. Tous sont décriés par Polybe en particulier pour ce qui concerne la traversée des Alpes, et aucun de leurs écrits ne nous est parvenu.
Des Romains qui ont combattu durant la deuxième guerre punique ont également rédigé des ouvrages historiques à ce sujet : Fabius Pictor, Quintus Claudius Quadrigarius, Gaius Acilius, Lucius Cincius Alimentus (prisonnier d’Hannibal plusieurs années) et Caton l'Ancien. Là encore, leurs écrits sont perdus et ne sont connus que par quelques citations d’historiens postérieurs, comme Coelius, dont l’histoire, perdue elle aussi, puise chez Silenos et chez Caton, et qui est une des sources de Tite-Live.
Otage grec vivant à Rome à partir de 168 av. J.-C. et ami des Scipions, Polybe est l’auteur d’une Histoire de la République romaine qui couvre la deuxième guerre punique dans son livre III, et le passage des Alpes dans les chapitres 10 à 12. Il se pose en historien objectif, qui analyse et trie ses sources. Il rejette donc les exagérations des ouvrages antérieurs qui présentent les Alpes comme un obstacle infranchissable et leur passage comme l’exploit d’un nouvel Hercule, aidé par des interventions divines. Polybe affirme avoir rencontré des témoins gaulois et carthaginois ayant connu Hannibal ; il s’appuie sur les récits de Sosylos de Lacédémone et Silenos de Kalé Akté, tout en les dénigrant, et dit avoir parcouru (en partant d’Italie) l’itinéraire suivi par Hannibal. Malheureusement pour les historiens modernes, il dit se refuser à alourdir sa narration de détails et de noms géographiques que ses lecteurs ne pourraient pas situer. Son récit est donc relativement imprécis, et ne nomme que deux repères géographiques au départ de la traversée : Hannibal passe par le territoire des Allobroges, domaine assez vaste des Alpes du Nord. Le point de départ est le confluent du Rhône et d’une rivière que Polybe nomme « Skaras » ou « Skaros », et que les traducteurs identifient comme étant l’Isère. Au confluent, les deux cours d’eau sont parallèles et entourent une bande de terre nommée « île » avant de se rejoindre.
Polybe donne une autre information géographique majeure, le point d’arrivée de l’expédition : « lorsqu'il (Hannibal) planta ses étendards dans les plaines du Pô et parmi les Insubres » et « Hannibal, arrivé dans l’Italie avec l’armée que nous avons vue plus haut, campa au pied des Alpes, pour donner quelque repos à ses troupes [...] il tâcha d’abord d’engager les Taurins, peuples situés au pied des Alpes. ». Ces deux peuples sont alors voisins et en conflit. La capitale des Taurins, « Taurasia » selon Appien, qui est le seul historien à la nommer, est détruite par Hannibal. Elle est identifiée à l’actuelle Turin, refondée deux siècles plus tard par les Romains.
Enfin, Polybe précise les distances parcourues par Hannibal lors de son périple. Quoiqu'il les exprime en les approximant par multiples de deux cents stades, les chercheurs les convertissent au kilomètre près : 1 600 stades soit 296 km de Empúries jusqu'au franchissement du Rhône, 1 400 stades soit 259 km du Rhône au pied des Alpes et 1 200 stades soit 222 km des hauteurs des Alpes à la plaine d'Italie.
Tite-Live écrit son Histoire romaine sous Auguste, soit un siècle après Polybe. Son inspiration est essentiellement livresque, donc plus éloignée de la géographie. Il s’inspire largement de Polybe et de Posidonios d’Apamée. Comme Polybe, Tite-Live critique les historiens précédents, qui affirment une traversée dans les Alpes du Nord par les Alpes pennines, qui aboutit chez les Salasses et les Liburniens, et non chez les Taurins. Il rejette aussi Coelius, qui fait passer Hannibal par l'Iugum Cremonis. Cet Iugum Cremonis est une indication impossible à identifier, les toponymes modernes qui s'en approchent ne correspondent pas à un col qui mène directement en Italie, qu'il s'agisse du col de Grimone entre les vallées de la Drôme et de la Durance, du mont Crammont proche du col du Petit-Saint-Bernard ou du mont Grammont dans le Chablais valaisan.
Tite-Live narre la traversée des Alpes dans les chapitres 30 à 38 de son livre XXI. Son récit, plus long et romancé que celui de Polybe, en reprend la plupart des éléments : ainsi le départ se fait depuis un confluent du Rhône et d’une rivière qui entourent un terrain nommé « île », près des territoires des Allobroges. Mais les manuscrits qui ont servi à établir le texte de Tite-Live donnent plusieurs variantes pour le nom de cette rivière : « Arar », « Ibi Arar », « Saras », « Bissaras », « Ibsara », transcrit en « Ibi Isara » par le philologue du XVIIe siècle Philip Cluwer, terme connu des Romains et correspondant à l'Isère comme le « Skaras » de Polybe,.
La suite de Tite-Live donne d’autres précisions géographiques, qui sont absentes chez Polybe et qui sont particulièrement problématiques : après avoir reçu du ravitaillement de la part des Allobroges, « [Hannibal] se détourna vers la gauche vers le pays des Tricastins, puis suivant la lisière des pays des Voconces, il arriva sur le territoire des Trigoriens, sans rencontrer d’obstacle jusqu’à la Druentia. » Selon Serge Lancel, Tite-Live mélange au moins deux sources décrivant des itinéraires différents, ou peut-être a-t-il en tête la traversée des Alpes au plus court effectuée par Jules César en 58 av. J.-C. par le col de Montgenèvre.
Pour comprendre le « vers la gauche », il faut admettre qu'Hannibal fasse demi-tour et longe le Rhône en direction du Sud, puis bifurque à gauche, donc vers l’Est. Tite-Live décrit la Druentia comme une rivière difficile à traverser, non navigable, coulant en de nombreux bras entre roches et graviers, offrant partout des gués instables et des tourbillons, caractéristiques qui correspondent au lit moyen de la Durance. Cette indication est exploitée par les auteurs modernes qui proposent un itinéraire par les Alpes du Sud, ou est constatée comme l'écho de deux traditions inconciliables, l'une de la voie depuis l'Isère, l'autre depuis la Durance.
Parmi les écrivains postérieurs à Tite-Live, Silius Italicus consacre au passage des Alpes une importante partie du livre 3 de son épopée. Il reprend les indications géographiques de Tite-Live : « l'armée s'avance par le pays des Tricastins, et se porte par des chemins plus faciles dans les champs des Voconces. Là, des troncs d'arbres et des débris de roches attestent la fureur de la Durance », et il décrit la descente éprouvante à travers la neige et la glace. Les autres auteurs sont brefs ou lacunaires sur cet épisode : Cornelius Nepos et Appien mentionnent brièvement le passage. Dion Cassius n'a laissé que des fragments où manque la traversée des Alpes. Plus tardifs, Aurelius Victor, Orose disent sans plus de détail qu'Hannibal s'est frayé une route à travers les Alpes, tandis qu'Ammien Marcellin condense dans un texte confus l'approche par les Alpes pennines, le trajet partant des Tricastins puis longeant le territoire des Voconces, l'ouverture d'un passage en entamant la roche, puis la traversée de la Durance pour atteindre l'Étrurie,.
Les auteurs polygraphes ne sont pas en reste : le géographe Strabon note que Polybe compte quatre cols à travers les Alpes, le premier près de la mer Tyrrhénienne, le suivant « chez les Taurins, qui est celui que franchit Hannibal ». Varron, cité par l'auteur tardif Servius, liste le col d'Hannibal entre celui des Ligures et celui que Pompée a franchi pour aller en Espagne. De son côté, Pline l'Ancien affirme qu'Hannibal est passé par les Alpes pennines, c'est-à-dire par le côté suisse, point auparavant réfuté par Tite-Live.
Face à des thèses contradictoires, le satiriste Juvénal peut ironiser : « Va insensé, cours à travers les Alpes escarpées, pour finalement amuser des écoliers et devenir un sujet de déclamation, ».
Un autre document d'origine antique intéresse les spécialistes : la table de Peutinger, carte des routes principales dites « routes prétoriennes » de l'Empire romain. Le feuillet des routes alpines pourrait être une copie de carte datant du IIe siècle. Il y figure des lieux d'étapes et des distances exprimées en milles romains du côté italien ou en lieues gauloises. L'étude de ce document renseigne sur les grands itinéraires en usage sous l'Empire, que les chercheurs supposent avoir été conçus sur des chemins plus anciens, existants à l'époque gauloise.
Presque oubliée au Moyen Âge, la question de l’itinéraire d’Hannibal à travers les Alpes est reprise par les érudits à partir du XVIe siècle, avec la redécouverte des textes de Tite-Live, et à l’occasion des guerres d'Italie, qui voient les armées de Charles VIII et François Ier répéter l’exploit antique. Dans une inflation d’ouvrages (plus de trois cents recensés en 1902, plus de huit cents en 2001), presque tous les passages entre le col du Simplon et le col de Tende ont été proposés. Du XVIe au XVIIIe siècle, sont principalement en faveur le col du Grand-Saint-Bernard, celui du Mont-Cenis ou encore celui du Montgenèvre. Puis ce fut le tour du col du Petit-Saint-Bernard, et enfin à partir de la fin du XIXe siècle et courant du XXe siècle, les chercheurs privilégient deux cols dans le secteur du Mont Cenis, le col Clapier, proposé par Jean-Baptiste Perrin, et le col de Savine-Coche, cité pour la première fois en 1956 par Marc-Antoine de Lavis-Trafford. Au début du XXIe siècle, le web a pris le relais dans la quête d’une hypothétique réponse avec de nombreux sites dédiés,,.
Mais pour l'historien Serge Lancel, « parcourir les Alpes avec son Tite-Live et son Polybe à la main est une entreprise plus chimérique que de prétendre trouver le vrai site d'Alésia en cherchant à faire coïncider le texte de César avec une carte d'état-major ». Si certains auteurs estimaient chacun avoir résolu la question de façon définitive par leurs déductions à partir  soit de Polybe, soit de Tite-Live, soit en tentant de les concilier à tout prix, les auteurs plus récents sont moins catégoriques et plus prudents et élargissent le champ d’étude à la recherche topographique de terrain.
La présence des érudits sur le terrain et la publication de leurs ouvrages, ou même l'enseignement à l'école, ont influencé ou suscité des traditions locales orales, comme le rapporte le conservateur du musée dauphinois qui a rencontré dans les années 1950 un habitant du village de Rochebrune près de Gap. Ce dernier lui a raconté que Hannibal était passé par son village. Cet effet est à l'origine de nombreuses dénominations locales : « échelle d'Hannibal », « fontaine d'Hannibal », « passe d'Hannibal », « mur d'Hannibal », « tour d'Hannibal » et « rocher d'Hannibal », dispersées un peu partout dans les Alpes et sans valeur historique.
Les gravures rupestres présentes autour du massif du Mont-Cenis, dans la Maurienne du côté français, ou dans le val de Suse ou la Valcenischia du côté italien ont été étudiées, mais la recherche d'éventuelles traces iconographiques du passage d'Hannibal dans les Alpes n'a pas donné d'élément probant. Des gravures de personnages armés ont été trouvés dans le val de Suse et sur le site de Alpe Carolei dans la Valcenischia, mais leur datation probable s'étale du VIe au IIe siècle av. J.-C., et les armements représentés sont trop généraux (épées, boucliers, lances) ou trop typés (haches en demi-lune) pour être rapprochés de façon probante de ceux de l'armée d'Hannibal. Ces gravures témoignent plutôt du caractère guerrier des populations antiques locales.
Les rares représentations d'éléphants découvertes dans les Alpes franco-italiennes sont associées à des datations incompatibles avec le IIIe siècle av. J.-C. : une gravure d'éléphant sur une roche dans la zone du val Camonica a été exécutée durant la période historique, peut-être au XVIe siècle. Une autre représentation dans la « grotte de l'éléphant » dans les gorges du Toulourenc (Drôme) est couverte d'un voile de calcite, et est très ancienne, probablement du paléolithique.
Une découverte fortuite a été faite durant l'été 1944 dans un terrain marécageux près de Sestrières, dans la vallée de Suse en Italie. Le creusement d'une tranchée par des résistants italiens a mis au jour divers objets, dont des torques celtes, probablement de l'âge du fer, et une surprenante défense d'éléphant. La période de conflit rendait impossible des recherches archéologiques, et les objets ont été dispersés, seul leur dessin a subsisté, et le lieu de la découverte a été remblayé après la guerre. La trouvaille d'une défense d'éléphant a excité l'esprit des découvreurs, mais sa provenance peut avoir plusieurs origines ; elle peut avoir été rapportée par des mercenaires celtes engagés à Carthage ou dans les royaumes hellénistiques. Sa disparition interdit toute étude sérieuse.
Certains chercheurs récents affirment avoir relevé des traces archéologiques du passage de l'armée d'Hannibal. Ainsi, Aimé Bocquet fait un rapprochement entre les plus anciennes monnaies allobroges ornées d'une tête de cheval, datées de 130/120 av. J.-C., et un modèle de monnaie punique de Sicile en usage vers 300 av. J.-C., portant également un profil de cheval. Il interprète cette similitude comme l'imitation de monnaies laissées par les soldats d'Hannibal, et y voit « la preuve évidente de la profonde et durable empreinte laissée dans les esprits ». Dans le même type de rapprochement, Geoffroy de Galbert affirme que les deux tombes de chefs celtes de la période de la Tène II et les quatre grands foyers d'incinération, découverts en 1910, sont les témoins de combats qui les auraient opposés à Hannibal à la combe de Voreppe.
Après la traversée du Rhône, un chef gaulois venu de Transalpine, un Boïen nommé Magilos par Polybe, ou Magalus par Tite-Live, offre ses services pour guider Hannibal jusqu'en Italie.
Polybe et Tite-Live s’accordent sur l’aide initiale qu’apportent les Allobroges, qui fournissent des vivres et des vêtements chauds à la troupe d’Hannibal. En revanche, ils divergent sur la direction prise : selon Polybe, Hannibal suit pendant dix jours un cours d'eau — dont le nom n'est pas précisé —, parcourant sans encombre et sur un terrain plat une distance de huit cents stades, ce qui correspond à environ 150 kilomètres, tandis que selon Tite-Live, Hannibal se dirige vers la Durance.
Les historiens adeptes de la version de Polybe considèrent que le cours d'eau évoqué est l'Isère et sont confrontés à un choix supplémentaire pour proposer leur itinéraire : sur quelle rive la troupe chemine-t-elle, dans l’hypothèse où elle veut éviter tout franchissement de rivière, malaisé voire périlleux ? Chaque voie a ses passages difficiles : la rive gauche présente un passage étroit au Bec de l'Échaillon, extrémité nord du Vercors en face de Voreppe, puis fait traverser le Drac, petit affluent de l’Isère. Remonter la rive droite impose de traverser l’Isère, et de passer le resserrement de l’Isère contre la Chartreuse, dans le site de Cularo, la future Grenoble.
Après la progression en terrain plat, Polybe et Tite-Live s’accordent sur les premières difficultés et les accrochages avec des populations hostiles : Hannibal commence la montée des Alpes dans des secteurs plus encaissées, son armée s’étire en longueur, dans les passages escarpés des bêtes de charge et des chevaux sont parfois victimes de chutes collectives. La colonne est alors harcelée à plusieurs reprises par les indigènes embusqués sur les hauteurs et essuie des pertes importantes. Hannibal parvient à prendre à revers les assaillants en envoyant de nuit des détachements se poster sur les hauteurs. Puis, en représailles, il pille une cité désertée par ses habitants, s'empare de tout le ravitaillement et des bêtes de charge. Il y campe pendant une journée pour reposer ses troupes.
De nombreux chercheurs ont proposé leur identification de ces lieux d'embuscade, parmi lesquels : le col du Chat pour Mommsen, la cluse de Voreppe à l'angle sud-ouest de la Chartreuse pour Geoffroy de Galbert, le bec d’Aiton à l’entrée de la vallée de l’Arc pour Camille Jullian ou un peu plus en amont de l’Arc, à Aiguebelle ou encore, au prix d’itinéraires détournés, les gorges de la Bourne à travers le massif du Vercors selon Lazenby, ou la gorge de l'Hyères entre Vimines et Saint-Cassin à l’entrée du bassin de Chambéry selon Aimé Bocquet.
Des émissaires gaulois viennent parlementer et proposent leur aide à Hannibal, qui accepte de suivre leurs guides. Par prudence, il organise la marche de son armée en colonne défensive, avec sa cavalerie en tête, suivi des éléphants et des transports, et les fantassins lourds en arrière-garde. Cette disposition le sauve du désastre lorsque ces guides le mènent dans un passage entouré de falaises où il est assailli. Coupé de son avant-garde et de ses bagages pendant une nuit qu'il passe à l'abri d'un rocher blanc, Hannibal finit par repousser les attaques, au prix de nouvelles pertes en hommes et en montures.
Là encore, diverses localisations de cette embuscade sont proposées selon l'itinéraire supposé : la haute vallée de l’Arc pour Serge Lancel, l’étroit du Siaix creusé dans la vallée de la Tarentaise par l'Isère selon Aimé Bocquet. Et le rocher blanc est identifié un peu partout : marbres de Villette près d'Aime, gypses de Villarodin en Maurienne, roches au col de la Traversette, etc.
Les attaques se font plus rares à la fin de la montée, et ne visent que les traînards isolés. Le col aux sommets enneigés est atteint au neuvième jour de montée, au début du coucher des Pléiades, événement astronomique qui se produit au début du mois de novembre. Hannibal stationne deux jours en ce point pour regrouper les traînards et les bêtes égarées avant d’entamer la descente.
Ici Polybe et Tite-Live placent une scène renommée, quasi théâtrale, que de nombreux chercheurs considèrent comme un indice déterminant pour l’identification du col, tandis que d'autres n'y voient qu'une mise en scène littéraire : s’avançant sur un piton qui domine le versant italien, Hannibal ranime le moral de ses soldats épuisés en leur montrant la plaine du Pô qui s’étale sous leurs yeux et où les attendent des populations accueillantes.
Les péripéties de la descente faites par Polybe et par Tite-Live coïncident à tel point que certains présument que Tite-Live a pratiquement copié Polybe, ou que tous deux ont compilé un même auteur, qui selon Serge Lancel serait Silenos, compagnon d’Hannibal et témoin oculaire de la traversée des Alpes, source directe de Polybe, et indirecte de Tite-Live par l’intermédiaire de Coelius, ou bien Fabius Pictor.
Le versant italien offre un trajet plus court mais plus raide que le côté gaulois. Bientôt un obstacle bloque l’avance : un tronçon de la voie est coupé par un éboulement, seuls quelques fantassins parviennent à avancer en se cramponnant à la végétation. Une tentative de contournement par une zone de névés se révèle vite impraticable : la neige fraîche déposée par-dessus la neige glacée de l’année précédente se transforme rapidement sous les piétinements en une gadoue glissante, des chutes collectives entraînent hommes et bêtes. Après une nuit de bivouac, des hommes entreprennent de reconstituer le chemin détruit par l’éboulement.
À l’inverse de Polybe, Tite-Live donne des détails techniques précis, repris plus tard par Silius Italicus, Appien et Ammien Marcellin, et qui ont suscité des problèmes de compréhension : Tite-Live indique que la roche est attaquée par le feu de troncs d’arbres énormes et arrosée de vinaigre. L’anecdote a été discutée et même qualifiée de légendaire, tant pour la dissolution de la roche par du vinaigre que pour ces troncs énormes pris on ne sait où dans un environnement dénudé. De surcroît, certains traducteurs, dont Paul Jal, ont noté la difficulté de compréhension de plusieurs mots employés par Tite-Live : le mot rupis pour désigner la roche correspondrait plutôt à une plaque rocheuse en plan inclinée qu’à une paroi verticale, et non à l’énorme rocher décrit par Ammien Marcellin ; le mot putrefactio employé pour qualifier l’action du vinaigre sur la roche est parfois traduit par « dissolution », ce qui semble absurde. Néanmoins, ces points ont reçu des explications. Le vinaigre fait partie de l’approvisionnement courant des armées antiques, sa présence ne doit pas surprendre. Son épandage sur une roche brulante est un procédé de fragmentation par choc thermique, décrit par Pline, le vinaigre étant réputé être un liquide de nature froide. Enfin, l’utilisation d’arbres pour le feu donne une indication altimétrique : l’obstacle à franchir devant être dans l’étage alpin, un peu au-dessus de la limite des arbres.
Après un jour d'efforts, le passage devient suffisant pour les chevaux et les mulets que l’on parque dans un alpage en contrebas. Trois jours de plus rendent le chemin praticable par les éléphants, et le reste de la troupe achève la descente. En tout, la traversée avait demandé quinze jours, au prix de lourdes pertes : selon Polybe, Hannibal avait traversé le Rhône avec 38 000 hommes de pied et plus de 8 000 chevaux, il ne lui restait en arrivant au pied des Alpes que 20 000 hommes (12 000 Africains et 8 000 Espagnols d'infanterie) et 6 000 chevaux. Il faut ajouter la perte de nombreuses bêtes de somme, avec les bagages et les approvisionnements qu’elles portaient. Mais Hannibal a réussi à surprendre les Romains par son irruption dans la Gaule cisalpine. Enfin, il est parvenu à faire franchir les Alpes par un groupe d’éléphants, qui n'ont joué un rôle qu’à la bataille de la Trébie.
Les chercheurs d'itinéraires ne disposent que de peu d'éléments certains : Hannibal part du cours du Rhône, à quatre jours de marche du lieu où il l'a franchi, lieu indéterminé et objet de diverses propositions (cf. Bataille du Rhône sur ce sujet). Il a eu des pourparlers avec les Allobroges, dans un emplacement dénommé « île », à la localisation controversée. Après environ un mois de marche, il parvient en Italie dans le territoire des Taurins, situé aux environs de Turin, ou celui des Insubres puis des Taurins. La géographie des Alpes est riche en possibilités d'itinéraire : partant du Rhône, les voies de pénétration des Préalpes sont essentiellement le cours de l'Isère, de la Drôme ou de la Durance, mais la Durance est exclue, car dangereusement proche de la zone d'influence de Massalia, alliée de Rome. Le franchissement des Alpes proprement dites peut se faire par la Tarentaise (haute vallée de l'Isère), par la Maurienne (vallée de l'Arc, affluent de l'Isère), ou plus au sud par le Queyras (haute vallée de la Durance et Guil) ou la vallée de l'Ubaye. Pour basculer du côté italien, chaque vallée offre un ou plusieurs cols possibles.
Pour les chercheurs qui suivent Polybe et Tite-Live à la lettre, une des caractéristiques majeures du col par lequel Hannibal aurait franchi les Alpes est la vue que l’on a depuis un promontoire sur la plaine du Pô, ce qui n'est possible que pour un nombre très restreint de cas. En revanche, d'autres chercheurs contestent la portée de cette scène. L’usage habituel des historiens antiques étant d’imaginer des discours vraisemblables placés dans la bouche des personnages historiques, il n’y aurait guère de raisons de croire à l’authenticité absolue de cette scène, et au geste d’orateur qui l’accompagne. Dès lors qu’il est possible que la scène relatée soit la figure de rhétorique du général qui exhorte sa troupe, un topos des récits antiques, ce critère de comparaison des divers chemins envisageables ne peut emporter de décision définitive.
En remontant le haut Rhône et en passant par le col du Grand-Saint-Bernard, on franchit les Alpes pennines, les « Alpes poeninae » des Romains. L’écrivain romain Coelius Antipater, cité par Tite-Live, a fait le rapprochement entre ce nom et l'adjectif poenus qui veut dire punique, et considère que l'appellation dérive du passage d'Hannibal. Tite-Live critique cette étymologie, et donne comme argument que les tribus locales, les Sédunes et les Véragres, rapportent que ce nom vient du dieu Poeninus adoré sur leurs sommets. Malgré Tite-Live, des écrivains postérieurs reprirent cette étymologie fantaisiste, tels Pline l'Ancien, Ammien Marcellin et Isidore de Séville.
Des chercheurs modernes ont fait dériver ce nom du gaulois « pennos », « tête, sommet, extrémité », qui aurait formé un nom de divinité : Penn. Toutefois, la prononciation de « poeninus » avec une diphtongue marquée « œ » empêche ce rapprochement. Deux inscriptions rupestres découvertes dans la commune de Carona près de Bergame et étudiées en 2008 par Filippo Motta confortent la thèse de Tite-Live faisant provenir l’appellation du nom d’une divinité locale : datables des IIIe – IIe siècles av. J.-C. et rédigées dans l'alphabet de Lugano employé par les Celtes de Gaule cisalpine, les inscriptions semblent être des dédicaces indigènes adressées à « poininos » et « poinunei ».
Tite-Live avance une seconde raison pour réfuter le passage par les Alpes pennines : venant de là, Hannibal serait arrivé dans le territoire des Salasses, et non chez les Taurins comme il est admis, dit-il, par tous les historiens.
Ce col impose le plus long des trajets parmi toutes les possibilités envisagées, il est incompatible avec les temps de marche de Polybe et sans correspondance avec les descriptions antiques, ce qui justifie sa défaveur actuelle.
Le col du Petit-Saint-Bernard, un des passages les moins élevés de la région (2 188 m), fait partie depuis longtemps des favoris ; il a été retenu par des historiens comme l'Italien Ettore Pais, l'Américain W.W. Hyde, l'Allemand Theodor Mommsen, les Français Francis de Coninck, le géologue Jacques Debelmas et l'archéologue Aimé Bocquet. Parmi les arguments avancés, Mommsen et Bocquet soulignent l'opulence des régions allobroges traversées, utile pour le ravitaillement d'une armée en marche. L'enneigement hivernal du col, un des plus marqués dans les Alpes, et l'exposition nord/nord-est en ubac du versant italien, sont des éléments qui cadrent avec le récit de la descente au milieu des névés couverts de neige fraîche.
Le préhistorien Aimé Bocquet propose un itinéraire le long de l'Isère, avec un détour par le bassin de Chambéry, itinéraire dont il détaille les étapes jour par jour. Il rejette le récit de Tite-Live au profit de celui de Polybe et s’appuie aussi sur la Table de Peutinger, carte antique qui décrit un trajet à travers les Alpes grées depuis Aoste jusqu'aux cités de la vallée de l'Isère qui, selon Bocquet, devait emprunter un tracé plus ancien de l'époque celte et déjà praticable à l'époque d'Hannibal. De plus, Bocquet note que Polybe indique qu’« [Hannibal] planta ses étendards dans les plaines du Pô et parmi les Insubriens » avant d’attaquer les peuples de la région de l'actuelle Turin. Or, d'après Bocquet, Hannibal devait passer par le Petit-Saint-Bernard et arriver chez les Insubres, dans le val d'Aoste, et non selon l'opinion répandue parvenir directement chez les Taurins, tribu hostile. Toutefois, selon Colette Jourdain-Annequin, le col du Petit-Saint-Bernard mène chez les Salasses et non les Insubres, et le texte de Polybe n'infirme en rien une arrivée chez les Taurins.
Les partisans d'un itinéraire qui parvienne à la latitude de Turin ne font pas progresser Hannibal jusqu'au bout de la vallée de l'Isère et le font bifurquer vers la vallée de la Maurienne, pour remonter le cours de l'Arc. Une variante de cet itinéraire soutenue par Geoffroy de Galbert traverserait la chaîne de Belledonne au pas de Coche, franchirait le col de la Croix-de-Fer et rejoindrait la Maurienne à hauteur de l'actuel Saint-Jean-de-Maurienne. Ce raccourci de 20 kilomètres était pratiqué au Moyen Âge à travers une zone assez peuplée. Toutefois, objecte Lancel, le trajet au plus court en zone de montagne n'est pas forcément le meilleur, en raison de l'effort supplémentaire qu'il impose.
L'historien savoyard Jean Prieur voit un avantage à ce trajet détourné par la vallée de l'Arc : Hannibal évite les cols du Petit-Saint-Bernard et de Montgenèvre, connus de ses adversaires, et peut ainsi espérer les surprendre. Au fond de la Maurienne, trois cols sont envisagés par les chercheurs pour parvenir en Italie : le col du Mont-Cenis (2 083 m), le col du Petit Mont-Cenis (2 182 m) et le col Clapier (2 482 m selon la carte Michelin, 2 477 m selon la carte IGN), tous permettant d'arriver directement chez les Taurins par le val de Suse et le cours de la Doire ripaire.
La thèse du passage par le col du Mont-Cenis bénéficia au XIXe siècle de soutiens divers et prestigieux : de Saussure (1796), Napoléon Ier, J.-L. Larauza (1826), R. Ellis (1853), R. de Verneuil (1873), Camille Jullian (1926). Toutefois, comme il est peu fréquenté dans l'Antiquité et n'offre pas la vue sur la plaine du Pô mentionnée par Polybe et Tite-Live, il n'est plus considéré comme un bon candidat.
Quoique le plus élevé des trois cols, le Clapier satisfait à une condition supplémentaire, offrir une vue sur la plaine du Pô depuis un promontoire à côté du col : dans les Alpes septentrionales, de Montgenèvre au Grand-Saint-Bernard, seul le col Clapier permettrait cette vue.
Aimé Bocquet, partisan du Petit-Saint-Bernard, conteste la validité de ce critère et de surcroît affirme que les brouillards qui s’élèvent souvent de la plaine du Pô empêchent de la voir. Pourtant, cette plaine a été vue et photographiée de nombreuses fois, un exemple figurant sur le site web de Patrick Hunt, professeur d’archéologie à l'université Stanford, consacré à ses recherches du col par lequel Hannibal serait passé en Italie ; ce dernier considère le Clapier comme le seul qui réponde parfaitement aux textes antiques.
Aimé Bocquet réfute également l’hypothèse du Clapier pour des raisons climatiques : le tracé passant dans une zone où, encore en 1860, un glacier s’étalait sur une grande largeur. Néanmoins, au début de la phase chaude de l’époque romaine, et en tenant compte qu'il s'y intercale des épisodes de refroidissement, la présence ou l'absence de ce glacier qui aurait empêché le passage des troupes est difficile à apprécier.
Néanmoins, depuis le colonel Perrin en 1883, de nombreux auteurs se rallient à cette thèse, notamment le colonel Paul Azan (1902), le capitaine Colin (1904), H. Ferrand (1908), Spenser Wilkinson (1911), Roger Dion (1962), le savant suisse Eduard Meyer (1958), Guy Barruol (1996), Denis Proctor (1971), F. W. Wallbank (1977), Werner Huss (1985) ou John Francis Lazenby (1998).
Le docteur en médecine et archéologue amateur Marc-Antoine de Lavis-Trafford (1880-1960), installé à Bramans dans la Haute-Maurienne, a récapitulé en 1958 une série de caractéristiques du col franchi par Hannibal, extraites des textes de Polybe et de Tite-Live :
aboutir au territoire des Taurins.Seuls d'une part le col Clapier ou son voisin le col de Savine-Coche, entre la vallée de la Maurienne et le val de Suse, au sein du massif du Mont-Cenis, et d'autre part le col de la Traversette situé au nord du mont Viso et qui débouche sur la haute vallée du Pô satisfont à la majorité de ces critères,.
Marc-Antoine de Lavis-Trafford, après examen du terrain, propose le col de Savine-Coche, qui satisfait à plus de critères que le col Clapier : tous deux encadrent un promontoire d'où l'on aperçoit Turin et sont à proximité de la cuvette du lac de Savine, propice à l'établissement d'un camp. Mais Savine-Coche présente de surcroît un vaste névé à l'ombre, des éboulis et un peu plus bas un alpage où la troupe aurait pu souffler. Si Serge Lancel considère comme vaine une approche trop littéraliste sur l'ensemble du massif alpin, il admet les arguments de Lavis-Trafford comme satisfaisants pour départager les cols accessibles depuis la Maurienne, et abandonne donc la thèse du col Clapier au profit de Savine-Coche, suivi en 1964 par Eduard Meyer, anciennement partisan du col Clapier, en 1968 par Jean Prieur et par Geoffroy de Galbert en 2005.
Les auteurs qui s'appuient sur les indications géographiques de Tite-Live proposent des itinéraires méridionaux, qui empruntent la Durance et la traversent, en un lieu impossible à localiser, car les gués possibles dans la haute Durance sont nombreux. De cette vallée, plusieurs cols sont accessibles, dont le col de Montgenèvre. Pour rallier la Durance au niveau du sillon de Gap, plusieurs voies sont envisagées : depuis l'Isère, si l'on part du territoire allobroge, et en la quittant pour remonter le Drac, ou bien depuis la Drôme, pour se conformer à la mention des Tricastins que fait Tite-Live, par ce qui devient à l'époque romaine la voie des Alpes.
Le col de Montgenèvre permet de passer de la fin de la vallée de la Durance à celle de la Doire ripaire qui rejoint le Pô à Turin. Il a l'avantage d'être, avec une altitude de 1 850 mètres, l'un des cols les moins élevés des Alpes. Il est fréquenté depuis l'Antiquité, comme en témoignent les traces d'un oppidum sur le mont Quitaine au-dessus de la plaine qui s'étend au niveau du col.
Theodor Mommsen admet que l'accès depuis le Rhône et l'Isère par le col de Mongenèvre est le plus court, mais ne le retient pas en raison du passage par les vallées difficiles et peu fertiles du Drac et de la Romanche pour rejoindre la haute vallée de la Durance, qu'il estime non propices au ravitaillement de l'armée d'Hannibal au fur et à mesure de sa progression.
Le lieutenant-colonel Eugène Hennebert, dans sa Vie d'Hannibal, publiée en 1870 et rééditée récemment, envisage un passage par le col de Montgenèvre, en admettant qu'il lui faut négliger le détail de la vue sur la plaine du Pô, impossible depuis ce col. L'itinéraire qu'il esquisse part de Montélimar, passe par la haute vallée de l'Eygues et rejoint le sillon de Gap et la Durance. Il est contesté par Max Prado, qui préfère emprunter la vallée de la Drôme puis celle de la Durance, pour franchir le col de Montgenèvre, qu'il juge être le meilleur candidat parmi les itinéraires possibles, avec sa montée progressive, son altitude modérée et sa fréquentation antique.
L'embryologiste Sir Gavin de Beer (1899-1972), dans ses ouvrages publiés en 1956 et en 1969, refuse la lecture Isara qu'on fait chez Tite-Live, et assimile le Skaras de Polybe à l'Eygues, affluent du Rhône, transcrit au Moyen Âge en « Equeris » (1278), « Icaris » (1321), « Yquarum » (1393) et « Yguaris » (1414). Il rejoint les auteurs qui admettent l'itinéraire par la Druentia assimilée à la Durance et propose un trajet dans les Alpes méridionales, qui longe la Drôme jusqu'à la hauteur de Die, puis rejoint la Durance par le col de Grimone. L'itinéraire adopté par de Beer laisse la Durance, qui mènerait au col de Montgenèvre, et quitte cette vallée vers Guillestre pour le Queyras, remonte le Guil et franchit le col de la Traversette, près du mont Viso. L'altitude élevée de ce col (2 947 m), préféré au col de Mary, garantit selon de Beer la présence de névés recouverts de neige lors du passage d'Hannibal.
Toutefois son hypothèse, quoique jugée admissible par certains,,, est contestée, y compris en Angleterre. Serge Lancel souligne notamment la difficulté d'accès de ce col, brèche étroite perçant une crête entre des pentes très raides et doute que les éléphants aient pu le franchir.
L'hypothèse d'une traversée via le Col de la Traversette, bien que jugée jusqu'alors peu probable, se retrouve largement renforcée début 2016 par une étude multidisciplinaire utilisant des données géologiques, biostratigraphiques, géochimiques et microbiologiques. Celles-ci mettent en évidence, dans une tourbière située immédiatement sous le col, la présence d'une couche de boue exceptionnellement perturbée et enrichie en matière organique. Cette couche sédimentaire se caractérise par une forte présence de bactéries Clostridium, typique des mammifères. Les différentes observations de cette étude indiquent donc le passage par le Col de la Traversette de potentiellement plusieurs milliers d'animaux, dont des chevaux, à la période correspondant au passage des Alpes par Hannibal,,.
En 1994, Jean-Pierre Renaud propose un parcours longeant la rive droite de la Durance et une traversée du Queyras, avec une remontée le long du torrent du Bouchet au niveau de l'actuel village d'Abriès pour atteindre le col de Malaure (2 536 m), nettement plus bas que celui de la Traversette et qui débouche sur la région de Turin par la vallée du Pellice. Le col offre une vue courte et directe sur la plaine du Pô et il y a dans la descente un promontoire adapté pour la fameuse harangue d'Hannibal,.
Plusieurs variantes de l'itinéraire par la Durance ont été envisagées, qui délaissent la haute vallée de la Durance pour remonter la vallée de l'Ubaye. Les partisans de cette solution s'appuient sur Tite-Live et aussi sur les géographes antiques Strabon, qui se réfère à Polybe, et Varron, cité par l'auteur tardif Servius. Ces derniers énumèrent du sud au nord la liste des cols franchissant les Alpes à l'époque antique, et citent en seconde place le col emprunté par Hannibal, après celui des Ligures, qui est probablement le col de Tende. Mais plusieurs cols méridionaux sont des candidats possibles.
L'accès au col de Larche (1 991 m) se fait depuis l'Ubaye en tournant vers le vallon de l'Ubayette. Des arguments en faveur de ce col sont l'accessibilité hivernale et sa relative facilité d'accès, avec des pentes progressives de côté gaulois comme du côté italien, qui auraient ménagé l'effort des éléphants. Par sa position méridionale, le col de Larche pourrait être ce second col. Toutefois, il ne mène pas directement dans la région de Turin, mais donne sur la vallée de la Stura di Demonte et Coni. De surcroît, l'historien et archiviste Georges de Manteyer signale qu'il faut pour prendre la voie du col de Larche passer la gorge de la Combe de Meyronnes, dont il estime dissuasif l'abord « étroit et désolé ». Dans un long article de 1944, de Manteyer décrit en détail un trajet descendant le Rhône depuis Vienne, bifurquant pour remonter la Drôme et son affluent le Bez, le col de Grimone, le bassin du Drac puis la Durance et l'Ubaye. En final, il exclut un franchissement par le col de Roure, en l'absence de sentier qui le desserve, et voit plutôt Hannibal passer par le col de Mary (2 613 m), pour descendre dans le val Maira, déboucher dans la plaine du Pô et se diriger sur Turin.
Au début du premier livre des Tragiques, d'Aubigné, s'inspirant notamment du récit de Tite-Live, compare son attaque littéraire de l'Église romaine au passage des Alpes par Hannibal.
Si Francisco de Goya peint en 1770 la plaine italienne vue par Hannibal depuis le col, c'est à partir du XIXe siècle et avec l’impulsion conquérante de Napoléon Ier que le passage des Alpes devient l’épisode le plus important de la vie d’Hannibal comme sujet artistique. L'évocation de ce dernier par le peintre David, dans la série de tableaux Bonaparte franchissant le Grand-Saint-Bernard (1800–1803), est toutefois allusive : les rochers à gauche sous les pieds du cheval de Napoléon franchissant le col du Grand-Saint-Bernard portent gravés les noms des conquérants qui ont réalisé cet exploit : Napoléon, Hannibal et Karolus Magnus.
En 1812, le peintre britannique William Turner le prend comme prétexte pour une composition de paysage de montagne et d’éclairage dans des conditions exceptionnelles dans sa Tempête de neige, sous-titrée Hannibal traversant les Alpes.
Plus tard, Éloi Firmin Féron en 1833, Bénédict Masson en 1881 et Albert Charpentier en 1905 peignent des tableaux montrant Hannibal et son armée passant les Alpes, mais ils sont marginaux en regard des nombreux illustrateurs du XIXe siècle, Henri Motte, Alfred Rethel, Nicolo Sanesi, John Cousen, Gottlob Heinrich Leutemann, Adrien Marie, Nikolaus Knilling, Kaspar Braun et Friedrich Schneider, qui rendent en images les conditions de la traversée et réalisent des restitutions à vocation archéologique.
Au XXe siècle, diverses manifestations plus ou moins folkloriques tentent de reconstituer le passage d’Hannibal, par des cols suggérés par les historiens. Il s’agit plus d’exploits sportifs et médiatisés que d'arguments probants de ce passage. Parmi ceux-ci, des reconstitutions avec un éléphant sont réalisées par des amateurs passionnés : l'Américain Richard Halliburton en 1935 franchit le col du Grand-Saint-Bernard ; en juillet 1959, le jeune étudiant anglais John Hoyte tente d'accéder au col du Clapier, y renonce en raison des risques de chutes de pierres, puis franchit le col du Mont Cenis ; Jack Wheeler passe le col du Clapier en 1979.
Le 21 août 1959, le dompteur Darix Togni part de Suse en Italie, avec trois éléphants et deux chameaux de son cirque, fait étape dans le Val Clarea puis parvient en 12 heures de montée au col de Clapier.
En 1985, l’expédition Annibal 85 inaugure un parcours de randonnée entre le col du Clapier et le col de la Mayt, signalée par dix plaques métalliques commémoratives. Plus récemment, le raid Hannibal organisé chaque année depuis 2000 est une course sportive reliant Lyon à Turin.
En 2006, une expédition sous l'égide de l'historien hispano-allemand Pedro Barceló et de l'Allemand Jörg Altekruse étudie les problèmes de logistique et de ravitaillement d'Hannibal en menant deux éléphants, accompagnés de bœufs chargés de leur fourrage, de chevaux et de chèvres. Altekruse en a tiré un documentaire diffusé sur Arte le 19 mai 2007.
Le nombre d'auteurs ayant abordé la question du passage d'Hannibal est pléthorique. On ne cite ici que les auteurs récents qui apparaissent dans l'article.
(en) Gavin de Beer, Hannibal. The struggle for power in the Mediterranean, Londres, Thames & Hudson, 1969
Aimé Bocquet, Hannibal chez les Allobroges : 218 avant Jésus-Christ. La Grande Traversée des Alpes, Montmélian, La Fontaine de Siloé, 2009, 221 p. (ISBN 9782842064198) 
Francis de Coninck, Hannibal. La traversée des Alpes par la Tarentaise et le col du Petit-Saint-Bernard, Saint-Romain-en-Gal, Armine-Ediculture,, 1999 (ISBN 2910331008) 
Eugène Hennebert, Histoire d'Hannibal, 1870, Kessinger Publishing, réimpression en 2010,  (ISBN 1160106444)
Jean-Pascal Jospin (dir.) et Laura Dalaine (dir.), Hannibal et les Alpes, une traversée, un mythe, Vicence (Italie), Infolio éditions, 2011, 144 p. (ISBN 978-2-88474-244-3)
Michel Tarpin, « Hannibal, les sources antiques et la construction d’un mythe », dans Hannibal et les Alpes, une traversée, un mythe, Infolio éditions, 2011 
Mégane Revil Baudard, « Polybe et Tite-Live », dans Hannibal et les Alpes, une traversée, un mythe, Infolio éditions, 2011 
Filippo Maria Gambaria et Francesco Rubat Borel, « Les Gaulois des deux versants des Alpes », dans Hannibal et les Alpes, une traversée, un mythe, Infolio éditions, 2011 
Andrea Arcà, « Les hommes en armes et les armes dans l'art rupestre du second âge du Fer dans le val de Suse et la Valcenischia », dans Hannibal et les Alpes, une traversée, un mythe, Infolio éditions, 2011 
Philippe Leveau et Luca Mercalli, « Hannibal et les Alpes : l'identification du col franchi et son contexte environnemental », dans Hannibal et les Alpes, une traversée, un mythe, Infolio éditions, 2011 
Petruta Vlad, « Hannibal, archétype de l'imaginaire héroïque », dans Hannibal et les Alpes, une traversée, un mythe, Infolio éditions, 2011 
Laura Dalaine, « Par quel col Hannibal est-il passé ? Une littérature sans fin ... », dans Hannibal et les Alpes, une traversée, un mythe, Infolio éditions, 2011 Colette Jourdain-Annequin, « Hannibal et la découverte de l'interland alpin », dans Quand les Grecs et les Romains découvraient les Alpes, Picard, 2011 (ISBN 978-2-7084-0836-4) 
Marc-Antoine de Lavis-Trafford, Le col alpin franchi par Hannibal, son identification topographique, Belley, imprimerie du Bugey, 1958
Jean-Pierre Renaud, Itinéraire transalpin d'Hannibal : énigme et résolution géographique, Tunis, École Normale Supérieure de Tunis (et Centre de Publication Universitaire de la Manouba), 2013, 412 p. (ISBN 978-9973-37-747-0)
British Alpine Hannibal Expedition, démonstration de John Hoyte en 1959 Portail des Phéniciens et du monde punique   Portail de la Rome antique   Portail des Alpes
Les passagers du Titanic sont les deux-mille-trois-cent-quarante-quatre personnes qui ont embarqué à bord de ce paquebot transatlantique pour sa seule traversée entre son départ le 10 avril et son naufrage le 15 avril 1912. Ils forment un groupe hétéroclite et sont répartis en trois classes selon le prix de leur billet, et, de fait, la qualité de service dont ils bénéficient. En première classe se trouve la frange supérieure de la société : puissants hommes d'affaires, politiques, militaires et lettrés s'y côtoient. La deuxième classe est accessible à des gens moins riches mais tout de même aisés : universitaires, ecclésiastiques et touristes notamment. Enfin, la troisième classe est destinée aux nombreux immigrants désireux de s'installer définitivement aux États-Unis. En plus de ces passagers payants se trouvent répartis en première et deuxième classe neuf employés des chantiers Harland & Wolff, chargés de s'assurer de la bonne marche du navire.
Le traitement de ces passagers varie selon la classe. Ainsi, les passagers de troisième classe sont soumis à de stricts contrôles sanitaires lors de l'embarquement, et sont totalement isolés des autres passagers, afin de faciliter les procédures d'arrivée à Ellis Island. À l'inverse, les deux classes supérieures font l'objet d'attentions particulières, et les plus notables ont même la chance d'être présentés aux principaux membres d'équipage. Durant la traversée, et bien que le service soit convenable pour tous, les passagers les plus aisés ont accès à un plus grand nombre de distractions (bains turcs, gymnase, piscine) là où les passagers de troisième classe doivent se contenter des ponts extérieurs et de salles communes.
Lorsque le Titanic heurte un iceberg et sombre, le sauvetage des passagers se fait de façon inégale. Contrairement à une idée répandue, les passagers de troisième classe n'ont pas été maintenus dans les profondeurs du navire, et certains ont même été très tôt conduits aux canots de sauvetage. Cependant, le manque d'organisation face à l'urgence a conduit à l'égarement de nombreux passagers qui n'ont trouvé que trop tard le chemin du pont supérieur. Le nombre de victimes est élevé, notamment chez les hommes. Nombre de célébrités périssent dans le naufrage, telles que le colonel John Jacob Astor, homme le plus riche à bord. Certaines morts conduisent à des hommages de grande ampleur, et des monuments sont érigés en l'honneur de certaines victimes telles que le major Archibald Butt et Isidor Straus. Bien que de nombreux corps aient disparu, la White Star Line affrète plusieurs navires, notamment le Mackay-Bennett pour récupérer les dépouilles des victimes. Certaines sont réclamées et enterrées selon leur volonté ; les autres reposent dans trois cimetières de la ville de Halifax au Canada. Parmi les rescapés, certains voient leur réputation entachée par leur survie, associée à l'idée de lâcheté.
Les passagers de première classe du Titanic, comme sur tous les paquebots de l'époque, font partie de la classe supérieure de la société. La plupart sont médecins, politiciens, industriels et hommes d'affaires. Voyageant en famille, ils sont souvent accompagnés de domestiques. Ainsi, William Carter, homme d'affaires de Pennsylvanie voyage avec son épouse et ses deux enfants, ainsi que son valet, la servante de sa femme, et son chauffeur (ce dernier voyageant en deuxième classe).
Ils forment un ensemble hétéroclite. On trouve ainsi des militaires de carrière comme les colonels Archibald Gracie et John Jacob Astor IV qui, outre cette profession, sont aussi apparentés au milieu des affaires, et le major Archibald Butt, aide de camp des présidents Theodore Roosevelt et William Howard Taft, de retour de vacances en Europe. La traversée inaugurale du Titanic revêt un caractère exceptionnel qui pousse nombre de milliardaires à reporter leur retour pour voyager à bord du paquebot. Des grands noms de la finance embarquent ainsi à bord le 10 avril 1912 : Benjamin Guggenheim, magnat du cuivre, George Widener, possesseur d'une compagnie de tramways et première fortune de Philadelphie, John Thayer et Charles Hays, présidents de compagnies ferroviaires et Isidor Straus, propriétaire des grands magasins Macy's de New York.
Hommes et femmes de lettres et d'art voyagent également à bord, notamment les écrivains Jacques Futrelle et Helen Churchill Candee, le peintre Francis Davis Millet et le journaliste William Thomas Stead, invité à une conférence sur la paix dans le monde. Des sportifs voyagent également à bord comme Karl Howell Behr et Richard Norris Williams, joueurs de tennis. L'activiste et philanthrope Margaret Brown se trouvait aussi à bord. La première classe comprend par ailleurs des passagers aux fortunes très variables, et la différence de prix y est énorme. Ainsi, une cabine peut coûter de 86 livres d'époque pour les plus simples jusqu'à 660 £ pour les deux suites de luxe.
Le départ est cependant troublé par une série d'annulations qui touchent notamment l'une de ces deux suites. Celle-ci doit tout d'abord être occupée par John Pierpont Morgan, propriétaire du paquebot, qui annule la traversée pour fêter son anniversaire à Vichy en galante compagnie. Henry Clay Frick réserve également la suite, mais sa femme s'étant blessé à la cheville, il doit reporter le voyage. La suite est finalement occupée à titre gratuit par Joseph Bruce Ismay, président de la White Star Line.
Apparue à la fin du XIXe siècle à bord des paquebots, la deuxième classe est des plus hétéroclites. Y voyagent en effet des ecclésiastiques, des universitaires, des touristes et des entrepreneurs entre autres. Avec l'augmentation de la qualité de leurs installations (celles du Titanic sont réputées avoir la même qualité que la première classe de nombre d'autres paquebots), des passagers qui auraient voyagé en première classe optent pour la deuxième et son environnement plus détendu. Un billet de deuxième classe à bord du Titanic coûte environ 13 livres d'époque.
Certains passagers de deuxième classe du Titanic ont marqué l'histoire du navire. Lawrence Beesley, professeur de physique et universitaire britannique est ainsi au nombre des rescapés et publie un récit détaillé de son expérience dès 1912 sous le titre de The Loss of S.S. « Titanic ». Michel Navratil et ses deux fils, Michel et Edmond font rapidement les titres de la presse après le désastre. Le père a en effet enlevé les enfants à leur mère dans l'espoir de pouvoir réunir sa famille en Amérique. Ayant péri dans le naufrage, il laisse deux enfants aux parents inconnus dont la photographie fait le tour du monde, légendée comme présentant « les orphelins du Titanic ».
Plusieurs passagers de deuxième classe sont également au nombre des tout derniers rescapés survivants. C'est le cas de Michel Navratil, qui est le dernier rescapé masculin lorsqu'il s'éteint en 2001, mais également celui d'Eva Hart. Celle-ci voyageait avec ses parents et a perdu son père dans le naufrage. Par la suite, elle se prononce régulièrement contre les remontées d'objets provenant de l'épave du navire. Enfin, Louise Laroche, morte en 1998, est l'une des trois passagers noirs du Titanic, avec sa sœur et son père. Ce dernier, originaire d'Haïti désirait en effet emmener sa famille (française) sur son île natale pour y vivre loin des discriminations.
Descendant de l'entrepont, la troisième classe est celle de l'immigration. Les passagers sont pour une très grande partie en partance pour une nouvelle vie aux États-Unis. La plupart d'entre eux viennent d'Irlande, justifiant l'escale du paquebot à Queenstown, mais les passagers viennent également de Scandinavie, d'Europe de l'Est, et parfois aussi d'Asie. Une trentaine de nationalités sont ainsi représentées à bord. Si certains voyagent en petits groupes (Millvina Dean est ainsi accompagnée de son frère Bertram Dean et de ses parents, Leah Aks, quant à elle, voyage seule avec son fils de dix mois, Frank Aks...), d'autres familles sont beaucoup plus nombreuses. La famille Goodwin compte ainsi huit membres, la famille Sage onze.
Les compagnies maritimes craignent cependant le comportement de ces passagers. Les viols étant monnaie courante dans les entreponts de la fin du siècle précédent, les hommes et femmes célibataires sont séparés, les premiers à l'avant, les secondes à l'arrière. Les familles sont pour leur part logées dans les cabines centrales. Les conditions d'hygiène sont également déplorables, et certains stewards témoignent avoir vu des passagers faire leurs besoins dans des recoins sombres des coursives plutôt que dans les toilettes, dont ils ne maîtrisent pas toujours l'usage. La traversée y coûte environ 7 livres d'époque, ce qui représente pour la plupart des passagers l'équivalent de deux mois de salaire.
Le Titanic étant un paquebot neuf, les chantiers Harland & Wolff sont soucieux de s'assurer de sa qualité et de son bon fonctionnement. Thomas Andrews, son concepteur, est à la tête d'un groupe de garantie avec huit employés des chantiers. Il prête attention aux moindres défauts du navire, quels qu'en soient les domaines. Il n'hésite pas non plus à écouter les suggestions des membres d'équipage, ce qui lui vaut une certaine popularité auprès d'eux. Il est accompagné en première classe de Roderick Chisholm, concepteur des canots de sauvetage, et William Parr, électricien,.
En deuxième classe voyagent William Campbell, menuisier, Francis Parkes, plombier, Ennis Hastings Watson, apprenti électricien, et trois ajusteurs : Alfred Cunningham, Anthony Frost et Robert Knight.
Durant la traversée, ils étudient le fonctionnement des machines et des installations du navire. Ils se rendent ainsi compte que le chauffage des cabines de deuxième classe fonctionne mal. Aucun des membres de ce groupe de garantie ne survit au naufrage,.
Les passagers du Titanic embarquent à bord depuis trois villes : Southampton (le mercredi 10 avril à midi), Cherbourg (le 10 avril en début de soirée) et Queenstown (le 11 avril dans la matinée). À Southampton, les passagers embarquent directement depuis le quai. Ce n'est pas le cas dans les deux autres ports, où des transbordeurs sont nécessaires. À Cherbourg, ce sont le Nomadic et le Traffic, conçus pour l'occasion. À Queenstown, les transbordeurs sont plus anciens et sont l’Ireland et l’America.
L'embarquement se fait dans tous les cas par des portes de coupée réparties des deux côtés du navire. Les premières classes embarquent sur les ponts D et B, où ils disposent de points d'arrivée de part et d'autre du Grand Escalier et de la salle de réception. Les passagers de deuxième classe disposent d'entrées à l'arrière des ponts C et E. Enfin, les troisièmes classes ont une porte réservée sur le pont E. En revanche, lorsqu'un transbordeur est requis, première et deuxième classe embarquent ensemble par la même coupée.
Le jour du départ, les passagers de troisième classe embarquent les premiers, deux à trois heures avant que le navire ne quitte le port. En effet, ce sont les plus nombreux. Ils sont également soumis à des contrôles sanitaires pour éviter la propagation de maladies aux États-Unis. Des contrôles ont donc lieu à l'arrivée et au départ. En effet, les compagnies doivent prendre à leur charge le retour des immigrants refusés par les services américains et préfèrent empêcher certains passagers d'embarquer. La compagnie est également chargée de veiller à la constitution de registres recensant les passagers de troisième classe avant leur arrivée sur le sol américain.
L'embarquement des passagers de deuxième classe débute moins d'une heure avant le départ. Les passagers de première classe embarquent pour leur part au dernier moment. Des trains spéciaux, les Boat Trains sont affrétés depuis Londres pour acheminer les passagers. Celui destiné aux troisièmes classes part le premier ; le second est prévu plus tard, et est prioritaire sur sa voie de façon à arriver à l'heure pour l'embarquement sans faire venir trop tôt les passagers. Lorsqu'ils arrivent à bord, les premiers passagers de première classe sont présentés au commandant Edward Smith et à ses officiers avant que ceux-ci ne regagnent la passerelle de navigation. Les passagers suivants sont accueillis par le commissaire de bord Hugh McElroy. Ils reçoivent ensuite un livret contenant des informations sur l'équipage, les prestations du navire et une liste des passagers de première classe.
L'attention apportée aux passagers diffère selon la classe. Ainsi, le nombre de stewards diffère : deuxième et troisième classe ont chacun une cinquantaine de stewards (la troisième classe étant prévue pour 300 passagers de plus), tandis que la première classe dispose de près de 150 stewards, affectés aux salons, salles de bains, ponts, ainsi qu'aux cabines (pour la grande majorité). Cependant, les classes inférieures ne sont pas négligées, et troisième comme première classes sont servies à table durant les repas. Ce n'était pas le cas sur certains navires, même récents, où les passagers de troisième classe devaient apporter leur propre nourriture et leurs ustensiles. Le Titanic s'inscrit à une époque où les compagnies maritimes commencent à considérer le passager de troisième classe comme un passager à part entière.
Les distractions offertes aux passagers sont également diverses : ainsi, la première classe propose nombre de salons, un gymnase, des bains-turcs, un court de squash... En deuxième, les passagers disposent d'une bibliothèque, d'un fumoir et de ponts promenade. Les passagers de troisième classe, pour leur part, peuvent se réunir dans de grandes salles communes et se promener sur les ponts. Le jeune Frank Goldsmith s'est ainsi fait des amis et taché les mains en escaladant les grues de levage du navire. Les passagers peuvent également emprunter jeux d'échecs, de cartes et des dominos entre autres.
En théorie, les passagers n'ont pas le droit de circuler d'une classe à une autre, et ce dans tous les sens. Il s'agit de mesures visant à réduire les contrôles sanitaires à l'arrivée du navire à New York. Les autorités portuaires considèrent en effet que les passagers de première et deuxième classe n'ont pas besoin de se plier à ces inspections. Cependant, si un passager de troisième classe entre en contact avec des passagers d'une autre classe, le risque qu'il ait pu propager une maladie rend les contrôles obligatoires pour tous les passagers. Pour ne pas incommoder les passagers des classes supérieures en leur faisant perdre du temps au cours de telles procédures, les compagnies préfèrent donc compartimenter strictement les classes. De plus, les barrières sociales sont encore très fortes dans les années 1910, et il est impensable pour la plupart des passagers de troisième classe de chercher à s'infiltrer en première, et inversement.
Dans la pratique, la barrière entre la première et la deuxième classe est plus souple. Il arrive qu'un passager de première classe ait des amis en deuxième classe, auquel cas l'entrée de ce dernier en deuxième classe n'est pas choquante. De même, nombre de transatlantiques de l'époque autorisent un passager de première à inviter un passager de deuxième au Restaurant à la carte lorsque le navire en a un, mais la pratique est mal vue, et les abus conduisent parfois à son interdiction. La vision populaire du Titanic fait souvent apparaître de grandes grilles bloquant les coursives pour empêcher les passagers de troisième classe de passer, et les présente comme la cause de la mort de nombre de ces passagers. On peut ainsi voir ces grilles dans le film Titanic de James Cameron. Cependant, aucun document ne prouve l'existence de telles grilles, qu'il s'agisse des plans du navire ou des photographies d'époque, et les explorations effectuées sur l'épave n'en ont pas certifié la présence. Il est fort probable qu'il y ait eu, à la place, des portes suffisamment imposantes pour faire comprendre aux passagers (souvent illettrés) que l'accès était interdit. Des panneaux indiquant que l'accès à certaines zones du navire est interdit aux passagers d'une certaine classe sont également répartis sur le navire. De plus, sur les ponts extérieurs, les séparations sont souvent de simples barrières,. Le soir du naufrage, le colonel Archibald Gracie n'a ainsi aucun mal à enjamber ces séparations pour tenter de connaître la raison de l'arrêt du navire.
Rapidement après la collision du Titanic avec un iceberg, le 14 avril 1912 vers 23 h 40, l'équipage est chargé de réveiller les passagers afin de les faire monter vers les canots. Les stewards étant nombreux en première classe, l'évacuation se fait dans le calme. Chaque steward a la responsabilité d'un nombre réduit de cabines, et peut donc passer plus de temps avec les passagers, leur expliquer la situation,. Certains se heurtent à des passagers récalcitrants. Ainsi, le steward Henry Etches tente sans succès de convaincre des passagers d'ouvrir la porte de leur cabine ; de même, Benjamin Guggenheim refuse d'enfiler un gilet de sauvetage au prétexte que « cela va faire mal ». Par la suite, il part avec son domestique revêtir ses plus beaux vêtements, décidé à « mourir en gentleman ». Un autre passager, Hugo Ross, atteint de dysenterie, refuse de quitter sa cabine, déclarant : « Il faudra bien plus qu'un iceberg pour me sortir de mon lit, ! »
Les passagers de première classe ont, par le biais du Grand Escalier, un accès direct au pont supérieur où se trouvent les canots de sauvetage. Ils arrivent de fait les premiers près des embarcations et embarquent plus rapidement. À ce moment, cependant, nombre de passagers et membres d'équipage ne croient pas à l'imminence du naufrage, et pour beaucoup, le paquebot reste l'endroit le plus sûr. Les canots partent donc souvent à moitié vides. Le premier canot à partir, le no 7, contient 19 personnes à son bord pour une capacité de 65 personnes. De même, le canot no 1 part avec douze personnes à son bord : cinq passagers de première classe et sept membres d'équipage. Même lorsque le sort du navire apparaît comme une évidence pour tous, certains refusent de partir. C'est le cas d'Ida Straus qui refuse de quitter son mari Isidor.
Le bilan du naufrage se fait moins sentir en première classe : 60 % des passagers survivent, et seule une dizaine de femmes sur 150 sont au nombre des victimes. Sur cinq enfants, seule la petite Loraine Allison (2 ans), périt dans le naufrage avec ses parents. Ceux-ci avaient refusé d'embarquer dans un canot avant de retrouver leur bébé, Trévor, sans savoir que celui-ci avait déjà quitté le navire avec sa gouvernante, Alice Cleaver. L'affaire a par la suite un fort retentissement dans la presse, une femme étant allée jusqu'à prétendre, dans les années 1940, qu'elle était Loraine Allison.
Le naufrage cause un grand nombre de morts parmi les passagers les plus célèbres à bord : John Jacob Astor, George Widener, Charles Hays, Arthur Ryerson et nombre d'autres sont au nombre des victimes. Une victime choque particulièrement aux États-Unis : il s'agit du major Archibald Butt, aide de camp du président William Howard Taft. Après la catastrophe, de nombreuses lettres de condoléances parviennent au chef d'État, profondément choqué par cette perte.
Le déroulement du naufrage pour les passagers de deuxième classe est notamment connu grâce au témoignage du professeur Lawrence Beesley, The Loss of S.S. « Titanic ». Il y raconte qu'il n'a pas ressenti la collision en elle-même, mais a été alerté par l'arrêt des machines, qui a fait cesser le léger mouvement de va-et-vient de son matelas. Une première exploration sur le pont supérieur ne lui apprend rien, cependant, et le steward qu'il rencontre n'est pas capable de le renseigner. Il fait plusieurs allers-retours entre le pont et sa cabine, avant de prendre la réelle mesure de la situation, et monte finalement attendre sur le pont des embarcations. Comme lui, nombre de passagers de deuxième classe sont massés autour des huit canots situés à l'arrière du pont supérieur, numérotés de 9 à 16. Ces canots, chargés depuis le pont B, font partie des plus remplis à partir.
Beesley se trouve sur le pont supérieur alors que le canot no 13 est chargé. Tout à coup, une grande foule se précipite de l'autre côté du navire : l'auteur suppose que c'est là l'objet d'une rumeur selon laquelle les hommes embarquaient dans les canots bâbord, rumeur qui se révèle être fausse. Il se retrouve donc presque seul sur le pont, et est invité par un officier à sauter dans le canot, presque rempli. À bord du canot se trouve également la jeune Ruth Becker, qui a été séparée de sa mère et de ses frères et sœurs, partis dans un autre canot.
Tous les enfants de deuxième classe sont sauvés, et la plus grande partie des femmes survit. Cependant, seuls 8 % des hommes de deuxième classe sont rescapés, ce qui fait de cette catégorie la plus touchée dans le naufrage. Au total, 42 % des passagers de deuxième classe survivent.
Le réveil des passagers de troisième classe est plus expéditif que dans les classes supérieures : les stewards sont moins nombreux et ont à s'occuper d'un grand nombre de cabines. Certains prennent la tête de groupes de passagers qu'ils tentent de mener aux canots. Selon la règle, et pour limiter l'affluence sur les ponts supérieurs, ces groupes sont composés de femmes et d'enfants. D'autres tentent de trouver leur chemin par leurs propres moyens. Cependant, n'ayant pas accès au pont supérieur, la plupart des passagers ne trouvent pas les escaliers qui pourraient les y mener, et arrivent trop tard sur le pont. D'autres n'ont pas attendu d'être réveillés par les stewards. Les hommes dormant dans les cabines situées à l'avant sont alertés par la collision. L'Irlandais Daniel Buckley descend ainsi de sa couchette et se rend compte que ses pieds sont mouillés. Ses compagnons de cabine râlent cependant lorsqu'il leur fait part du danger, et c'est seul qu'il part vers les canots.
Face aux marins qui séparent les hommes des femmes pour guider celles-ci vers les canots, certaines familles refusent de se séparer : ainsi, les huit membres de la famille Goodwin périssent dans le naufrage. De même, les onze Sage périssent : des témoignages indiquent que l'une des filles de la famille, Stella, est un temps montée dans un canot, mais en est ressortie en voyant que ses proches ne pourraient la rejoindre. De plus, certains comme le jeune Alfred Rush refusent de partir. Ayant fêté ses seize ans le matin du naufrage, il décide de « rester avec les autres hommes ».
Contrairement à la légende, les passagers de troisième classe n'ont pas été retenus en attendant que les autres passagers aient été mis en sécurité. Cependant, seuls 25 % de ces passagers survivent. C'est également la seule classe au sein de laquelle des enfants ont trouvé la mort, si l'on considère la mort de Loraine Allison, en première classe, comme un cas particulier,.
Peu après le naufrage, la White Star Line affrète un navire, le Mackay-Bennett, pour récupérer les corps des victimes. Celui-ci part dès le 16 avril. Trois autres navires, le Minia, le Montmagny et l’Algerine se succèdent par la suite. Un peu plus de 330 corps sont retrouvés, mais 125 sont trop abîmés et rejetés à la mer. Environ soixante corps sont rendus à leur famille, notamment ceux de J.J. Astor et de Charles Hays. Les corps qui ne sont pas réclamés sont enterrés dans les trois cimetières de la ville de Halifax, qu'ils aient, ou non, été identifiés. Les marins du Mackay-Bennett sont si émus par la découverte du corps d'un petit enfant qu'ils payent de leur poche ses funérailles. Ce corps est longtemps considéré comme celui de « l'enfant inconnu » du Titanic. Après des dizaines d'années de spéculations, des analyses ADN déterminent qu'il s'agit du jeune Sidney Goodwin, âgé de 19 mois.
Des mémoriaux sont également bâtis en l'honneur de certains passagers. En 1914, William Howard Taft inaugure un pont en l'honneur d'Archibald Butt à Augusta en Géorgie. De même, une fontaine de New York est érigée en l'honneur d'Ida et Isidor Straus. L'épouse de George Widener a également fait ouvrir la bibliothèque Harry Elkins Widener à l'université d'Harvard en l'honneur de son fils Harry, bibliophile mort dans le naufrage.
Après le naufrage, certains passagers comme Joseph Bruce Ismay, Cosmo et Lucy Duff Gordon témoignent devant les commissions d'enquête américaine et britannique. Les passagers de troisième classe ont souvent tout perdu, et les formalités d'entrée sur le territoire américain sont de fait réduites. Certains passagers de troisième classe ayant perdu leurs proches voient leurs projets compromis, et la compagnie les aide à rentrer dans leur pays d'origine. C'est par exemple le cas de Millvina Dean, de sa mère et de son frère.
Certains hommes rescapés voient leur réputation salie. Ainsi, Cosmo Duff Gordon est accusé d'avoir payé les membres d'équipage menant son canot pour ne pas revenir sur les lieux du naufrage, et doit disparaître de la scène publique. J. Bruce Ismay doit pour sa part démissionner de son poste de président de la White Star Line et de l'International Mercantile Marine Co.. Le major canadien Arthur Peuchen est également traité de lâche, bien qu'il ait embarqué à la demande d'un officier pour commander un canot.
Edith Rosenbaum, survivante de première classe poursuit la White Star Line pour la perte de ses bagages.
Le naufrage du Titanic va jusqu'à causer un divorce. Après avoir placé sa femme et ses enfants dans un canot, l'homme d'affaires William Carter réussit pour sa part à embarquer dans le radeau C, ce qui lui vaut par la suite d'être traité de « femmelette ». De plus, à bord du Carpathia, Carter accueille son épouse en lui disant qu'il a pris un bon petit déjeuner, et qu'il ne s'attendait pas à ce qu'elle s'en sorte. Deux ans plus tard, le couple divorce.
Deux enfants auraient été conçus lors de la traversée, dont Ellen Mary, dite Betty Phillips (née le 11 janvier 1913-2005).
(en) Bruce Beveridge, « Titanic », The Ship Magnificent, Volume Two: Interior Design & Fitting Out, The History Press, 2009, 509 p. (ISBN 9780752446264)
Hugh Brewster et Laurie Coulter, Tout ce que vous avez toujours voulu savoir sur le « Titanic », Glénat, 1999, 96 p. (ISBN 2723428826)
(en) Mark Chirnside, The Olympic-class ships : « Olympic », « Titanic », « Britannic », Tempus, 2004, 349 p. (ISBN 0-7524-2868-3)
(fr) Beau Riffenburgh, Toute l'histoire du « Titanic », Sélection du Reader's Digest, 2008, 69 p. (ISBN 2709819821)
(nl) Dirk Musschoot, De Vlamingen op de « Titanic », Tielt, Lannoo, 2000, 224 p. (ISBN 90-209-3924-6)
(en) Encyclopedia Titanica, site de référence anglophone proposant des biographies et articles de journaux, ainsi que des essais de spécialistes
(en) Titanic-Titanic.com, site anglophone comprenant également un certain nombre de biographies et d'articles
