
Le Requin balestrine (Carcharhinus amboinensis) est une espèce peu courante de requins tropicaux de la famille des Carcharhinidae, que l'on trouve dans les eaux chaudes de l'est de l'océan Atlantique et de l'ouest des océans Indien et Pacifique. Il préfère les eaux troubles et peu profondes, avec un fond sableux. Avec son corps trapu et gris, ses petits yeux et son museau court et émoussé, le Requin balestrine ressemble beaucoup au Requin bouledogue (C. leucas), mieux connu, avec lequel il est souvent confondu. Les deux espèces diffèrent quant au nombre de leurs vertèbres, à la taille relative de leurs nageoires dorsales et à quelques autres traits plus difficilement perceptibles. Ce requin atteint généralement une longueur comprise entre 1,9 et 2,5 m.
Le Requin balestrine est un superprédateur qui chasse bas dans la colonne d'eau. Il a une alimentation variée, composée principalement de poissons osseux et cartilagineux, mais aussi de crustacés, de mollusques, de serpents de mer et de cétacés. Cette espèce est vivipare, les embryons se développent dans le ventre de leur mère, reliés au placenta, et naissent formés. Trois à treize petits naissent après une gestation de neuf à douze mois. Les jeunes requins passent les premières années de leur vie dans des habitats côtiers abrités comme les baies, où leurs déplacements varient suivant les marées et les saisons. La grande taille et la forte dentition du Requin balestrine le rendent dangereux, même si aucune attaque sur l'Homme n'a été recensée. Il est quelquefois attrapé par des pêcheurs, qui commercialisent sa chair et ses ailerons, ou encore, dans les filets utilisés pour protéger les plages. En 2012, l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) manquait encore de données suffisamment précises pour évaluer le statut de conservation de cette espèce.
Le Requin balestrine est une espèce au corps très robuste avec un museau court, large et arrondi. Les petits yeux circulaires sont munis de membranes nictitantes. La bouche forme un grand arc et présente des sillons à peine perceptibles à chaque extrémité. Il possède entre 11 et 13 (généralement 12) rangées de dents de chaque côté de la mâchoire supérieure et entre 10 et 12 (généralement 11) rangées de dents de chaque côté de la mâchoire inférieure, en plus d'une rangée de petites dents simples au niveau des symphyses supérieures et inférieures (au milieu de la mâchoire). Les dents sont larges et triangulaires avec des bords dentelés. Celles de la mâchoire inférieure sont légèrement plus étroites, plus droites et dentelées plus finement que celles de la mâchoire supérieure. Les cinq paires de fentes branchiales sont de longueur moyenne,,.
La première nageoire dorsale est grande et triangulaire, avec un sommet pointu et une bordure arrière concave ; elle commence plus ou moins au niveau des insertions postérieures des nageoires pectorales. La seconde dorsale est trois fois plus petite que la première, et est implantée un peu devant la nageoire anale. Il n'y a pas de crête médiane entre les nageoires dorsales. Les longues nageoires pectorales sont larges et légèrement falciformes, devenant étroites et pointues à leur extrémité. La nageoire anale a une marge postérieure fortement entaillée. La queue présente une encoche profonde sur sa surface supérieure, à l'origine de la nageoire caudale. Cette dernière est asymétrique, avec un lobe inférieur bien développé et un lobe supérieur plus long présentant une encoche dans sa bordure postérieure près de son extrémité,,.
La peau est recouverte d'assez grands denticules cutanés, qui deviennent plus serrées et se chevauchent plus avec l'âge. Chaque écaille porte entre trois et cinq arêtes horizontales qui se terminent par cinq dents. Ce requin est gris dessus et blanc dessous, avec une bande pâle sur les flancs. La deuxième nageoire dorsale et le lobe inférieur de la nageoire caudale s'assombrissent à leur extrémité, en particulier chez les jeunes. Un individu albinos capturé dans le Queensland en 1987 constitue le premier exemple connu d'albinisme pour un requin de la famille des Carcharhinidae. Un Requin balestrine adulte mesure généralement entre 1,9 et 2,5 m de long, tandis que les plus grands individus atteignent 2,8 m de long.
Le Requin balestrine se distingue du Requin bouledogue (C. leucas) par le nombre de vertèbres précaudales (placées avant la nageoire caudale) : on en compte entre 89 et 95 chez C. amboinensis et entre 101 et 123 chez C. leucas. Du point de vue de la morphologie externe, il a une plus grande différence de taille entre ses nageoires dorsales : le rapport entre la première et la deuxième est supérieur à 3 pour 1 alors qu'il est inférieur à 3 pour 1 chez C. leucas, et l'encoche de la bordure de sa nageoire anale forme un angle aigu, alors que c'est un angle droit chez C. leucas. Sa nageoire caudale est plus verticale que chez le Requin bouledogue, et trois à quatre de ses fentes branchiales sont situées au-dessus de la nageoire pectorale, quand chez le Requin bouledogue on trouve deux branchies au-dessus de la pectorale et les trois autres plus en amont de la tête. Le Requin balestrine a aussi généralement moins de rangées de dents au niveau de sa mâchoire inférieure (entre 10 et 12 de chaque côté contre de 12 ou 13 chez C. leucas),.
Le Requin balestrine est un animal essentiellement solitaire, bien que l'on peut parfois observer plusieurs individus au même endroit. Dans le canal du Mozambique, il est présent en plus grand nombre que le Requin bouledogue sur toute la côte est, alors que ce dernier est majoritaire sur la côte ouest, ce qui laisse à penser que ces deux espèces similaires suivent le principe d'exclusion réciproque.
Bien que le Requin balestrine peut capturer ses proies à n'importe quel niveau de la colonne d'eau, il préfère chasser à proximité du fond de la mer. C'est un superprédateur qui se nourrit principalement de poissons téléostéens comme les Sciaenidae, les Pleuronectiformes et les Trichiuridae, et dans une moindre mesure de poissons cartilagineux, de céphalopodes et de décapodes. Il a également été observé se nourrissant de gastéropodes, de serpents de mer, de dauphins et de carcasses de baleines,. Les autres requins et les raies sont plus communs dans le régime alimentaire des Requins balestrines d'Afrique du Sud que chez ceux des autres régions : les espèces consommées appartiennent aux Carcharhinidae, aux roussettes, aux Squatiniformes, aux Rhinobatidae, aux Myliobatiformes et aux Myliobatidae.
Le Requin balestrine est vivipare. Comme les autres Carcharhinidae, après que l'embryon en développement a épuisé son vitellus, il est nourri via le placenta de sa mère, auquel il est raccordé par le sac vitellin vide. Les femelles matures ont un seul ovaire fonctionnel et deux utérus. Le fonctionnement exact de la reproduction varie selon les régions : au large de l'Afrique du Sud, la période de gestation dure environ douze mois, et l'accouplement et la mise bas ont lieu à la fin de l'été. Les portées comportent de trois à sept petits (en moyenne cinq) et les nouveau-nés mesurent de 75 à 79 cm de long,. Au large du nord de l'Australie, la période de gestation dure neuf mois, et les portées naissent de novembre à décembre. Elles comprennent six à treize petits (en moyenne neuf) et les nouveau-nés mesurent entre 59 et 66 cm de long.
Les jeunes requins peuvent être trouvés dans les environnements côtiers peu profonds comme les baies jusqu'à au moins trois ans, ce qui suggère que cette espèce utilise ces habitats protégés le temps que les requins atteignent leur taille adulte. Au fur et à mesure que les requins grandissent, ils s'aventurent plus loin au large dans les eaux profondes, et ce de plus en plus souvent, jusqu'à ce qu'ils finissent par se disperser,. Il s'agit d'une espèce à croissance lente. Les mâles grandissent plus rapidement et ont une taille adulte plus petite que les femelles. La maturité sexuelle est atteinte quand les animaux ont atteint environ 2,1 m de long et 12 ans pour les mâles, et 2,2 m de long et 13 ans pour les femelles. La durée de vie maximale est de 26 ans pour les mâles et 30 ans pour les femelles,.
Les parasites recensés chez le Requin balestrine comprennent la myxozoaire Kudoa carcharhini, les copépodes Pandarus smithii et P. cranchii et les cestodes Callitetrarhynchus gracilis, Floriceps minacanthus, Heteronybelinia australis, Otobothrium australe, Otobothrium cysticum, ainsi que diverses autres espèces des genres Cathetocephalus et Protogrillotia. Les jeunes Requins balestrines peuvent être la proie des grands requins. La mortalité naturelle des jeunes en baie de Cleveland a été évaluée à plus de 5 % par an, ce taux est comparable à celui des jeunes Requins bouledogue, et est beaucoup plus faible que celui des jeunes Requins bordés (C. limbatus) ou Requins-citron (Negaprion brevirostris).
Bien que largement répandu dans les eaux tropicales et subtropicales de l'Eurasie, l'Afrique et l'Océanie, le Requin balestrine n'est nulle part très commun. Les observations de ce requin sont dispatchées, et l'étendue de son aire de répartition est peut-être faussée par sa confusion avec le Requin bouledogue. Dans l'Atlantique Est, on le trouve au large du Cap-Vert et du Sénégal, et du Nigeria à la Namibie. Il a été identifié une fois en Méditerranée au large de Crotone, en Italie. Il vit le long des côtes continentales autour de l'océan Indien, de l'Est de l'Afrique du Sud à l'Asie du Sud-Est, et au nord de l'Australie, en passant par la péninsule Arabique (y compris Madagascar, les Seychelles et l'île Maurice). On le rencontre également dans l'océan Pacifique, des Philippines jusqu'au sud de la Chine au nord, et jusqu'en Nouvelle-Guinée et les îles de la Micronésie à l'est. Les marquages d'animaux et les études génétiques indiquent que les Requins balestrines, en particulier les jeunes, ne sont pas fortement migrateurs et ont tendance à rester dans une région. La plus longue distance enregistrée couverte par un adulte est de 1 080 km,.
Le Requin balestrine vit dans les eaux côtières jusqu'à une profondeur de 150 m, préférant les environnements avec des sédiments fins et une eau trouble. Il entre parfois dans les estuaires, mais contrairement au Requin bouledogue, il ne remonte pas les rivières et évite les eaux saumâtres,. Les mouvements des jeunes Requins balestrines et leur utilisation de l'habitat ont été largement étudiés à Cleveland Bay, dans le nord du Queensland. Les jeunes requins vivent dans la baie toute l'année, en restant principalement dans la partie orientale où l'entrée de trois rivières produit des courants forts et où la turbidité est élevée. Les domaines vitaux individuels sont relativement restreints, avec une moyenne de 30 km2, et s'agrandissent avec l'âge. Les jeunes restent généralement dans des eaux à moins de 40 m de profondeur, et les plus jeunes requins passent le plus clair de leur temps dans les parties les moins profondes de la baie. Ils nagent dans l'estran à marée montante et vont plus au large lorsque la marée descend, certainement pour exploiter les ressources alimentaires des vasières submergées, ou pour éviter la prédation ou la compétition en restant en dehors des eaux plus profondes occupées par les grands requins. On observe également un cycle de déplacement annuel, les jeunes se rapprochant des embouchures de rivières pendant la saison sèche et s'en éloignant pendant la saison des pluies, car celles-ci engendrent un débit plus élevé de l'eau douce dans la baie, et les requins semblent fuir la diminution de la salinité et de la teneur en oxygène dissous qui en découle,.
Les biologistes allemands Johannes Müller et Jakob Henle ont décrit le Requin balestrine comme Carcharias (Prionodon) amboinensis dans leur Systematische Beschreibung der Plagiostomen paru en 1839. Plus tard, d'autres auteurs le réaffectent dans le genre Carcharhinus. Le spécimen type est une femelle pleine de 74 cm de long capturée à l'Ambon en Indonésie, île qui a d'ailleurs donné le nom spécifique de l'espèce : amboin(e) pour l'île d'Ambon, parfois orthographiée Amboine, et le suffixe latin -ensis, « qui vit dans, qui habite »,. Plusieurs synonymes sont connus pour cette espèce, dont parmi eux Triaenodon obtusus, qui était décrit par Francis Day à partir d'un fœtus presque naissant, ou Carcharias brachyrhynchos décrit par Bleeker en 1859.
Comme le Requin balestrine ressemble fortement au Requin bouledogue (C. leucas), les études phylogénétiques basées sur la morphologie de ces deux espèces ont conclu qu'ils étaient étroitement apparentés,. Ce classement, pas plus que ceux qui l'ont précédé, n'est pas soutenu par la recherche phylogénétique moléculaire, qui n'a pas à ce jour réussi à trouver un lien évolutif entre ce requin et les autres espèces de Carcharhinus,.
L'analyse génétique des Requins balestrines du nord de l'Australie suggèrent que l'évolution de cette espèce a été affectée par les modifications du littoral durant le Pléistocène (il y a entre 2,6 millions et 12 000 ans). La diversité observée au niveau de son ADN mitochondrial est compatible avec des populations qui ont été plusieurs fois séparées puis réunies, des barrières géographiques qui sont alternativement apparues ou disparues au fil du temps. La plus récente de ces barrières était un pont de terre qui traversait le détroit de Torres, qui s'est rouvert il y a seulement 6 000 ans. Par conséquent, on observe une variabilité génétique importante entre les requins vivant au large de l'Australie-Occidentale et du Territoire du Nord et ceux au large du Queensland.
Le Requin balestrine est grand et formidablement denté, et il est donc considéré comme dangereux pour l'Homme, même s'il n'a pas été impliqué dans des attaques. Cette espèce est rarement capturée dans les palangres et autres filets, auquel cas elle est utilisée pour sa chair et ses ailerons. Cependant, sa chair peut provoquer la ciguatera. En novembre 1993, quelque 500 personnes à Manakara, à Madagascar ont été empoisonnées, dont 98 en sont mortes, après avoir mangé de la chair de Requin balestrine. Il s'agissait de la première intoxication alimentaire de masse par ciguatera causée par un requin, ainsi que la première causant un taux de mortalité important. L'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) a inscrit le Requin balestrine comme présentant des « données insuffisantes », tout en notant que sa rareté peut le rendre vulnérable à la surpêche. À KwaZulu-Natal, en Afrique du Sud, un petit nombre de requins balestrines sont pris dans des filets à requins mis en place pour protéger les plages. Le taux de capture et la taille moyenne des requins capturés ont diminué entre 1978 et 1998, ce qui fait craindre que la population locale peut être en déclin. Ainsi, l'UICN a classé localement l'espèce « quasi-menacée » dans le sud-ouest de l'océan Indien
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Pigeye shark » (voir la liste des auteurs).
(fr+en) Référence FishBase : espèce Carcharhinus amboinensis (Müller & Henle, 1839) (+ traduction) (+ noms vernaculaires 1 & 2) (consulté le 4 mars 2014)
(fr+en) Référence ITIS : Carcharhinus amboinensis (Müller & Henle, 1839) (+ version anglaise ) (consulté le 4 mars 2014)
(en) Référence World Register of Marine Species : espèce Carcharhinus amboinensis (Müller & Henle, 1839)   (consulté le 4 mars 2014)
(en) Référence uBio : Carcharhinus amboinensis (non Müller & Henle, 1839)  (consulté le 4 mars 2014)
(en) Référence UICN : espèce Carcharhinus amboinensis (Müller & Henle, 1839)  (consulté le 4 mars 2014) Portail de l’ichtyologie   Portail de la biologie marine
Le Requin bécune (Isogomphodon oxyrhynchus) est une espèce de requins de la famille des Carcharhinidae, seul membre existant de son genre Isogomphodon. Le Requin bécune est reconnaissable grâce à son museau allongé, aplati et pointu en forme de poignard, ses yeux minuscules et ses grandes nageoires pectorales en forme de pagaie. La taille maximale de ce requin est estimée à 1,71 m de longueur.
Le Requin bécune est vivipare : la femelle donne naissance à trois à huit petits tous les deux ans pendant la saison des pluies. Il capture les petits poissons en banc comme les harengs, les anchois, les silures et les courbines. Endémique de l'océan Atlantique Sud-Ouest, il habite les eaux tropicales peu profondes situées entre Trinité-et-Tobago et le nord du Brésil, préférant les habitats d'eaux troubles tels que les mangroves, les estuaires et les embouchures des rivières.
Inoffensif pour l'être humain, le Requin bécune est essentiellement pêché comme prise accessoire dans les pêcheries artisanales et commerciales. En raison de son aire de répartition très limitée et de son faible taux de reproduction, l'espèce a été évaluée comme étant en danger critique d'extinction par l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN). La population actuelle est extrêmement faible et se trouve certainement en effondrement.
Le Requin bécune a un museau très long, aplati et se terminant en un triangle effilé, décrit comme en forme de poignard. Les yeux sont circulaires et minuscules, avec des membranes nictitantes. Les narines sont petites, sans rabat nasal proéminent. Il y a des sillons courts mais profonds aux coins de la bouche sur les deux mâchoires. Ce requin présente cinq petites fentes branchiales égales.
Les dents longues et érigées sont petites et sans cuspide. Les dents supérieures sont plus larges et plus plates que les dents inférieures. Les bords des dents supérieures sont dentelés et ceux des dents inférieures sont lisses. Dans la mâchoire supérieure, il y a 49 à 60 dents et dans la mâchoire inférieure 49 à 58 dents.
Son museau allongé et ses yeux minuscules sont des adaptations probables à la vie dans les eaux troubles chargées de sédiments.
Le corps est solidement construit, avec de grandes nageoires pectorales, très larges et en forme de pagaie. Les nageoires pectorales sont situées juste derrière la dernière paire de fentes branchiales. La première nageoire dorsale a la forme d'une faucille légèrement incurvée dans le dos, elle est placée au-dessus des nageoires pectorales. La deuxième nageoire dorsale a une forme rhomboïde. La nageoire anale est plus petite que la deuxième nageoire dorsale. L'extrémité inférieure est arrondie et fortement incurvée vers l'arrière tandis que l'extrémité supérieure est pointue. À la base de la nageoire caudale, une petite rainure cutanée est visible.
La peau est grise ou gris-jaune sur le dessus et blanche sur le dessous du corps (ventre et flancs), sans marque notable. La nageoire caudale et le bord distal de la nageoire dorsale sont plus foncés que le corps.
Les femelles sont généralement plus grandes que les mâles. Selon une étude menée sur les côtes du Maranhão au Brésil, la longueur des femelles varie de 55 à 145 cm et celle des mâles de 60 à 125 cm. La longueur maximale enregistrée est de 152 cm. L'observation de 1 135 Requins bécunes et des anneaux de croissance annuels de 105 sections de vertèbres a permis d'estimer les paramètres de l'équation de croissance de von Bertalanffy : 
  , la taille maximum, estimée à 171,4 cm, k égal à 0,12 an-1 et t0 égal à −2,612 ans. Il existe des enregistrements non corroborés d'individus mesurant de 2 à 2,4 m de long, qui pourraient être des confusions avec des espèces de requins à l'apparence similaire, comme le Requin tisserand (Carcharhinus brevipinna). Le poids maximum connu est de 13 kg.
En raison de son long museau allongé, le Requin bécune ressemble aux rhinochimaeridés, au Requin-lutin (Mitsukurina owstoni) ou à certains requins du genre Apristurus.
Avec de longues mâchoires et de nombreuses petites dents, le Requin bécune est bien adapté pour capturer les petits poissons en bancs qui composent la majeure partie de son régime alimentaire. Parmi les proies connues, citons les harengs, les anchois, les silures et les courbines.
Le Requin bécune est vivipare avec un placenta vitellin. Une fois que les embryons, qui sont en développement, épuisent leur réserve de vitellus, le sac vitellin appauvri est converti en une connexion placentaire. Les femelles donnent naissance à des portées de trois à huit petits. Le cycle des naissances se produit tous les deux ans, après une première période d'un an de développement des follicules ovariens puis une période de gestation d'une année (probablement de janvier à décembre). Il n'y a pas de corrélation entre la taille de la femelle et le nombre de descendants. Les naissances ont lieu durant la saison des pluies (de décembre à mai), quand la salinité de l'eau est au plus bas.
Sur les côtes brésiliennes du Maranhão, il a été observé que 70 % des femelles capturées en janvier (saison des pluies) portaient des œufs récemment fertilisés ou de très petits embryons ; les autres femelles avaient de gros ovaires indiquant un futur accouplement. En novembre, lors la saison sèche, les embryons portés par les femelles mesurent 37 cm et sont sur le point de naître. Les jeunes savent nager et se nourrir seuls dès la naissance. Une importante pouponnière existe au large de l'État brésilien de Maranhão.
Les Requins bécunes mesurent entre 38 et 43 cm de longueur à la naissance. Les mâles atteignent leur maturité sexuelle une fois qu'ils mesurent environ 90 à 110 cm, ce qui correspond à un âge de cinq à six ans, tandis que les femelles atteignent leur maturité entre 105 et 112 cm, ce qui correspond à un âge de six à sept ans. L'âge moyen de reproduction est cependant inconnu. À partir des spécimens les plus vieux jamais étudiés (douze ans pour une femelle et sept ans pour un mâle), l'extrapolation des taux de croissance suggère que le record de longévité des femelles et mâles est de respectivement vingt et douze ans.
Le Requin bécune est un poisson d'eaux tropicales côtières peu profondes. Il fréquente les estuaires, les mangroves et les embouchures de rivières. Il n'est pas rapporté qu'il puisse remonter les cours d'eau. Au nord du Brésil, il est pêché entre quatre et quarante mètres de profondeur. Les femelles semblent préférer des eaux plus profondes que les mâles. Cette espèce affectionne les eaux très troubles et diminue en nombre avec la clarté croissante de l'eau. L'espèce est peut-être restreinte au nord du Brésil à cause d'un habitat inapproprié d'eau trop claire, sans mangrove, avec des côtes trop profondes.
Dans son aire de répartition, la salinité de l'eau varie de 20 à 34 ppm, tandis que l'amplitude de la marée peut atteindre sept mètres. Le Requin bécune est plus commun sur les bancs boueux peu profonds et dans les estuaires et les embouchures des rivières. Il semble intolérant à l'égard de la faible salinité, se déplaçant vers la côte pendant la saison sèche (de juin à novembre) et au large pendant la saison des pluies (de décembre à mai).
Cette espèce n'est pas connue pour effectuer des migrations sur de longues distances. Des mouvements saisonniers locaux sont documentés : le Requin bécune est plus présent sur les marchés aux poissons brésiliens pendant la moitié de l'année. Il est probable que l'espèce se déplace vers le nord — du côté de l'Amérique centrale et des Caraïbes — durant la première moitié de l'année lorsque le débit de l'Amazone augmente, ce qui diminue la salinité de l'eau. Ainsi, sur la côte du Maranhão au Brésil, l'espèce pénètre dans les baies durant la saison sèche et se déplace vers les bancs côtiers peu profonds durant la saison des pluies.
Les espèces de requins dominantes dans l'aire de répartition du Requin bécune sont le Requin tiqueue (Carcharhinus porosus) et le Requin-marteau tiburo (Sphyrna tiburo).
Le Requin bécune est une espèce marine endémique de l'océan Atlantique Sud-Ouest. L'aire de répartition englobe une plate-forme continentale avec un climat tropical humide. Le Requin bécune est l'une des espèces de requin qui occupe l'aire de distribution la plus étroite dans le monde.
L'espèce se trouve le long de la côte nord-est de l'Amérique du Sud, au large de Trinité-et-Tobago, du Guyana, du Suriname, de la Guyane et du nord du Brésil jusqu'au 3°S. Il est peut-être présent au Venezuela. Il aurait également été vu aussi loin au sud que Valença dans l'État de Bahia au centre du Brésil, bien que les relevés de pêche n'aient pas détecté cette espèce dans la région et que les pêcheurs locaux ne la connaissent pas,.
Le Requin bécune pose peu de danger pour les humains en raison de sa petite taille et de la forme de ses dents,. Ce requin est capturé en petit nombre par des pêcheurs de subsistance à Trinité, au Guyana, au Suriname, en Guyane française et peut-être au centre du Brésil. Ce requin est souvent trouvé sur les marchés, bien que sa chair soit peu considérée pour la consommation.
La pression de pêche est en augmentation, notamment au Brésil. Les enquêtes réalisées entre les années 1980 et les années 2000 montrent que le Requin bécune est le sixième elasmobranche le plus pêché dans l’État du Maranhão,. Au nord du Brésil, il compose environ un dixième de la capture des pêcheries flottantes au filet maillant ciblant le Thazard tacheté du Sud (Scomberomorus brasiliensis) et l'Acoupa rouge (Cynoscion acoupa), qui est pratiquée dans les estuaires pendant la saison sèche. Il est également une prise accessoire dans les filets maillants ciblant Sciades parkeri, dans les chaluts à crevettes du genre Penaeus et de manière générale dans les palangres.
Les spécimens pêchés sont matures depuis environ deux ans, ce qui limite leurs chances de reproduction. Les femelles, vivant dans des eaux plus profondes, sont moins souvent prises dans les filets maillant. Au nord du Brésil, elles sont en surnombre par rapport aux mâles avec un ratio de 1 pour 0,8.
La population de Requin bécune a décliné de plus de 90 % au cours de la décennie 2010 au large du Brésil, et des déclins similaires se sont probablement produits ailleurs dans son aire de répartition alors que la pression de pêche dans la région continue à augmenter. Les analyses démographiques des années 2000 montre que les populations diminuent de 18,4 % par an.
Une étude réalisée en 2016 montre que le Requin bécune est l'une des espèces de requin les moins résilientes en raison de son faible taux de reproduction et du grand nombre de jeunes capturés comme prises accessoires. Le taux de survie de l'espèce est de 38,9 % à la première année de vie, entraînant une diminution progressive de la population. Le taux de mortalité à cause de la pêche est de 47 % et le taux d'exploitation de l'espèce est de 72 %, ce qui indique que l'exploitation de l'espèce n'est pas durable. Ces signes indiquent un probable effondrement des populations.
L'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) a évalué cette espèce comme étant en danger critique d'extinction, car sa distribution est limitée et qu'elle est très sensible à la surpêche en raison de son faible taux de reproduction. L'UICN recommande la mise en œuvre de toute urgence de programmes de conservation et l'expansion de la surveillance de la pêche pour cette espèce.
Bien que des migrations saisonnières locales soient suspectées, le Requin bécune n'est pas protégé par la convention de Bonn sur les espèces migratrices.
Le Requin bécune est placé dans la liste rouge des espèces menacées du Brésil où l'espèce est considérée comme en danger d'extinction depuis 2004 puis en danger critique d'extinction depuis 2006. Elle est ainsi protégée par la loi. En 2014, le ministère de l'Environnement brésilien a de nouveau classé l'espèce en danger critique d'extinction (ordonnance 445/2014),. Sous cette protection, la pêche et le commerce de l'espèce sont restreints.
L'une des pistes de protection de l'espèce est l'extension de l'aire de protection environnementale Reentrâncias Maranhenses aux rives et aux eaux côtières. Les chercheurs mettent en avant l'absence de régulation des pêcheries artisanales dans les aires marines protégées et, plus généralement, des manquements dans le contrôle et l'inspection des pêcheries brésiliennes,. En 2018, une étude réalisée à partir d'une identification ADN de carcasses de pêcheries du Nord du Brésil a montré que le Requin bécune est encore pêché, ce qui démontre l'inefficacité du règlement appliqué aux pêcheries. La pêche au filet maillant au Brésil n'est pas gérée par le gouvernement et les espèces-cibles (Cynoscion acoupa et Sciades parkeri) sont d'ailleurs en train de disparaître en raison de la surpêche. Les scientifiques mettent en exergue une fuite en avant avec l'emploi de filets maillants de plus en plus grands pour compenser la perte de productivité. Les recherches menées au Brésil sont très pessimistes sur la survie de l'espèce.
En France, le Requin bécune est considéré comme une espèce déterminante de l'inventaire ZNIEFF de Guyane.
Au Guyana, l'espèce est reconnue comme en danger critique d'extinction et est protégée sur l'ensemble du territoire par le règlement sur la gestion et la conservation de la nature (Wildlife management and conservation regulations) de 2013.
Le Requin bécune est décrit sous le nom scientifique Carcharias oxyrhynchus par Johannes Peter Müller et Friedrich Gustav Jakob Henle en 1839 dans Systematische Beschreibung der Plagiostomen. L'holotype catalogué 1843.2.1.7 BMNH est dans les collections du musée d'histoire naturelle de Londres. En 1862, Theodore Nicholas Gill place le Requin bécune dans le genre Isogomphodon ; toutefois, des auteurs ultérieurs considèrent que ce genre est un synonyme de Carcharhinus. En 1950, le spécialiste des requins Stewart Springer rétablit le genre Isogomphodon.
Isogomphodon avec les genres Prionace et Nasolamia est étroitement lié à Carcharhinus. En 2012, une analyse phylogénétique de l'ADN mitochondrial a conclu que I. oxyrhynchus est à la base du clade Carcharhinus. Isogomphodon comprend une seule autre espèce, Isogomphodon acuarius, éteinte il y a 45 millions d'années durant l'Éocène.
Le nom scientifique Isogomphodon provient du grec ancien « iso », signifiant « égal », « gomphos », signifiant « nez » et « odous », signifiant « dents ».
En français, le terme « bécune » provient probablement de l'espagnol « becuna » et désigne les sphyrènes, des poissons tropicaux ressemblant au barbeau. Le Requin bécune est également appelé « demoiselle » ou « Requin demoiselle » en Guyane. Au Brésil, l'espèce est appelée « quati », « pato » ou encore « cação-quati » et « tubarão-quati ». En anglais, le Requin bécune est appelé Daggernose shark, ce qui signifie littéralement « requin à nez en forme de dague ».
En-dehors de rares publications de paléontologie et de taxonomie, les études sur le Requin bécune ont été menées uniquement sur les côtes Nord du Brésil et ont porté sur son abondance, sa reproduction, sa croissance et sur les études génétiques.
(en)/(pl) Cet article est partiellement ou en totalité issu des articles intitulés en anglais « Daggernose shark » (voir la liste des auteurs) et en polonais « Isogomphodon oxyrhynchus » (voir la liste des auteurs).
(en) Sarah L. Fowler, Rachel D. Cavanagh, Merry Camhi, George H. Burgess, Gregor M. Cailliet, Sonja V. Fordham, Colin A. Simpfendorfer et John A. Musick, Sharks, Rays and Chimaeras: The Status of the Chondrichthyan Fishes, IUCN/SSC Shark Specialist Group, 2005 (ISBN 2-8317-0700-5, lire en ligne). 
(en) Peter M. Kyne, John K. Carlson, David A. Ebert, Sonja V. Fordham, Joseph J. Bizzarro, Rachel T. Graham, David W. Kulka, Emily E. Tewes, Lucy R. Harrison et Nicholas K. Dulvy, The Conservation Status of North American, Central American, and Caribbean Chondrichthyans, Vancouver, Canada, IUCN/SSC Shark Specialist Group, 2012 (ISBN 978-0-9561063-2-2, lire en ligne). 
(en) Review of Migratory Chondrichthyan Fishes, IUCN/SCC Shark Specialist Group, coll. « Technical Report Series 15 », décembre 2007 (lire en ligne). 
(en) Rosangela Lessa, Vandick S. Batista et Francisco M. Santana, « Close to extinction? The collapse of the endemic daggernose shark (Isogomphodon oxyrhynchus) off Brazil », Global Ecology and Conservation, vol. 7,‎ juillet 2016, p. 70-81 (DOI 10.1016/j.gecco.2016.04.003, lire en ligne, consulté le 8 mars 2018).
(fr+en) Référence FishBase : espèce Isogomphodon oxyrhynchus (Müller & Henle, 1839) (+ traduction) (+ noms vernaculaires 1 & 2)
(en) Référence UICN : espèce Isogomphodon oxyrhynchus (Müller et Henle, 1839)  (consulté le 21 mai 2015)
(fr) Référence INPN : Isogomphodon oxyrhynchus (Müller & Henle, 1839)  Portail de l’ichtyologie   Portail de la biologie marine   Portail de la conservation de la nature
Le Requin-citron faucille ou Requin-limon faucille (Negaprion acutidens), parfois appelé requin-citron, est une espèce de requins, de la famille des Carcharhinidés, largement distribuée dans les eaux tropicales du bassin Indo-Pacifique. Elle est étroitement liée au vrai requin-citron (N. brevirostris), les deux espèces étant presque identiques en apparence : les deux requins sont trapus, à tête large, avec deux nageoires dorsales de taille égale et une coloration jaunâtre. Comme son nom commun l'indique, le requin-citron faucille diffère de son homologue américain notamment par ses nageoires plus falciformes (en forme de faucille). Cette espèce peut atteindre 3,8 m de long. Il habite généralement les eaux de moins de 92 m de profondeur dans une grande variété d'habitats, aussi bien les mangroves que les récifs coralliens.
C'est un prédateur lent qui se nourrit principalement de poissons osseux. Le requin-citron faucille parcourt rarement de longues distances et de nombreux individus restent toute l'année au même endroit. Comme d'autres membres de sa famille, cette espèce est vivipare. Les femelles donnent naissance à plus de 13 juvéniles tous les deux ans, après une période de gestation de 10 à 11 mois. Même si ce requin est dangereux pour l'homme et réputé pour ses réactions vigoureuses à toutes provocations, dans des circonstances normales, il s'avère être prudent et a tendance à fuir si on l'approche.
L'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) a évalué cette espèce comme vulnérable ; sa faible productivité et son taux de reproduction limité empêchent la reconstitution rapide des populations décimées. En Asie du Sud, les populations de cette espèce ont été gravement endommagées ou ont même disparu à cause de l'exploitation non réglementée de sa chair, de ses ailerons et de l'huile de son foie.
Le requin-citron faucille a un corps robuste et trapu et une courte et large tête. Le museau est arrondi, presque en forme de coin, avec de petites narines portant des rabats triangulaires de peau à l'avant. Les yeux sont petits et il n'a pas de stigmates. De petits sillons sont présents dans les coins de la gueule. Il possède 13 à 16 (habituellement 14) rangées de dents de chaque côté des deux mâchoires, sans compter les dents minuscules de la symphyse (la ligne médiane de la mâchoire). Les dents du haut ont un point de rebroussement avec une large base et une encoche de chaque côté ; ces dents deviennent de plus en plus inclinées vers les coins de la bouche. Les dents inférieures ressemblent aux dents supérieures, mais sont plus étroites et plus droites. Les dents des individus de plus de 1,4 m de long sont finement dentelées.
Les nageoires (en particulier les dorsales, les pectorales et les pelviennes) du requin-citron faucille sont plus falciformes que celles du vrai requin-citron, sinon très similaires. La première nageoire dorsale est placée plus près des pelviennes que de la nageoire pectorale. La deuxième nageoire dorsale, à peu près égale à la première en taille, se situe au-dessus ou légèrement en avant de la nageoire anale. Il n'y a pas de crête entre les nageoires dorsales. Les nageoires pectorales sont longues et larges, commençant entre la troisième et la quatrième fentes branchiales. La nageoire anale a une grande encoche à sa pointe. La fosse pré-caudale (une cavité juste avant de la nageoire caudale) est orientée longitudinalement. Les grandes denticules dermiques se chevauchent et portent 3 à 5 nervures horizontales chacune. La coloration est en majorité brun jaunâtre ou gris au-dessus et plus clair en dessous, avec plus de jaune sur les nageoires. Cette espèce peut atteindre une longueur maximale de 3,8 mètres, mais elle ne dépasse généralement pas 3,1 mètres.
Le requin-citron faucille est une espèce lente, généralement considérée comme un flâneur qui avance juste au-dessus du fond. À la différence de la plupart des carcharhinidés, il est capable de pomper de l'eau plus efficacement avec ses branchies afin d'éviter d'avoir à trop se déplacer. Cependant, il approche souvent de la surface en quête de nourriture. Ce requin s'aventure rarement sur de longues distances. Une étude menée à l'atoll d'Aldabra aux Seychelles a constaté que parmi les requins marqués qui ont été retrouvés par la suite, plus de 90 % étaient encore à moins de 2 km de leur lieu de marquage initial. Une autre étude menée à Moorea, en Polynésie française, a constaté que certains des requins locaux étaient des résidents de l'île à l'année, tandis que d'autres étaient plus transitoires et ne la visitaient qu'occasionnellement.
Plus de 90 % du régime alimentaire du requin-citron faucille se compose de petits téléostéens, notamment les harengs, les mulets, les maquereaux, les athérines, les aiguillettes, les éperlans, les merlans, les pagres, les poissons-chats de mer, les balistes, les poissons-perroquets, et les poissons porcs-épics. Occasionnellement, ils peuvent aussi capturer des céphalopodes et des crustacés et les individus âgés peuvent même consommer des raies pastenagues et des raies-guitares,,. Cette espèce peut être la proie de grands requins. Parmi ses parasites connus, on compte les cestodes Paraorygmatobothrium arnoldi, Pseudogrillotia spratti, Phoreiobothrium perilocrocodilus et Platybothrium jondoeorum. Le requin-citron faucille peut reposer sur le fond pour effectuer un nettoyage par des labres nettoyeurs communs, au cours duquel il peut ouvrir la bouche et arrêter sa respiration plus de 150 secondes pour donner aux labres l'accès à sa bouche et à ses branchies.
Comme chez les autres membres de sa famille, le requin-citron faucille est vivipare, ce qui signifie que les embryons se développent avec un cordon placentaire formé à partir de leur sac vitellin appauvri. Les femelles donnent naissance à 1-13 (généralement 6-12) petits tous les deux ans dans les « nurseries » en eaux peu profondes, après une période de gestation de 10 à 11 mois,. Contrairement au vrai requin-citron, il y a peu de preuves que cette espèce soit philopatrique (retournant sur le site de leur naissance pour se reproduire). La parturition a lieu en octobre ou en novembre à Madagascar et à Aldabra et en janvier en Polynésie française. L'ovulation et l'accouplement chez les femelles non-enceintes a lieu en même temps. Les embryons développent un placenta après environ quatre mois de gestation, quand ils possèdent encore des vestiges de branchies externes. Les jeunes mesurent de 45 à 80 cm à leur naissance,. Les requins juvéniles se développent lentement, de 12,5 à 15,5 cm par année. Les deux sexes atteignent leur maturité sexuelle à une longueur de 2,2 à 2,4 m.
La distribution du requin-citron faucille s'étend de l'Afrique du Sud à la mer Rouge (dont l'île Maurice, les Seychelles et Madagascar), elle continue vers l'est, le long de la côte du sous-continent indien, s'étendant aussi loin qu'au nord de Taïwan et des Philippines et au sud que la Nouvelle-Guinée et du nord de l'Australie. Cette espèce se trouve aussi dans de nombreuses îles du Pacifique, y compris la Nouvelle-Calédonie, les Palaos, les îles Marshall, les îles Salomon, les Fidji, le Vanuatu et la Polynésie française,. Cette espèce a colonisé le Pacifique central par des « sauts » d'une île à l'autre. Ainsi, il y a d'importants niveaux de différenciation génétique entre les populations d'Australie et celles de Polynésie française, séparées par 750 kilomètres, ce qui suggère qu'il y a peu de croisements, voire aucun, entre les populations régionales.
Le requin-citron faucille vit le long du plateau continental et insulaire ; il se trouve à partir de la zone intertidale jusqu'à une profondeur de 92 mètres. Cette espèce fréquente les eaux troubles des baies, des estuaires et des lagunes et plus rarement les bancs de sable et les récifs. Parfois, certains individus peuvent s'aventurer en eau libre, l'un d'eux a été filmé en 1971 à proximité de la carcasse d'un grand cachalot. Les requins-citrons faucilles juvéniles vivent souvent sur les platiers ou dans les mangroves en eau peu profonde afin que leurs nageoires dorsales soient exposées,. En Herald Bight, au large de l'Australie-Occidentale, se trouve une « nurserie » de juvéniles dans les zones ouvertes des mangroves à moins de trois mètres de profondeur, sauf dans les domaines couverts par la posidonie australienne (Posidonia australis).
Le requin-citron faucille fut d'abord décrit sous le nom de Carcharias acutidens par le naturaliste allemand Eduard Rüppell, en 1837, dans Fische des Rothen Meeres (Les Poissons de la mer Rouge). En 1940, l'ichtyologiste australien Gilbert Percy Whitley l'intègre dans le nouveau genre  Negaprion. Le spécimen type, désigné en 1960, est un individu de 68 cm de long, pêché dans la mer Rouge au large de Jeddah, en Arabie saoudite. Le nom spécifique acutidens dérive du latin « acutus »  signifiant « pointu » et « dens » signifiant « dent ». Le requin-citron faucille peut être aussi désigné par « requin grandes ailes » et « requin limon faucille ». Le terme « limon » est sans doute une déformation du mot « lemon » signifiant citron en anglais. Cette déformation est tombée dans l'usage courant notamment dans les territoires d'outre-mer français du Pacifique. Le nom faucille fait référence aux nageoires falciformes de ce requin.
Sur la base d'analyses microsatellites, le requin-citron faucille aurait divergé de l'espèce sœur N. brevirostris il y a 10 à 14 millions d'années, lors de la fermeture de la Téthys, séparant ce qui deviendra le requin-citron faucille dans l'océan Indien du requin-citron dans l'océan Atlantique. L'espèce ancestrale des requins-citrons était peut-être N. eurybathrodon, dont des dents fossilisées ont été trouvées aux États-Unis et au Pakistan. Des analyses moléculaires phylogénétiques et morphologiques suggèrent que Negaprion est proche du requin corail (Triaenodon) et du requin sagrin (Loxodon) à la position intermédiaire sur l'arbre phylogénétique des carcharhinidés, entre les genres les plus basaux (Galeocerdo, Rhizoprionodon et Scoliodon) et la plupart des dérivés (Carcharhinus et Sphyrna).
Plusieurs attaques non-mortelles sur les humains ont été attribuées au requin-citron faucille. En raison de sa taille et de ses dents redoutables, il est considéré comme dangereux et il n'hésite pas à se défendre rapidement et vigoureusement en cas de contact, d'attaque, de provocation ou de panique. Une fois provoqué, ce requin peut être un adversaire tenace : le cas d'un requin ayant forcé un pêcheur polynésien qui ne voulait pas céder son poisson à se réfugier au sommet d'un récif est recensé. Le requin l'a harcelé pendant des heures jusqu'à l'arrivée des secours. Cependant, les observations montrent qu'en présence de plongeurs, ce requin est timide et hésitant, même lorsqu'il est appâté. Souvent, le requin se déplace lorsque le plongeur entre dans son champ visuel. Les jeunes requins seraient plus agressifs et curieux que les adultes. À Moorea, le requin-citron faucille est la principale attraction des plongées d'écotourisme. Ce requin s'adapte bien à la captivité et est souvent présent dans les aquariums publics.
L'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) a évalué le requin-citron faucille comme vulnérable, il est pêché à l'aide de filets maillants flottants ancrés, des filets posés depuis la plage et des palangres. La chair est vendue fraîche ou séchée et salée pour la consommation humaine. Les nageoires sont utilisées pour la soupe d'ailerons de requin et l'huile de foie pour les traitements à base de vitamines. Le requin-citron faucille est très vulnérable à la surpêche locale, en raison de son faible taux de reproduction et de ses mouvements lents et limités. En Asie du Sud, ce requin est devenu rare sous la pression de l'expansion, sans surveillance, de la pêche non-réglementée et a été évalué en voie de disparition par l'UICN. La dégradation de son habitat à grande échelle, y compris la pollution et la pêche à l'explosif dans les récifs coralliens et de la déforestation dans les mangroves, constituent une menace supplémentaire pour la survie de cette espèce dans la région. Le requin-citron faucille a été totalement décimé dans certaines parties de l'Inde et de la Thaïlande et n'a pas été vu dans les marchés indonésiens ces dernières années en dépit de son abondance historique. Au large de l'Australie, le requin-citron faucille est pêché seulement en petit nombre, intentionnellement et de façon accessoire, il est considéré comme une espèce de préoccupation mineure.
(fr+en) Référence FishBase : espèce Negaprion acutidens  (Rüppell, 1837) (+ traduction) (+ noms vernaculaires 1 & 2)
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Sicklefin lemon shark » (voir la liste des auteurs).

Le Requin cuivre (Carcharhinus brachyurus) est une espèce de requins de la famille des Carcharhinidae, et le seul membre de son genre que l'on trouve à des latitudes correspondant à un climat tempéré. Il est réparti dans diverses populations isolées les unes par rapport aux autres dans le nord-est et le sud-ouest de l'Atlantique, au large du sud de l'Afrique, dans le nord-ouest et l'est du Pacifique et aux environs de l'Australie et la Nouvelle-Zélande, avec quelques observations dispersés dans les régions équatoriales. Cette espèce vit dans des habitats qui peuvent aller des rivières et estuaires aux eaux saumâtres, jusqu'aux eaux peu profondes des baies et des ports, et à des eaux plus au large jusqu'à 100 m de profondeur. Les femelles vivent séparées des mâles la majeure partie de l'année. C'est une grande espèce qui peut atteindre 3,3 m de long, et qu'il est parfois difficile de distinguer d'autres grands requins Carcharhinidae. Il se caractérise par ses dents de la mâchoire supérieure qui sont étroites et en forme de crochet, par l'absence de crête entre ses nageoires dorsales et par sa coloration bronze unie.
Il se nourrit principalement de céphalopodes, de poissons osseux et de poissons cartilagineux. C'est un prédateur rapide qui chasse souvent en grands groupes, tirant alors avantage de son grand nombre. Au large de l'Afrique du Sud, cette espèce est fortement associée au « sardine run », qui implique des milliers de Pilchards de Californie (Sardinops sagax). Comme les autres requins de sa famille, il est vivipare et l'embryon est nourri à travers une connexion au placenta formée par le sac vitellin. Les femelles donnent naissance à des portées de 7 à 24 jeunes tous les deux ans dans des zones côtières destinées à l'élevage de ces jeunes, et ce après une période de gestation qui dure entre 12 et peut-être 21 mois. Sa croissance est extrêmement lente, et les mâles et les femelles atteignent la maturité sexuelle à respectivement 13 à 19 ans et 19 à 20 ans.
Bien qu'il ne soit pas considéré comme particulièrement dangereux pour l'Homme, ce requin a été impliqué dans quelques attaques sur des chasseurs au harpon et des baigneurs. Cette espèce est valorisée par la pêche commerciale dans l'ensemble de son aire de répartition, et utilisée comme source de nourriture. Elle est menacée de déclin du fait de son faible taux de reproduction. C'est pourquoi l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) l'a classée parmi les espèces « quasi-menacées ».
Le Requin cuivre a un corps élancé, avec un profil légèrement arqué juste derrière la tête,. Son museau est assez long et pointu, et les narines sont précédées de petites excroissances de peau. Les yeux modérément grands et arrondis sont équipés d'une membrane nictitante. La gueule est courte et présente de discrets sillons à ses extrémités. On compte 29 à 35 rangées de dents de chaque côté de la mâchoire supérieure, et 29 à 33 rangées de dents de chaque côté de la mâchoire inférieure. Ces dents présentent des bords dentelés et de fines pointes simples. Les dents de la mâchoire supérieure ont une forme caractéristique en crochets, et deviennent de plus en plus inclinées au fur et à mesure que l'on se dirige vers les côtés, tandis que les dents de la mâchoire inférieure sont droites,. Les dents supérieures d'un mâle adulte sont plus longues, plus étroites, plus incurvées et plus finement dentelées que celles d'une femelle adulte et d'un jeune. Les cinq paires de fentes branchiales sont assez longues, la troisième mesurant entre 2,5 et 4,1 % de la longueur de l'animal,.
Les nageoires pectorales sont longues, en forme de faucilles et ont des extrémités pointues. La première nageoire dorsale est grande avec une extrémité pointue et une bordure postérieure concave. Elle prend naissance à peu près au niveau des extrémités des nageoires pectorales. La seconde nageoire dorsale est courte et est positionnée à l'opposé de la nageoire anale. Il n'y a pas de crête qui relie les nageoires dorsales. La queue a un lobe inférieur bien développé, et présente une profonde encoche près de l'extrémité du lobe supérieur. La coloration de ce requin est bronze à gris olive dessus, avec des reflets métallisés et parfois des teintes rose. La coloration est plus sombre vers l'extrémité des nageoires et leurs bordures. Il n'y a pas de marques noires bien nettes à l'extrémité des nageoires, mais l’extrémité de le face ventrale des nageoires pectorales est de couleur chamoisée. Sa coloration passe très rapidement à un gris-brun chamoisé après la mort de l'animal. Le dessous du corps est blanc, une teinte qui s'étend vers les flancs où elle forme une bande bien visible,,. Cette espèce peut atteindre 3,3 m de long, et peser 305 kg.
Le Requin cuivre est fréquemment confondu avec d'autres requins de grande taille du genre Carcharhinus, notamment le Requin requiem de sable (C. obscurus), dont il se distingue surtout par la forme de ses dents supérieures, l'absence de crête entre les nageoires dorsales et l'absence de marques colorées nettes sur les nageoires. C'est cette absence de marques colorées qui le distingue également du Requin tisserand (C. brevipinna) et du Requin bordé (C. limbatus).
Le Requin cuivre est un requin rapide et actif, que l'on peut rencontrer seul, par deux ou en bancs comprenant jusqu'à une centaine d'individus. Certains groupes semblent se former en lien avec la reproduction de l'espèce, d'autres en réponse à de fortes concentrations de nourriture,.
Le Requin cuivre se nourrit plus à la base de la colonne d'eau qu'à son sommet, consommant des céphalopodes, comme les calmars du genre Loligo, les seiches et les poulpes, des poissons osseux comme les Triglidae, les Pleuronectiformes, les merlus, les poissons-chats, les Carangidae, les Arripidae, les Mugilidae, les Sparidae, les éperlans, les thons, les sardines et les anchois, et des poissons cartilagineux comme les requins du genre Squalus, les raies de l'ordre des Myliobatiformes et des Torpediniformes et de la famille des Rajidae et les poissons-scies,. Les céphalopodes et les poissons cartilagineux représentent une part plus importante de l'alimentation chez les individus de plus de 2 m de long. Les jeunes consomment aussi des méduses scyphozoaires et des crustacés, comme les Thalassinidea (Callianassa) et les Penaeidae. Le Requin cuivre ne s'attaque pas aux mammifères marins, bien qu'il ait parfois été observé mangeant des carcasses de dauphins blessés mortellement par les filets de pêche. Au large de l'Afrique du Sud, la principale proie de cette espèce est le Pilchard de Californie (Sardinops sagax), qui représente entre 65 et 95 % de son régime alimentaire. Chaque hiver, des bancs de Requins cuivres suivent le « sardine run » du Cap-Oriental à KwaZulu-Natal. Le rassemblement de millions de poissons attire une multitude de prédateurs, dont plusieurs espèces de requins parmi lesquelles le Requin cuivre est le plus représenté.
De grands nombres de Requins cuivres ont été observés chassant ensemble en coopération. Les bancs de petits poissons sont rassemblés en une boule dense par les requins qui les encerclent, puis se jettent chacun leur tour dans cette boule avec la gueule ouverte pour capturer des poissons. Pour chasser les bancs de thons, ils adoptent une formation en V pour rapprocher les thons les uns des autres, chaque requin ciblant un poisson en particulier et attaquant à tour de rôle. À False Bay, en Afrique du Sud, cette espèce suit les bateaux de pêche à la senne.
Comme les autres représentants de la famille des Carcharhinidae, le Requin cuivre est vivipare ; après que les embryons en développement ont épuisé leur réserve en vitellus, le sac vitellin vide se développe en une connexion avec le placenta qui permet à l'embryon d'être nourri par sa mère. Chaque femelle a un seul ovaire fonctionnel (celui du côté droit) et deux utérus. Le mâle mord la femelle lors des prémices de la copulation. Dans l'hémisphère sud, l'accouplement a lieu d'octobre à décembre (printemps et début de l'été), quand les individus des deux sexes migrent vers les eaux du large à des latitudes plus hautes. Les naissances ont lieu de juin à janvier, avec un pic entre octobre et novembre,,.
La femelle Requin cuivre vit dans des eaux peu profondes près des côtes, utilisant des étendues d'eau côtières ou de petites baies et bras de mer pour élever ses jeunes,. Ces nurseries pourvoient de grandes quantités de nourriture aux animaux et évitent la prédation de congénères plus grands. Parmi les zones servant de nurseries à l'espèce bien connues des scientifiques, on recense les eaux au large de l'île du Nord de Waimea Inlet à Hawke's Bay pour les requins de Nouvelle-Zélande, les eaux situées au large de l'Albany, dans et aux alentours du golfe Saint-Vincent et la baie de Port Phillip pour les requins australiens, les eaux du large de Niigata (Japon) pour les requins du Pacifique nord-ouest, les eaux au large de Cap-Oriental pour les requins sud-américains, le large de Rhodes (Grèce), de Nice (France), et d'Al Hoceima (Maroc) pour les requins méditerranéens, les eaux au large de Río de Oro (Sahara occidental) pour les requins du nord-ouest de l'Afrique, les eaux au large de Rio de Janeiro (Brésil) et Buenos Aires et Bahía Blanca (Argentine) pour les animaux du sud-ouest de l'Atlantique, et les eaux du large de Paita et Guanape Cove (Pérou), dans la baie de Sebastián Vizcaíno (Mexique), et dans et aux alentours de la baie de San Diego pour les requins de l'est du Pacifique.
7 à 24 jeunes requins  naissent tous les deux ans, pour une moyenne comprise entre 15 et 16. La taille des portées semble moins conséquente chez les requins de Californie et de la péninsule de Basse-Californie. La période de gestation a une durée estimée à douze mois par la plupart des auteurs, bien qu'une gestation durant entre 15 et 21 mois soit parfois proposée,. Les nouveau-nés mesurent 55 à 67 cm de long,. Le Requin cuivre est une des espèces du genre Carcharhinus qui a la croissance la plus lente. Au large de l'Afrique du Sud, les mâles atteignent la  maturité sexuelle quand ils mesurent entre 2 et 2,4 m de long, à l'âge de 13 à 19 ans, tandis que les femelles l'atteignent entre 19 et 20 ans, quand elles mesurent entre 2,3 et 2,5 m. Les femelles vivant au large de l'Australie atteignent elles aussi leur maturité à une longueur de 2,5 m, tandis que les femelles au large de l'Argentine sont matures à une taille plus petite, d'environ 2,2 m,. La longévité maximale de ce requin est d'au moins 30 ans pour les mâles et 25 ans pour les femelles.
Cette espèce peut être la proie de requins plus grands à l'état jeune. Parmi ses parasites on compte les cestodes Cathetocephalus australis, Dasyrhynchus pacificus et D. talismani, Floriceps minacanthus, Phoreiobothrium robertsoni et Pseudogrillotia spratti, la laîche Stibarobdella macrothela et le trématode Otodistomum veliporum.
Le Requin cuivre est le seul membre de son genre que l'on rencontre largement dans les eaux tempérées plutôt que tropicales. Il est assez largement distribué mais son aire de répartition est fragmentée, avec peu ou pas d’interactions entre elles. Dans l'océan Atlantique, il se rencontre de la mer Méditerranée au Maroc et dans les îles Canaries, au large de l'Argentine, et au large de la Namibie et de l'Afrique du Sud (où il pourrait y avoir deux populations distinctes), avec des observations peu fréquentes en  Mauritanie, dans le golfe de Guinée, et éventuellement dans le golfe du Mexique. Dans l'Indo-Pacifique, on le rencontre de la mer de Chine orientale au Japon (à l'exception d'Hokkaido) et au sud de la Russie, au large du sud de l'Australie (principalement entre Sydney et Perth mais parfois plus au nord), et aux environs de la Nouvelle-Zélande mais pas plus loin que les îles Kermadec ; des observations non confirmées ont eu lieu aux Seychelles et dans le golfe de Thaïlande. Dans l'est du Pacifique, on le trouve du nord du Chili au Pérou et du Mexique à Point Conception, en Californie, en passant par le golfe de Californie. Le Requin cuivre est courant au large de l'Argentine, l'Afrique du Sud, l'Australie et la Nouvelle-Zélande, et rare dans le reste de son aire de répartition. Dans plusieurs zones, son statut est mal défini du fait de la présence d'autres espèces avec lesquelles il peut être confondu,.
Les Requins cuivres peuvent être rencontrés des eaux côtières jusqu'à peu après le plateau continental en zone pélagique, plongeant à des profondeurs de 100 m ou plus. Cette espèce vit généralement dans des eaux très peu profondes, comme les baies, bancs de sable et ports, et vit également dans des zones rocheuses et au large d'îles,. Elle tolère les variations de salinité, et on la trouve parfois dans les estuaires de grands fleuves. Les jeunes vivent dans des eaux côtières à moins de 30 m de profondeur tout au long de l'année, tandis que les adultes vivent plus loin au large, et s'approchent des côtes au printemps et en été, quand de grands groupes peuvent être observés en eau peu profonde.
Les populations de Requins cuivres des deux hémisphères migrent saisonnièrement, en réponse au changement de la température de l'eau, à la disponibilité en proies et à leur cycle de reproduction. Les modalités de cette migration varient suivant le sexe et l'âge,. Les femelles adultes et les jeunes passent l'hiver dans les régions subtropicales et généralement se dirigent vers des latitudes plus importantes avec l'arrivée du printemps, les femelles en gestation se rapprochant également des côtes pour donner naissance à leurs petits. Les mâles adultes restent la majeure partie de l'année dans les zones subtropicales, sauf à la fin de l'hiver et au début du printemps, où ils se rendent  à des latitudes plus importantes pour s'accoupler avec les femelles qui ont mis bas. Durant ces migrations, ils peuvent parcourir jusqu'à 1 320 km. Le Requin cuivre est philopatrique, retournant sur son lieu de naissance année après année.
Du fait de son aire de répartition fragmentée, le Requin cuivre a été décrit à plusieurs reprises dans différentes régions. On considère que la première description valide est celle du zoologiste britannique Albert Günther sous le nom de Carcharias brachyurus dans le huitième volume de Catalogue of the fishes in the British Museum paru en 1870. Le premier nom scientifique qui est attribué à l'espèce est toutefois Carcharias remotus, par Auguste Duméril en 1865, jusqu'à ce que l'on se rende compte que le spécimen type associé à ce nom était un Requin nez noir (C. acronotus). Ainsi, ce requin est souvent appelé C. remotus dans la littérature ancienne. Un nom encore plus ancien, Galeolamna greyi, donné par Richard Owen en 1853, fait l'objet d'un questionnement taxonomique car il ne s'appuie que sur une paire de mâchoires aujourd'hui détruites, et qui aurait pu appartenir à un Requin cuivre. Les auteurs modernes ont placé l'animal dans le genre Carcharhinus.
Le nom spécifique brachyurus dérive du grec brachys (« court ») et oura (« queue »). Günther s'appuie à l'origine sur quatre spécimens : un requin empaillé de l'Antarctique et un de Nouvelle-Zélande, qui ont depuis été perdu, et deux fœtus d'Australie qui ont ensuite été identifiés comme étant des fœtus de Requin bouledogue (C. leucas),. En 1882, Jordan et Gilbert nomme l'espèce Carcharias lamellia à partir d'un spécimen de 72 cm collecté au large de San Diego. Mais les animaux décrits par la suite sous cette appellation sont souvent des Requins requiems de sable (Carcharhinus obscurus). Pour assurer la stabilité taxonomique de cette espèce, Jack Garrick a désigné en 1982 une femelle de 2,4 m capturée au large de Whanganui, en Nouvelle-Zélande comme nouveau spécimen type.
Les premiers efforts pour déterminer les relations évolutives du Requin cuivre sont basés sur la morphologie et conduisent à des résultats peu probants : en 1982, Jack Garrick le place en tant que groupe à lui seul dans le genre Carcharhinus, tandis qu'en 1988, Leonard Compagno le place dans un « groupe transitoire » qui comprend également le Requin nez noir (C. acronotus), le Requin à pointes noires (C. melanopterus), le Requin nerveux (C. cautus), le Requin soyeux (C. falciformis) et le Requin de nuit (C. signatus),. L'étude de Gavin Naylor en 1992 sur les allozymes a déterminé que le plus proche apparenté du Requin cuivre était le Requin tisserand (C. brevipinna), mais ne parvient pas à déterminer le reste des relations entre ce requin et les autres membres de son genre. Des dents fossilisées de Requin cuivre ont été retrouvées dans la rivière Pungo en Caroline du Nord, datant du Miocène (il y a entre 23 et 5,3 millions d'années), en Toscane, datant du Pliocène (entre 5,3 et 2,6 millions d'années) et à Costa Mesa en Californie, datant de la fin du Pléistocène (entre 126 000 et 12 000 ans avant notre ère).
Bien que de grande taille et puissant, le Requin cuivre n'est pas particulièrement agressif envers l'Homme, sauf en présence de nourriture, et on ne le considère pas comme particulièrement dangereux. Toutefois il lui arrive fréquemment de suivre les pêcheurs au harpon afin de voler leurs prises, et il a mordu plusieurs baigneurs en Australie, où il est très abondant,. En mai 2009, l'International Shark Attack File listait 33 attaques sur des personnes et des bateaux de ce requin, dont 17 n'avaient pas été provoquées par la victime et aucune d'entre elles n'ayant été fatale. En septembre 2011, plusieurs témoins lui attribuent cependant une attaque mortelle à Bunker Bay, en Australie-Occidentale.
Le Requin cuivre est pêché au large de la Nouvelle-Zélande et de l'Australie, en Afrique du Sud, au Brésil, en Uruguay, en Argentine, au Mexique et en Chine. C'est aussi une prise accessoire d'autres pêcheurs. Cette espèce est prise dans les filets, les palangres de fond et les chaluts. Sa chair est vendue pour la consommation humaine. Il est également populaire parmi les pêcheurs de loisir en Nouvelle-Zélande, en Australie, en Afrique du Sud, en Argentine, au Mexique et en Californie, principalement par les pêcheurs à la ligne mais également par les pêcheurs au filet. En Nouvelle-Zélande c'est l'espèce de Carcharhinus la plus fréquemment prise par les pêcheurs de loisir, et sa pêche est même devenue une activité prisée l'été sur l'île du Nord, les pêcheurs capturant surtout des femelles en gestation ou venant de mettre bas et les relâchant après les avoir marquées. Une opération de marquage avant relâche est également en cours en Namibie.
L'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) a classé le Requin cuivre comme « quasi-menacé » dans le monde entier, notamment du fait de son rythme de reproduction lent et de sa maturité tardive, qui le rend très sensible au déclin. Localement, l'UICN a classé l'espèce comme de « préoccupation mineure » au large de l'Australie, la Nouvelle-Zélande et l'Afrique du Sud, où sa pêche est généralement bien contrôlée. La population de Requins cuivres dans ces trois pays est presque entièrement contenue dans leurs zones économiques exclusives. Les prises au large de la Nouvelle-Zélande ont fortement diminué depuis le pic de 40 tonnes en 1995/1996, pour ne représenter plus que 20 tonnes en 2001/2002, mais on ne sait pas si cela est lié à une baisse de la population ou au changement des modes de pêche.
Dans l'est du Pacifique, le Requin cuivre est rare et on ne dispose que de très peu de données sur sa pêche, ce qui conduit à le classer dans la catégorie « données insuffisantes ». Toutefois, les prises de l'ensemble des espèces de requins et raies ont décliné dans le Golfe de Californie, où la pêche est importante. Au large de l'Asie de l'Est, il est classé comme « vulnérable ». Bien que l'on ne dispose pas de données spécifiques à l'espèce dans cette zone, on remarque que les populations de requins y ont été décimées dans leur ensemble. Le nombre d'adultes de grande taille est trop peu important pour qu'une pêche dédiée à l'espèce soit maintenue, et ce depuis les années 1970, et la plupart des prises concernent des jeunes. Une autre menace pour cette espèce est la dégradation de son habitat, notamment des zones de nurseries près des côtes par la pollution de l'eau, le développement d'aquaculture, les filets utilisés pour protéger les plages en Afrique du Sud et en Australie et la persécution par les éleveurs de poissons dans le sud de l'Australie. Par ailleurs, comme plusieurs requins de grande taille et actifs, cette espèce est très mal adaptée à la captivité. Elle a tendance à heurter violemment les bords de son enclos, et les blessures qui en résultent s'infectent avec souvent des conséquences mortelles.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Copper shark » (voir la liste des auteurs).
(fr) Référence Catalogue of Life : Carcharhinus brachyurus  (Günther, 1870)  (consulté le 29 août 2014)
(fr+en) Référence FishBase : espèce Carcharhinus brachyurus (Günther, 1870) (+ traduction) (+ noms vernaculaires 1 & 2) (consulté le 29 août 2014)
(fr+en) Référence ITIS : Carcharhinus brachyurus (Günther, 1870) (+ version anglaise ) (consulté le 29 août 2014)
(en) Référence World Register of Marine Species : espèce Carcharhinus brachyurus (Günther, 1870)   (consulté le 29 août 2014)
(en) Référence UICN : espèce Carcharhinus brachyurus (Günther, 1870)  (consulté le 29 août 2014) Portail de l’ichtyologie   Portail de la biologie marine
Le Requin gris de récif (Carcharhinus amblyrhynchos, souvent appelé par erreur amblyrhynchus ou amblyrhinchos), également communément nommé Requin dagsit ou encore Requin à queue noire, est une espèce de requins de la famille des Carcharhinidae. Souvent rencontré en eaux peu profondes près des tombants des récifs coralliens, il s'agit d'un des requins de récif les plus courants de l'Indo-Pacifique : son aire de répartition s'étend de l'île de Pâques à l'Est jusqu'en Afrique du Sud à l'Ouest. Cette espèce a l'allure caractéristique des requins de récif, avec son museau large et arrondi et ses grands yeux. Elle se distingue des autres par sa première nageoire dorsale blanche ou se terminant par une extrémité blanche, tandis que les autres nageoires se terminent par une extrémité noire, ainsi que par la large bordure arrière noire de sa nageoire caudale et par l'absence de crête entre ses nageoires dorsales. La plupart des individus mesurent moins de 1,9 m de long.
Le Requin gris de récif est un prédateur agile et rapide, qui se nourrit principalement de poissons osseux et de céphalopodes. Son comportement agressif lui permet de dominer la plupart des autres espèces de requins qui vivent dans les récifs, en dépit de sa taille relativement modeste. Plusieurs Requins gris de récif établissent résidence à un point particulier du récif, auquel ils retournent tout le temps. Toutefois, ce sont des animaux sociaux plutôt que territoriaux. Durant la journée, ces requins forment souvent des groupes comprenant 5 à 20 individus près des bordures des récifs coralliens, se séparant le soir quand ils se mettent à chasser. Les femelles adultes forment également des groupes en eaux très peu profondes, où la température élevée de l'eau peut accélérer leur croissance ou celle de leurs jeunes in utero. Comme les autres requins de sa famille, le Requin gris de récif est vivipare, et nourrit donc ses embryons via une connexion placentaire. Les portées comptent de un à six jeunes, et les femelles mettent bas tous les ans.
Les Requins gris de récif ont été la première espèce de requin observée à prendre une attitude d'intimidation caractéristique indiquant qu'il se prépare à attaquer. Cette attitude se caractérise par des nageoires pectorales descendues vers le bas et un mouvement latéral exagéré du corps. Les Requins gris de récif prennent souvent cette attitude lorsqu'ils sont suivis ou acculés par des plongeurs, et indiquent ainsi qu'ils les perçoivent comme une menace. Ils sont régulièrement impliqués dans des attaques sur l'Homme, et doivent donc être traités avec précaution, notamment s'ils prennent leur attitude d'intimidation. Ils sont une prise fréquente des pêcheurs, ce qui peut localement provoquer un déclin des effectifs du fait de son rythme de reproduction peu soutenu et de sa dispersion limitée. Ainsi, l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) a classé l'espèce « quasi-menacée ».
Attention, deux espèces de requins sont nommées « requin gris » : Carcharhinus amblyrhynchos mais aussi Carcharhinus plumbeus. Pour cette raison, il est préférable de  préciser « Requin gris de récif » pour Carcharhinus amblyrhynchos.
Le Requin gris de récif a un corps élancé modérément corpulent et un long et large museau émoussé. Les yeux sont presque circulaires. Chacune des mâchoires ont 13 à 14 rangées, la mâchoire supérieure en comptant généralement 14 et et la mâchoire inférieure 13. Les dents de la mâchoire supérieure sont de forme triangulaire avec une pointe inclinée, tandis que les dents de la mâchoire inférieure ont des pointes plus droites et minces. Les dentelures des dents sont plus marquées sur la mâchoire supérieure que sur la mâchoire inférieure.
La première nageoire dorsale est de taille moyenne, et il n'y a pas de crête entre les deux nageoires dorsales. Les nageoires pectorales sont minces et falciformes. La coloration de ce requin est grise dessus, avec parfois des reflets bronzes, et blanche dessous, suivant le principe de camouflage par contre-illumination. La bordure arrière de la nageoire caudale présente une bande noire nette et caractéristique. Les nageoires pectorales et pelviennes, la seconde nageoire dorsale et les nageoires anales présentent des extrémités noires à chamoisées. Les individus de l'Ouest de l'océan Indien ont une bordure blanche à l'extrémité de la première nageoire dorsale, alors que cette caractéristique n'est pas visible chez les requins du Pacifique. Les Requins gris de récif qui passent beaucoup de temps en eaux peu profondes ont parfois une coloration plus foncée, du fait de l'exposition au soleil. La plupart des Requins gris de récif mesurent moins de 1,9 m de long. Le plus grand de ces requins jamais observé mesurait 2,6 m et le plus lourd pesait 33,7 kg.
Au sein de son aire de répartition, le Requin gris de récif peut être confondu avec le Requin à pointes noires (Carcharhinus melanopterus). Ce dernier s'en distingue par une marque noire caractéristique à l'extrémité de sa première nageoire dorsale. Le Requin gris de récif se différencie par ailleurs facilement du Requin gris (C. plumbeus), dont le nom vernaculaire porte à confusion, par l'extrémité noire de ses nageoires caudale, pelviennes et ventrales. De plus, C. plumbeus est plus grand et a une première nageoire dorsale plus haute et presque droite.
Le Requin gris de récif est actif toute la journée, mais avec un pic d'activité la nuit. À Rangiroa en Polynésie française, des groupes d'environ 30 requins passent la journée ensemble dans une zone réduite, se dispersant la nuit en quête de nourriture. Leur habitat est d'environ 0,8 km2. À Enewetak dans les îles Marshall, les Requins gris de récif ont des comportements différents selon l'implantation de leur territoire. Les requins des récifs océaniques extérieurs ont tendance à être nomades, nageant sur de longues distances, tandis que ceux du lagon restent de jour comme de nuit dans un habitat restreint et bien délimité. En cas de fortes marées, les Requins gris de récif nagent contre le courant, face à la rive lors des marées descendantes et face à l'océan pendant les marées montantes. Cela leur permet certainement de mieux détecter leurs proies dont l'odeur est portée par le courant, ou de profiter de la turbidité de l'eau pour chasser à couvert.
On ne sait pas réellement si le Requin gris de récif a un comportement territorial. En effet ce requin tolère souvent que d'autres espèces entrent et se nourrissent dans son territoire. Au large d'Hawaï, les requins peuvent rester dans la même portion du récif pendant trois ans, tandis qu'à Rangiroa, ils changent régulièrement de territoire, s'éloignant de leur habitat précédent d'environ 15 km. À Enewetak, le requin devient parfois très agressif dans certaines zones spécifiques du récif, ce qui laisse à penser qu'il cherche à défendre un territoire.
Les regroupements de Requins gris de récif sont bien documentés. Dans le nord-ouest des îles de l'archipel d'Hawaï, un grand nombre de femelles en gestation ont été observées nageant lentement près de la surface en décrivant des cercles, exposant parfois leur nageoire dorsale hors de l'eau ou même leur dos. Ces groupes se forment généralement entre 11 h et 15 h, quand l'exposition au soleil est maximale. Un comportement similaire a été observé à Sand Island au large de l'atoll Johnston, les femelles se regroupant près de la surface de l'eau de mars à juin. Le nombre de requins par groupe diffère d'une année sur l'autre. Chaque jour, les requins commencent à se réunir vers 9 h, et le nombre de requins atteint un pic durant les heures les plus ensoleillées de la journée, avant que les animaux ne se dispersent vers 19 h. Chaque requin retourne sur le site du regroupement tous les un à six jours. On pense que ces femelles tirent avantage de leur exposition à des eaux plus chaudes pour accélérer leur croissance et celle de leurs embryons. Elles pourraient également éviter ainsi les sollicitations des mâles.
Au large d'Enewetak, les Requins gris de récif ont un comportement différent suivant les zones qu'ils occupent. Dans les eaux les moins profondes ils sont solitaires, tandis que là où le récif s'enfonce dans l'océan ils forment de petits groupes de 5 à 20 requins durant la matinée qui se dispersent ensuite le soir venu. Sur les plateaux marins, les requins forment des bancs d'environ 30 individus près du fond marin, placés parallèlement les uns aux autres ou nageant lentement en formant des cercles. La plupart des individus qui constituent ces bancs sont des femelles, et la formation de telles agrégations semble liée à l'accouplement ou l'élevage des jeunes,.
L'attitude d'intimidation du Requin gris de récif est le comportement de réponse aux menaces le plus prononcé et connu de tous les requins. Les études de ce comportement ont été axées sur la réaction des requins envers les plongeurs qui approchent, ce qui aboutit parfois à des attaques. Cette attitude se caractérise par un museau levé, des nageoires pectorales laissées tombantes, un dos cambré et un corps courbé latéralement. Tout en maintenant cette position, le requin nage avec un mouvement latéral exagéré, et fait parfois des rouleaux ou des boucles en huit. L'intensité de ces mouvements augmentent quand le requin est approché plus près, ou si sa fuite est bloquée par des obstacles. Si le plongeur persiste, le requin fuit ou attaque la gueule ouverte et les dents supérieures en avant.
Généralement on a observé cette attitude en réponse à la présence d'un plongeur ou d'un submersible ayant suivi le requin sur quelques mètres. Toutefois le requin procède de la même façon avec les murènes, et on l'a déjà observé au moins une fois en faire autant avec un Grand requin-marteau (Sphyrna mokarran) de plus grande taille. Cependant, il n'a jamais été vu opérant un tel comportement envers ses congénères. Ceci suggère que cette attitude est essentiellement une réponse aux menaces potentielles plutôt qu'à des concurrents.
Avec le Requin à pointes noires (C. melanopterus) et le Requin-corail (Triaenodon obesus), le Requin gris de récif est l'un des trois requins les plus courants des récifs coralliens de l'Indo-Pacifique. Il déloge activement les autres requins de leur habitat privilégié, même les plus gros. Dans les zones où cette espèce cohabite avec le Requin à pointes noires, cette dernière espèce occupe les plateaux à faible profondeur tandis que le premier vit un peu plus bas. Les zones où le Requin gris de récif est très abondant sont rarement partagées avec le Requin gris (C. plumbeus), et vice versa ; leur régime alimentaire similaire empêche certainement leur cohabitation.
Lors des rares occasions où il s'aventure dans les eaux océaniques, le Requin gris de récif est généralement associé à des mammifères marins ou de grands poissons pélagiques, comme les Voiliers de l'Indo-Pacifique (Istiophorus platypterus). On a observé par exemple 25 Requins gris de récif suivant un large groupe de dauphins Tursiops, avec 25 Requins soyeux (C. falciformis) et un Requin pointe blanche (C. albimarginatus). Des Coureurs arc-en-ciel (Elagatis bipinnulata) ont été observés se frottant contre des Requins gris de récif, utilisant ainsi la peau rugueuse du requin pour se débarrasser de leurs parasites.
Les Requins gris de récif se nourrissent principalement de poissons osseux, tels que des poissons de la famille des Acanthuridae et des Chaetodontidae, ainsi que de céphalopodes comme les calmars et les poulpes et plus rarement de crustacés comme les crabes et les homards. Les requins les plus grands mangent une plus grande proportion de céphalopodes. Ces requins chassent seuls ou en groupe, et sont connus pour encercler des bancs de poissons contre les parois des récifs pour les capturer plus facilement. Il excelle pour attraper des poissons nageant en eau libre, et leur chasse est donc complémentaire de celle du Requin-corail, qui attrape les poissons dans les grottes et crevasses. Son odorat est extrêmement développé. En présence de grandes quantités de nourriture, les Requins gris de récif peuvent entrer dans des phases de frénésie alimentaire. Dans un cas de ce genre au cours duquel une explosion sous-marine avait causé la mort de plusieurs Lutjanidae, un des requins concernés a été attaqué et mangé par ses congénères.
Durant la copulation, le mâle Requin gris de récif mord le corps ou les nageoires de la femelle pour la maintenir en position. Comme les autres requins de la famille des Carcharhinidae, le Requin gris de récif est vivipare. Lorsque les embryons en développement ont épuisé leur réserve en vitellus, le sac vitellin vide se développe en une connexion avec le omphalo-placenta qui permet à l'embryon d'être nourri par sa mère. Chaque femelle a un seul ovaire fonctionnel, celui du côté droit, et deux utérus. Un à quatre jeunes requins (parfois six, notamment à Hawaï) naissent tous les deux ans. La taille de la portée augmente avec la taille de la mère. La période de gestation dure entre neuf et quatorze mois. La parturition a lieu de juillet à août dans l'hémisphère sud et de mars à juillet dans l'hémisphère nord. Les nouveau-nés mesurent 45 à 60 cm de long. La maturité sexuelle arrive à l'âge de sept ans environ, alors que les mâles mesurent entre 1,3 et 1,5 m de long et les femelles entre 1,2 et 1,4 m. Les femelles de la grande barrière de corail atteignent leur maturité sexuelle plus tard, vers l'âge de onze ans, et sont alors un peu plus grandes. La longévité de cette espèce est d'au moins 25 ans,,.
Les Requins gris de récif sont la proie de requins plus grands, comme le Requin pointe blanche (Carcharhinus albimarginatus). À Rangiroa en Polynésie française, les Grands requins-marteaux (Sphyrna mokarran) se nourrissent parfois de Requins gris de récif épuisés en période d'accouplement. Les parasites connus de cette espèce sont le nématode Huffmanela lata et plusieurs espèces de copépodes qui s'accrochent à la peau du requin, comme Nemesis robusta, et les premiers stades juvéniles des isopodes Gnathia trimaculata et G. grandilaris qui s'attachent aux filaments des branchies et à leurs septa (la séparation entre chaque branchie),.
Le Requin gris de récif est originaire de l'océan Indien et de l'océan Pacifique. Dans l'océan indien, on le rencontre de l'Afrique du Sud à l'Inde, en passant par Madagascar et les îles situées à proximité, la mer Rouge et les Maldives. Dans l'océan Pacifique, il vit du sud de la Chine au nord de l'Australie et de la Nouvelle-Zélande en passant par le golfe de Thaïlande, les Philippines et l'Indonésie,. Cette espèce a également été observée au large de très nombreuses îles du Pacifique, comme les Samoa américaines, l'archipel des Chagos, l'île de Pâques, l'île Christmas, les îles Cook, les îles Marquises, l'archipel de Tuamotu, Guam, Kiribati, les îles Marshall, la Micronésie, Nauru, la Nouvelle-Calédonie, les îles Mariannes, Palau, les îles Pitcairn, les Samoa, les îles Salomon, Tuvalu, l'archipel d'Hawaï et VanuatuC'est une espèce côtière qui vit en eaux peu profondes, généralement à moins de 60 m de profondeur. Toutefois, ces animaux peuvent occasionnellement plonger à une profondeur de 1 000 m. On les trouve au niveau des plateaux continentaux et insulaires, préférant faire face au courant, dans les récifs de coraux et les topographies accidentées. Ils sont souvent rencontrés près des tombants et sur les bords extérieurs du récif, et moins fréquemment dans les lagons. À l'occasion, ce requin peut s'aventurer plusieurs kilomètres dans les eaux libres de l'océan,.
L'ichthyologiste hollandais Pieter Bleeker a décrit pour la première fois l'espèce en 1856 sous le nom Carcharias (Prionodon) amblyrhynchos, dans la revue scientifique Natuurkundig Tijdschrift voor Nederlandsch-Indië. D'autres auteurs ont par la suite classé l'espèce dans le genre Carcharhinus. Le spécimen type était une femelle de 1,5 m de long capturée dans la mer de Java. D'autres noms vernaculaires sont utilisés pour désigner l'espèce, comme Requin dagsit ou Requin à queue noire.
Dans certaines publications anciennes, ce requin est également appelé C. menisorrah. C. wheeleri, originaire de l'Ouest de l'océan Indien est maintenant considéré comme formant une seule et même espèce avec le Requin gris de récif pour la plupart des auteurs. On le distinguait auparavant de ce dernier par l'extrémité blanche de sa première nageoire dorsale, son museau plus court et une rangée de dents de moins sur chaque côté de la mâchoire supérieure. Parmi les autres synonymes, on note Carcharias nesiotes, nommé par Snyder à partir d'un spécimen collecté au large d'Hawaii et diverses autres appellations données par Whitley : Galeolamna fowleri, Galeolamna tufiensis et Galeolamna coongoola. Outre ces synonymes, ce requin est parfois nommé à tort Carcharhinus amblyrhynchus ou Carcharhinus amblyrhinchos,. En s'appuyant sur des caractères morphologiques, le nombre de vertèbres et la forme des dents, Jack Garrick conclut que le Requin gris de récif est proche du Requin pointe blanche (C. albimarginatus). Cette interprétation est confirmée par une analyse phylogénétique s'appuyant sur les allozymes réalisée en 1992 par Lavery.
Les Requins gris de récif se révèlent souvent curieux et s'approchent des plongeurs quand ceux-ci entrent dans l'eau. Ils peuvent s'approcher très près, mais cessent leurs investigations en cas de plongeons répétés. Ils peuvent devenir dangereux en présence de nourriture, et ont tendance à être plus agressifs si on les rencontre en eau libre que dans le récif. Plusieurs cas d'attaques sur des chasseurs sous-marins, probablement par erreur, lorsque le requin se précipite sur le poisson harponné situé près du plongeur ont été rapportés. Cette espèce attaque également lorsqu'elle est poursuivie ou acculée, et les plongeurs doivent immédiatement s'éloigner si le requin prend sa posture caractéristique. Il est très dangereux de photographier cette attitude, le flash de l'appareil-photo ayant incité au moins une attaque connue. Bien que de taille modeste, le Requin gris de récif est capable d'infliger des blessures sévères et des dommages au matériel : lors d'une étude sur le comportement de ce requin face au danger, un Requin gris de récif a attaqué le submersible des chercheurs à de multiples reprises, laissant des traces de dents dans la fenêtre en plastique et mordant un des propulseurs. Le requin a lancé ses attaques d'une distance de 6 m et était capable de couvrir cette distance en un tiers de seconde. En 2008, l'International Shark Attack File listait treize attaques de cette espèce, dont six attaques provoquées par la victime, aucune n'ayant été fatale.
Bien qu'encore abondant dans les îles Cocos et d'autres sites vierges, les Requins gris de récif risquent de décliner localement du fait de leur faible taux de reproduction, de leur habitat spécifique et de leur tendance sédentaire au sein de leur habitat. L'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) a classé ce requin « quasi-menacé ». Il est capturé par les pêcheurs dans plusieurs régions de son aire de répartition et est utilisé, entre autres fins, pour faire de la soupe d'ailerons de requin ou des farines de poissons. Une autre menace pour l'espèce est la dégradation continue des récifs coralliens par les activités humaines. Le déclin de certaines populations a été observé. Anderson et al.. (1998) indique que dans l'archipel des Chagos le nombre de Requins gris de récif en 1996 ne représente plus que 14 % du niveau des années 1970. Robbins et al.. (2006) a noté que les populations de Requins gris de récif dans les zones de pêche de la grande barrière de corail avaient décliné de 97 % par rapport aux zones interdites aux navires. De plus, les zones où la pêche est interdite, mais où les bateaux peuvent se rendre, ont le même niveau de déclin que les zones de pêche, ce qui montre l'importance du braconnage. Les prévisions suggèrent que dans les vingt prochaines années la population de ce requin va baisser pour ne représenter plus que 0,1 % de la population d'avant la pêche si des mesures supplémentaires de protection ne sont pas prises. L'écotourisme offre de nouvelles possibilités à la sauvegarde de l'espèce, car le Requin gris de récif, qui vit dans les récifs aux eaux claires, est une espèce convenant bien aux plongées visant à observer des requins. Ainsi il est aujourd'hui protégé sur des sites où la plongée touristique prend une importance économique, comme aux Maldives.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Grey reef shark » (voir la liste des auteurs).
(en) Référence World Register of Marine Species : espèce Carcharhinus amblyrhynchos (Bleeker, 1856)   (consulté le 4 juin 2013)
(fr+en) Référence FishBase : espèce Carcharhinus amblyrhynchos  (Bleeker, 1856) (+ traduction) (+ noms vernaculaires 1 & 2) (consulté le 4 juin 2013)
(fr+en) Référence ITIS : Carcharhinus amblyrhynchos  (Bleeker, 1856) (+ version anglaise ) (consulté le 4 juin 2013)
(fr) Référence Catalogue of Life : Carcharhinus amblyrhynchos  (Bleeker, 1856)  (consulté le 4 juin 2013)
(en) Référence UICN : espèce Carcharhinus amblyrhynchos  (Bleeker, 1856)  (consulté le 4 juin 2013)
(en) Référence EOL : Carcharhinus amblyrhynchos (Bleeker, 1856)   Portail de l’ichtyologie   Portail de la biologie marine
Le requin-lézard, requin frangé, requin festonné, requin à tunique ou requin à collerettes (Chlamydoselachus anguineus) est une espèce de requins de la famille des chlamydosélachidés avec une distribution grande mais inégale, dans les océans Atlantique et Pacifique. Cette espèce vit sur la zone externe du plateau continental et du talus continental supérieur, généralement près du fond. Il vit jusqu'à 1 570 mètres de profondeur, alors que dans la baie de Suruga, au Japon, il est plus courant à des profondeurs de 50 à 200 mètres. Son corps atteint jusqu'à 2 mètres de long et arbore une couleur brun foncé, ressemblant à une anguille avec les nageoires dorsales, pelviennes et anales placées loin en arrière.
Rarement observé, le requin-lézard capture ses proies en pliant son corps et bondit en avant comme un serpent. Ses mâchoires extrêmement flexibles lui permettent d'avaler de grosses proies, tandis que ses rangées de petites dents pointues les empêchent de s'échapper. Il se nourrit principalement de céphalopodes, tout en consommant des poissons osseux et d'autres petits requins. Cette espèce est vivipare aplacentaire : les embryons sortent de leurs œufs à l'intérieur de l'utérus de la mère, et sont menés à terme en consommant principalement les réserves de leur vitellus, recevant dans les derniers stades de développement certains nutriments (principalement inorganiques) de la mère. Le requin-lézard a la période de gestation la plus longue chez un vertébré : elle peut durer trois ans et demi. Entre 2 et 15 jeunes naissent par portée, il n'y a pas de saison de reproduction distincte.
Le requin-lézard est parfois capturé comme prise accessoire par les pêcheries commerciales, mais il a peu de valeur économique. L'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) le considère comme quasi menacé étant donné son très faible taux de reproduction, même les prises accidentelles peuvent épuiser sa population. Ce requin, ou un parent géant supposé, est peut-être à l'origine de rapports de serpents de mer.
Avec sa forme allongée, analogue à une anguille, le requin-lézard a longtemps été comparé au serpent de mer des mythes. Sa tête est large et aplatie avec un museau court et arrondi. Contrairement aux autres requins, ses narines sont situées sur le dessus de sa tête, qui ressemble à celle d'un serpent. Les narines sont des fentes verticales, et les ouvertures inhalantes et exhalantes sont séparées par un rabat de peau. Les yeux sont des ovales horizontaux, moyennement grands et n'ont pas de membrane nictitante (troisième paupière). Les mâchoires très longues sont positionnées à l'extrémité du museau, par opposition aux mâchoires de la plupart des requins. Les coins de la bouche sont dépourvus de sillons ou de plis. Les rangées de dents sont assez largement espacées, et sont au nombre de 19 à 28 dans la mâchoire supérieure et 21 à 29 dans la mâchoire inférieure. Ses quelque 300 dents sont petites, tricuspides (en forme de trident) et très acérées ; elles sont identiques sur les deux mâchoires. Il a six paires de fentes branchiales avec une apparence de frou-frou créée par les extrémités des filaments branchiaux. La première paire de fentes branchiales passe au travers de la gorge, formant un « collier ».
La longueur maximale connue est de 1,7 m pour les mâles et de 2,0 m pour les femelles. Ce dimorphisme sexuel s'explique par le peu de place disponible pour le développement des embryons dans un corps remarquablement filiforme pour un requin. Les nageoires pectorales sont courtes et arrondies. La seule nageoire dorsale est petite et positionnée loin sur le corps, sur la face de la nageoire anale, et dispose d'un bord arrondi. Les nageoires pelviennes et anales sont grandes, larges et arrondies, et aussi positionnées très en arrière. La nageoire caudale est très longue et à peu près triangulaire, sans lobe inférieur ni encoche ventrale sur le lobe supérieur. Il a deux épais plis de peau le long du ventre, séparés par une rainure, dont la fonction est inconnue. Le ventre est relativement plus grand chez les femelles que chez les mâles, avec les nageoires pelviennes poussées plus près de la nageoire anale,. Les denticules dermiques sont de petite taille et en forme de pointe de ciseau. Ils s'élargissent et se renforcent sur la marge dorsale de la nageoire caudale. Cette espèce est uniformément brun foncé ou gris mais parfois plus pâle sur le dessous. Le requin-lézard diffère de son cousin de l'Afrique australe, C. africana, par son nombre de vertèbres plus important (160 à 171 pour C. anguineus contre 147 pour C. africana) et plus de spires dans l'intestin (respectivement 35 à 49 et 26 à 28), ainsi que dans diverses mesures proportionnelles telles qu'une tête plus longue et de plus courtes fentes branchiales,.
Hautement spécialisé pour la vie dans les abysses, le requin-lézard a un squelette mal calcifié et un énorme foie avec une faible densité de lipides, ce qui lui permet de se maintenir dans la colonne d'eau avec peu d'effort. Il s'agit d'un des rares requins avec une ligne latérale « ouverte », dans laquelle les cellules ciliées mécano-réceptives sont positionnées dans des rainures directement exposées à l'eau de mer environnante. Cette caractéristique est considérée basale chez les requins et peut améliorer sa sensibilité aux mouvements infimes de ses proies,. Beaucoup de requins-lézards sont trouvés sans l'extrémité de leur nageoire caudale, sans doute à cause des attaques prédatrices d'autres espèces de requins. Les parasites connus du requin-lézard comprennent un ténia du genre Monorygma, la douve Otodistomum veliporum et le nématode Mooleptus rabuka,.
Les longues mâchoires du requin-lézard sont très extensibles, permettant une très large ouverture de la bouche, afin d'avaler des proies entières mesurant plus de la moitié de sa taille. Toutefois, la longueur et l'articulation de ses mâchoires ne lui permettent pas de mordre aussi fort que les requins plus classiquement constitués. Le contenu de l'estomac de la plupart des individus capturés est à peine identifiable, ce qui suggère un processus de digestion rapide et/ou de longs intervalles entre les repas. Ses proies favorites sont certains céphalopodes, des poissons osseux et de petits requins. Un individu de 1,6 m de long, pêché au large de Chōshi, avait avalé une holbiche japonaise de 590 g. Les calmars constituent environ 60 % du régime alimentaire des requins-lézards vivant dans la baie de Suruga. On compte aussi bien des calmars lents vivant en profondeur tels que les Chiroteuthis et les Histioteuthis, mais aussi des calmars rapides vivant près de la surface, comme les Onychoteuthis, les Sthenoteuthis et Todarodes.
Sa nage n'est pas très habile et véloce, et les scientifiques doutent de ses capacités à capturer les calmars rapides. Ils supposent qu'il capture plutôt des calmars blessés ou bien ceux épuisés et qui meurent après le frai. Alternativement, il peut surprendre sa proie en courbant son corps et en positionnant ses nageoires arrières, en se jetant brusquement sur sa proie à la manière d'un serpent. Il peut également fermer ses fentes branchiales et créer une pression négative pour aspirer la proie dans sa bouche. Les nombreuses petites dents acérées et recourbées du requin-lézard sont fonctionnellement adaptées aux gabarits des calmars et peuvent facilement accrocher le corps ou les tentacules d'un calmar, d'autant plus qu'elles sont tournées vers l'extérieur lorsque les mâchoires sont saillantes. Les observations de requins-lézards vivants montrent qu'ils nagent toujours avec la bouche ouverte ; les scientifiques suggèrent que les reflets de la lumière sur ses dents, contrastant avec sa bouche sombre, permettent d'attirer les calmars et les conduisent à se faire prendre d'eux-mêmes.
Le requin-lézard est ovovivipare, les embryons en développement se nourrissent principalement par leur vitellus, bien que la différence de poids entre l'œuf et le nouveau-né indique que la mère fournit également la nutrition supplémentaire par des moyens inconnus. Les femelles adultes ont deux ovaires fonctionnels et un utérus fonctionnel, sur la droite. Il n'y a pas de saison de reproduction définie pour les deux sexes, ce qui n'est pas surprenant étant donné que ce requin vit dans les profondeurs où il n'y a peu ou pas d'influence saisonnière. Un rassemblement pour l'accouplement de 15 mâles et 19 femelles a été enregistré sur un mont sous-marin de la dorsale médio-atlantique. La gamme de taille des portées va de 2 à 15 alevins, avec une moyenne de 6 ovulations dans l'utérus environ une fois toutes les deux semaines. La vitellogenèse (formation du vitellus) et la croissance d'ovules nouveaux dans l'ovaire s'arrêtent pendant la gestation, apparemment en raison de l'espace insuffisant à l'intérieur de la cavité utérine.
Les ovules nouvellement ovulés et les embryons de stade précoce sont enfermés dans une mince capsule ellipsoïde de couleur or-brun. Quand l'embryon atteint 3 cm de long, la tête est pointue, vue de dessus ou de dessous, les mâchoires sont peu développées, les branchies externes commencent à apparaître, et toutes les nageoires sont présentes. La capsule est relâchée lorsque l'embryon mesure 6 à 8 cm de long et est expulsée du corps de la femelle. À ce moment, les branchies externes de l'embryon sont pleinement développées,. Le sac vitellin reste la plupart du temps jusqu'à ce que l'embryon atteigne 40 cm de long, après quoi il commence à se rétrécir ou à disparaître complètement aux alentours des 50 cm du jeune. Le taux de croissance embryonnaire moyen est de 1,4 cm par mois, et par conséquent la période de gestation peut durer trois ans et demi (42 mois), soit beaucoup plus longtemps que pour n'importe quel autre vertébré,. Cela s'explique par les conditions extrêmes de son milieu naturel : le froid intense ralentit ses processus métaboliques, dont la reproduction.  Le nouveau-né mesure 40 à 60 cm de longueur ; les mâles atteignent la maturité sexuelle quand ils mesurent 1,0 à 1,2 m de long, et les femelles 1,3 à 1,5 m de long.
Le requin-lézard a une aire de répartition très large, mais discontinue. On le trouve sporadiquement dans les océans Atlantique et Pacifique. Dans l'Atlantique Est, il vit au large du nord de la Norvège, au nord de l'Écosse et l'ouest de l'Irlande, de la France au Maroc, y compris au large de Madère et de la Mauritanie. Dans l'Atlantique central, il a été pêché à plusieurs endroits le long de la dorsale médio-atlantique, du nord des Açores au Rio Grande jusqu'au large du sud du Brésil, ainsi que sur la chaîne de Vavilov, au large de l'Afrique de l'Ouest. Dans l'Atlantique Ouest, il a été observé au large de la Nouvelle-Angleterre, de la Géorgie et du Suriname,,. Dans le Pacifique occidental, il est connu du sud-est de Honshu, au Japon, à Taiwan, au large de la Nouvelle-Galles du Sud et Tasmanie, en Australie et autour de la Nouvelle-Zélande. Dans le Pacifique central et oriental, il a été observé au large d'Hawaï, de la Californie et au nord du Chili,. Les requins-lézards du large de l'Afrique australe ont été identifiés comme une espèce différente, C. africana, en 2009.
Le requin-lézard habite la zone externe du plateau continental supérieur et au milieu du talus continental, semblant favoriser les remontées et les autres zones biologiquement productives. Bien qu'il ait été capturé à une profondeur de 1 570 m, il ne vit généralement pas à plus de 1 000 m,. Dans la baie de Suruga, il est plus fréquemment aperçu à une profondeur de 50 à 200 m, à l'exception d'août à novembre quand la température à 100 m dépasse 15 °C et que les requins descendent dans les eaux plus profondes,. En de rares occasions, cette espèce a été vue à la surface. Le requin-lézard se trouve généralement près du fond,. Cependant, son régime alimentaire suggère qu'il fait des incursions importantes vers la surface. Cette espèce peut faire des migrations verticales, approchant de la surface la nuit pour se nourrir. Il y a une ségrégation spatiale selon la taille et les conditions de reproduction,.
Ses différents noms communs viennent de ses caractéristiques physiques. Son nom scientifique Chlamydoselachus anguineus vient du grec chlamydia signifiant « jabot » et selachus signifiant « requin » et du latin anguineus signifiant « serpent ». L'appellation « requin-lézard » vient de son apparence générale analogue à celle d'un lézard, notamment la forme de sa tête et son corps effilé. Les appellations « requin frangé », « requin à tunique », « requin festonné » et « requin à collerettes » sont issues du nom scientifique faisant référence à l'aspect frangé de ses fentes branchiales, composées de six paires, les deux de la première paire se rejoignent au milieu de la gorge formant un collier,.
Le requin-lézard a d'abord été décrit scientifiquement par l'ichtyologiste allemand Ludwig Döderlein, qui a visité le Japon entre 1879 et 1881 et a rapporté deux spécimens à Vienne. Cependant, son manuscrit décrivant l'espèce a été perdu, et la première description du requin est devenue celle rédigée par le zoologiste américain Samuel Garman, travaillant à partir d'une femelle de 1,5 m de long pêchée dans la baie de Sagami au Japon. Garman a placé la nouvelle espèce dans un genre et une famille tous deux monotypiques,.
Plusieurs auteurs pensaient qu'il s'agissait d'un représentant vivant des ancêtres des élasmobranches (requins, raies et leurs ancêtres), en raison de ses nombreux caractères primitifs, notamment ses nombreuses petites dents tricuspides, son articulation de la mâchoire supérieure directement rattachée à la boîte crânienne derrière les yeux et sa colonne vertébrale avec des vertèbres indistinctes. Garman a proposé de le rapprocher des cladodontes, un regroupement taxinomique désormais obsolète contenant des espèces qui ont prospéré pendant l'ère paléozoïque, comme les cladoselachiformes de la période du Dévonien (416-359 Ma). Ses contemporains Theodore Gill et Edward Drinker Cope ont suggéré qu'il était plutôt lié aux hybodontiformes, qui étaient les requins dominants pendant l'ère Mésozoïque. Cope est allé jusqu'à rattacher cette espèce au genre fossile Xenacanthus,.
Des études plus récentes ont montré que les similarités entre le requin-lézard et les groupes éteints ont été exagérées ou mal interprétées. Elles concluent que ce requin présente un certain nombre de traits squelettiques et musculaires qui le placent plutôt parmi les néosélaciens (raies et requins modernes) et plus spécifiquement avec les hexanchidés dans l'ordre des Hexanchiformes (le systématicien Shigeru Shirai a proposé qu'il soit placé dans son propre ordre, des Chlamydoselachiformes),. Néanmoins, le requin-lézard appartient à l'une des plus anciennes lignées de requins encore existantes, remontant au moins au Crétacé supérieur (95 Ma) et éventuellement à la fin du Jurassique (150 Ma).
Le requin-lézard n'est pas rare, mais il est difficile à observer étant donné son habitat benthique. Ainsi, peu de requins-lézards vivants ont été observés, il ne constitue donc pas un danger pour les humains. Il inflige toutefois des dégâts aux câbles sous-marins de l'Atlantique en les mordillant. Le 27 août 2004, la première observation de cette espèce dans son habitat naturel a été faite par le ROV Johnson Sea Link II, sur le plateau de Blake au large du sud-est des États-Unis. Le 21 janvier 2007, le personnel du parc marin d'Awashima à Shizuoka, au sud de Tokyo, a été alerté par des pêcheurs et a pu filmer un spécimen vivant identifié comme une femelle de 1,6 m nageant près de la surface. Probablement malade, l'animal devait être souffrant et désorienté. Il a été porté à Shizuoka, où il est mort après quelques heures.
Garman, ainsi que de nombreux auteurs, suggèrent que le requin-lézard est sans doute à l'origine des rapports de serpents de mer. Néanmoins, vu la taille modeste du requin, certains cryptozoologistes supposent qu'il existe une espèce géante, d'autant plus que l'on connaît des fossiles de Chlamydoselachus géants,.
Un petit nombre de requins-lézards est capturé accidentellement par diverses pêcheries commerciales en eaux profondes à travers le monde, avec des chaluts, des filets maillants, des palangres, etc. En particulier, il est régulièrement pêché dans la baie de Suruga dans les filets maillants de fond destinés aux dorades et aux scombropidés, et dans les chaluts pélagiques destinés aux crevettes Sergia lucens. Les pêcheurs japonais le considèrent comme une nuisance, car il endommage les filets. Ce requin est parfois vendu pour sa chair ou transformé en farine de poisson, mais il n'est pas économiquement intéressant. En raison de son taux de reproduction très faible et de l'expansion continue de la pêche commerciale dans son habitat, l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) le considère comme espèce quasi menacée.
Andrea Ferrari et Antonella Ferrari, Requins et raies du monde entier, Paris, Delachaux et Niestlé, coll. « Règne animal », 21 octobre 2009, 336 p. (ISBN 978-2603016756), p. 92
(en) Samuel Garman, « An Extraordinary Shark », Bulletin of the Essex Institute, vol. 16,‎ 17 janvier 1884, p. 47-55 (lire en ligne)
(fr+en) Référence FishBase : espèce Chlamydoselachus anguineus Garman, 1884 (+ traduction) (+ noms vernaculaires 1 & 2)
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Frilled shark » (voir la liste des auteurs).

Le Requin soyeux (Carcharhinus falciformis) est une espèce de requins de la famille des Carcharhinidae, qui doit son nom à la texture lisse de sa peau. Il est l'un des requins les plus abondants dans la zone pélagique, et peut être trouvé dans les océans tropicaux du monde entier. Très mobile et migrateur, ce requin vit le plus souvent sur le bord du plateau continental jusqu'à une profondeur de 50 mètres. Le Requin soyeux a un corps mince et fuselé et atteint généralement une longueur de 2,5 mètres. Il se distingue des autres grands requins par sa première nageoire dorsale de petite taille avec une marge postérieure courbe, sa petite deuxième nageoire dorsale avec une longue pointe arrière libre et ses longues nageoires pectorales en forme de faucille. Il est d'un profond gris bronze métallisé au-dessus et blanc au-dessous.
Les proies étant souvent rares dans son environnement océanique, le Requin soyeux est un chasseur rapide, curieux et insistant. Il se nourrit principalement de poissons osseux et de céphalopodes, et est connu pour les chasser en les regroupant en des bancs compacts avant de se jeter dedans la gueule ouverte. Cette espèce suit souvent les bancs de thons, une de ses proies privilégiées. Son ouïe est extrêmement développée, ce qui lui permet de localiser les sons à de basses fréquences, générés par les autres animaux et, par extension, les sources de nourriture. Le Requin soyeux est vivipare, ce qui signifie que les embryons en développement sont reliés au placenta de leur mère. Son cycle de vie varie fortement suivant les régions. La reproduction a lieu toute l'année, sauf dans le golfe du Mexique, où elle suit un cycle saisonnier. Les femelles donnent naissance à des portées allant jusqu'à 16 jeunes par an — ou tous les deux ans. Les requins nouveau-nés passent leurs premiers mois dans des zones de récifs relativement protégées sur le plateau continental, où ils grandissent, avant de gagner les eaux libres océaniques.
Du fait de sa grande taille et de ses dents acérées, le Requin soyeux est potentiellement dangereux pour l'homme, car il peut avoir un comportement agressif envers les plongeurs. Cependant, les attaques sont rares, car peu d'humains pénètrent dans son habitat océanique. En revanche, l'espèce est pêchée pour ses ailerons et, dans une moindre mesure, pour sa viande, sa peau, son huile de foie et ses mâchoires. En raison de son abondance, ce poisson est une cible de choix pour les pêcheurs de requins de nombreux pays. Par ailleurs, comme il est souvent associé aux bancs de thons, il constitue une prise accessoire des pêcheurs. En dépit de son faible taux de reproduction,  il semble que son importante aire de répartition et sa grande population permettent d'atténuer la baisse des effectifs liée à la pêche.[réf. souhaitée] Toutefois, les  dernières données recueillies[réf. souhaitée] sur cet animal indiquent que le nombre de Requins soyeux est en baisse partout dans le monde, ce qui a incité l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) à réévaluer son statut de conservation de « préoccupation mineure » à « quasi-menacé » en 2007.
La première description scientifique du Requin soyeux a été publiée par les biologistes allemands Johannes Müller et Jacob Henle sous le nom de Carcharias (Prionodon) falciformis, dans leur Systematische Beschreibung der Plagiostomen de 1839, à partir d'une description communiquée par Gabriel Bibron. Des auteurs ultérieurs ont ensuite placé cette espèce dans le genre Carcharhinus,,. Comme le spécimen type de Müller et Henle était un fœtus femelle de 53 cm de long capturé à Cuba, les premiers adultes rencontrés ne sont pas reconnus comme C. falciformis et sont décrits comme une espèce distincte, Carcharhinus floridanus, par Henry Bigelow, William Schroeder et Stewart Springer en 1943. Jack Garrick, Richard Backus et Robert Gibbs, Jr. placent C. floridanus comme un synonyme de C. falciformis en 1964.
L'épithète spécifique falciformis signifie en latin « en forme de faucille », en référence au profil des nageoires pectorales et dorsales de cette espèce. Le nom commun du Requin soyeux provient de sa peau qui a une texture fine par rapport aux autres requins, du fait de ses minuscules denticules cutanés densément implantés.
Le Requin soyeux a un corps mince et fuselé, avec un assez long museau arrondi qui présente des rabats de peau à peine développés devant les narines. Les yeux sont circulaires et de taille moyenne, et sont équipés de membranes nictitantes. Des sillons courts et peu profonds sont présents au niveau des coins de la bouche,. Il y a entre 14 et 16 et 13 et 17 rangées de dents de chaque côté des mâchoires supérieure et inférieure respectivement (en général 15 pour les deux). Les dents de la mâchoire supérieure sont triangulaires et fortement dentelées, avec une encoche dans le bord postérieur. Elles sont droites au centre et deviennent plus obliques vers les côtés. Les dents de la mâchoire inférieure sont étroites, droites et lisses. Les cinq paires de fentes branchiales sont de longueur modérée.
Les nageoires dorsales et pectorales sont caractéristiques et aident à distinguer le Requin soyeux des espèces similaires. La première nageoire dorsale est relativement petite, mesurant moins d'un dixième de la longueur du requin, et elle prend naissance derrière les extrémités arrière libres des nageoires pectorales. Elle a un sommet arrondi, une bordure arrière en forme de « S » et une pointe arrière libre mesurant environ la moitié de la longueur de la nageoire. La deuxième nageoire dorsale est petite, plus petite même que la nageoire anale, avec une très longue extrémité libre à l'arrière, jusqu'à trois fois plus longue que la nageoire. Il y a une crête étroite s'étendant entre les nageoires dorsales. Les nageoires pectorales sont étroites et falciformes, et particulièrement longues chez les adultes. La nageoire anale est implantée légèrement avant la deuxième nageoire dorsale et a une profonde entaille dans le bord postérieur. La nageoire caudale est assez haute avec un lobe inférieur bien développé,.
La peau est densément couverte par des denticules cutanés qui se chevauchent. Chaque denticule cutané est en forme de diamant et porte des nervures horizontales se terminant par des dentelures postérieures marginales, qui sont de plus en plus nombreuses au fur et à mesure que le requin se développe,. Le dos est gris-doré métallisé foncé et le ventre est d'un blanc neigeux qui s'étend sur le flanc en une bande claire. Les nageoires (à l'exception de la première dorsale) s'assombrissent à leur extrémité, ce qui est plus visible chez les jeunes requins,. La coloration s'estompe rapidement pour donner un gris terne après la mort de l'animal. Le Requin soyeux est l'un des plus grands membres de son genre. Il atteint généralement une longueur de 2,5 m, avec une longueur maximale enregistrée de 3,5 m et un poids de 346 kg. Les femelles sont plus grandes que les mâles.
Le Requin soyeux est l'une des trois espèces de requins pélagiques les plus communes, avec le Requin bleu et le Requin longimane, et il compte parmi les grands animaux les plus abondants des océans du monde, avec une population d'au moins plusieurs dizaines de millions d'individus. Par rapport aux deux autres espèces, il est moins strictement associé à la zone pélagique, et on le trouve souvent dans des zones côtières, où la nourriture est plus facile à obtenir que plus loin dans l'océan. Le Requin soyeux est un prédateur actif, curieux et agressif, mais qui est dominé par le plus lent mais plus puissant Requin longimane quand ces deux espèces se retrouvent en concurrence. À l'approche de quelque chose d'intéressant, il peut sembler inattentif, décrivant des cercles calmement et balançant parfois sa tête de gauche à droite. Cependant, il peut répondre avec une rapidité surprenante à tout changement dans son environnement immédiat. On trouve souvent ce requin autour d'objets flottants tels que des bouts de bois ou des bouées nautiques.
Les jeunes Requins soyeux sont connus pour former de grands groupes plus ou moins organisés, peut-être pour se défendre mutuellement. Pendant les migrations, plus de mille individus peuvent se rassembler. Ces groupes sont généralement constitués d'animaux de même taille, et dans le Pacifique peut-être aussi suivant le sexe,,. Les Requins soyeux au sein d'un groupe sont souvent observés se présentant leur profil latéral l'un l'autre, ou à entrouvrir leurs mâchoires ou gonfler leurs branchies. À l'occasion, les requins ont également été vu chargeant soudainement vers le haut, virant juste avant d'atteindre la surface pour retourner vers le bas et les eaux plus profondes. La signification de ces comportements est inconnue. Lorsqu'il est confronté à une menace, le Requin soyeux peut prendre une posture d'intimidation, dans laquelle il cambre son dos, baisse sa queue et ses nageoires pectorales et lève la tête. Le requin nage alors en formant des boucles serrées dans un mouvement raide et saccadé, en se retournant souvent vers la menace perçue.
Les prédateurs du Requin soyeux sont les grands requins et les orques (Orcinus orca). Parmi les parasites qui lui sont connus, on compte l'isopode Gnathia trimaculata, le copépode Kroeyerina cortezensis et les cestodes Dasyrhynchus variouncinatus et Phyllobothrium,. Les Requins soyeux se mêlent souvent aux bancs de Requins-marteaux halicornes (Sphyrna lewini), et sont connus pour suivre les mammifères marins. Un recensement dans la mer Rouge a décrit 25 Requins soyeux suivant un grand groupe de dauphins Tursiops, avec 25 Requins gris de récif (C. amblyrhynchos) et un Requin pointe blanche (C. albimarginatus). Les Requins soyeux sont eux-mêmes accompagnés de jeunes Poissons-pilotes (Naucratès ductor), ainsi que par des Carangidae, qui se nourrissent de restes de nourriture et viennent se frotter contre la peau du requin pour se débarrasser de leurs parasites,.
Le Requin soyeux est un prédateur opportuniste se nourrissant principalement de poissons osseux dans tous les niveaux de la colonne d'eau, dont notamment les thons, les maquereaux, les sardines, les rougets, les mérous, les Lutjanidae, les Decapterus, les Kyphosidae, les poissons-chats marins, les anguilles, les poissons-lanternes, les Monacanthidae, les balistes et les Diodontidae. Il peut également consommer des calmars, des argonautes et des Portunidae, et il existe des preuves fossiles que ce requin peut venir se nourrir sur des carcasses de baleines,,. De fortes disponibilités en nourriture de qualité peuvent attirer les Requins soyeux en grand nombre. Un tel groupe de requin a été observé piégeant un banc de poissons en l'encerclant près de la surface de l'eau, le regroupant en une masse compacte avant que les requins ne consomment l'intégralité du banc. Lors d'une attaque d'un banc de poissons dense, le Requin soyeux charge à travers le banc la bouche ouverte, et capture des poissons dans les coins de sa mâchoire. Bien que plusieurs requins peuvent se nourrir à la fois, chacun lance son attaque de façon indépendante.
Des études menées au large de la côte de la Floride et des Bahamas ont montré que les Requins soyeux sont très sensibles au son, en particulier à ceux de basse fréquence (10 à 20 Hz) et aux impulsions irrégulières. Des expériences dans lesquelles ce genre de sons ont été joués sous l'eau ont permis d'attirer des requins venant parfois de plusieurs centaines de mètres. Les Requins soyeux s'orientent vers la source de ces sons car ils sont semblables à ceux générés par l'alimentation d'animaux comme les oiseaux ou les dauphins, et indiquent donc des sources de nourriture,. Ces études ont également démontré que le Requin soyeux attiré par un son va rapidement se retirer si ce son change brusquement en amplitude ou en caractère ; ce changement ne doit pas forcément être un son produit par un prédateur pour engendrer une réaction immédiate. Au fil des expositions répétées, les Requins soyeux s'habituent au changement de son et arrêtent de se retirer, mais il leur faut plus de temps pour modifier leur comportement que pour le Requin longimane, plus audacieux.
La force d'une morsure d'un requin de 2 m de long a été mesurée à 890 newtons. Il existe une association bien établie entre cette espèce et le thon. Au large du Ghana, presque tous les bancs de thons sont suivis de Requins soyeux, et dans l'est du Pacifique ces requins infligent de tels dommages aux filets de pêche au thon et aux captures que les pêcheurs de thon le surnomment parfois « requin mangeur de filet »,. Les Requins soyeux et les grands dauphins sont en concurrence lorsque les deux espèces ciblent le même banc de poisson, et la quantité consommée par les dauphins diminue quand le nombre de requins présents augmente. S'il y a un grand nombre de requins, ils ont tendance à rester à l'intérieur du banc des proies, tandis que les dauphins se confinent à la périphérie, peut-être pour éviter les blessures accidentelles liées aux attaques de requins. Inversement, si un assez grand groupe de dauphins se rassemble, ils deviennent capables de chasser les requins du banc de proies. Peu importe où l'on domine, les deux prédateurs ne s'engagent pas dans un comportement ouvertement agressif l'un contre l'autre.
Comme les autres membres de sa famille, le Requin soyeux est vivipare : une fois que l'embryon en développement épuise son approvisionnement en vitellus, le sac vitellin appauvri est converti en une connexion placentaire par lequel la mère fournit la nourriture. Par rapport aux autres requins vivipares, le placenta du Requin soyeux est moins similaire à la structure analogue des mammifères car il n'y a pas d'entrecroisement entre les tissus du fœtus et la mère. De plus, les globules rouges fœtaux sont beaucoup plus petits que les globules maternels, ce qui va à l'inverse de la tendance observée chez les mammifères. Les femelles adultes ont un seul ovaire fonctionnel (sur le côté droit) et deux utérus, qui sont divisés en longueur en des compartiments séparés pour chaque embryon.
Les Requins soyeux dans la plupart des régions du monde se reproduisant apparemment toute l'année, alors que l'accouplement et la naissance ont lieu dans le Golfe du Mexique à la fin du printemps ou au début de l'été (de mai à août),. Cependant, dans certains cas, la présence d'une saisonnalité de la période de reproduction peut avoir été obscurcie par des biais dans la collecte des données. Les femelles donnent naissance après une période de gestation de 12 mois, soit chaque année ou tous les deux ans. La taille de la portée varie de 1 à 16 et augmente en fonction de la taille de la femelle, un nombre de 6 à 12 étant typique,. Les jeunes sont nés dans les zones de reproduction des récifs, sur le plateau continental, là où les approvisionnements alimentaires sont suffisants et la protection contre les grands requins pélagiques assurée. Le risque de prédation a sélectionné cette espèce sur une croissance rapide des jeunes requins, qui prennent 25 à 30 cm au cours de leur première année de vie. Après quelques mois (ou pendant le premier hiver dans le Golfe du Mexique), les requins subadultes migrent des nurseries côtières vers les eaux libres de l'océan,,.
Les caractéristiques du cycle de vie du Requin soyeux diffèrent suivant la zone géographique. Les requins de l'Atlantique du Nord-Ouest ont tendance à être plus grands que ceux du Pacifique centre-ouest à tout âge, tandis que les requins du Pacifique Est ont tendance à être plus petits que les requins des autres régions. Les requins de l'Atlantique Est et de l'océan Indien semblent égaler ou dépasser la taille des requins de l'Atlantique nord-ouest, mais les chiffres sont basés sur relativement peu d'individus et plus de données sont nécessaires.
Le taux de croissance moyen du Requin soyeux est modéré par rapport à celui d'autres espèces de requins, et il est similaire quel que soit le sexe, même s'il varie considérablement d'un individu à l'autre. Une étude dans le centre du Pacifique a montré que les femelles grandissaient moins vite que les mâles, mais les résultats ont été faussés par l'absence de données sur de grandes femelles. Les croissances les plus élevées semblent obtenues par les requins du nord du Golfe du Mexique, et les plus basses par les requins vivant au large du nord de Taïwan. Les mâles et les femelles atteignent la maturité sexuelle à l'âge de 6 à 10 ans et 7-12 ans respectivement. Les requins des eaux plus tempérées peuvent croître plus lentement et arriver à maturité plus tard que dans les régions plus chaudes. La longévité maximale est d'au moins 22 ans.
Le Requin soyeux a une répartition cosmopolite dans les eaux marines aux températures dépassant 23 °C. Dans l'océan Atlantique, on le rencontre de l’État américain du Massachusetts jusqu'à l'Espagne au nord, et du sud du Brésil jusqu'au nord de l'Angola au sud, en passant par la mer Méditerranée, le Golfe du Mexique, et la mer des Caraïbes. Il vit dans l'ensemble de l'océan Indien, au sud jusqu'au Mozambique à l'ouest et jusqu'à l'Australie-Occidentale à l'Est, en passant par la mer Rouge et le Golfe Persique. Dans l'océan Pacifique, la limite nord de son aire de répartition s'étend du sud de la Chine et du Japon jusqu'au sud de la péninsule de Basse-Californie et au Golfe de Californie, tandis que la limite sud va de Sydney, en Australie, et du nord de la Nouvelle-Zélande jusqu'au nord du Chili,. Si on s'appuie sur les différences visibles au niveau de leur cycle de vie, quatre populations distinctes de Requins soyeux ont été identifiées dans les bassins océaniques du monde entier : une dans l'Atlantique nord-ouest, une dans le Pacifique occidental et central, une dans le Pacifique oriental et une dans l'océan Indien.
Principalement résident de la zone pélagique, le Requin soyeux est généralement présent entre la surface et une profondeur de 200 m, mais peut plonger jusqu'à 500 m ou plus. Les suivis d'individus marqués dans la zone tropicale orientale du Pacifique et au nord du Golfe du Mexique ont constaté que les Requins soyeux passent 99 % de leur temps à moins de 50 m de profondeur, et 80 à 85 % de leur temps dans une eau à une température comprise entre 26 et 30 °C, et ce de jour comme de nuit,. Cette espèce préfère les bords des plateaux continentaux et insulaires, souvent au-dessus de récifs d'eaux profondes et autour des îles. Son aire de répartition est plus étendue vers le nord et le sud le long des marges continentales que dans les eaux libres océaniques. À l'occasion, il peut s'aventurer dans les eaux côtières peu profondes, jusqu'à moins de 18 m de fond. Les Requins soyeux sont très mobiles et migrateurs, bien que les détails de leurs déplacements sont peu connus. Les données de marquage ont enregistré des requins parcourant jusqu'à 60 km par jour, et couvrant des distances pouvant atteindre 1 339 km. Les grands requins se déplacent généralement sur de plus longues distances que les plus petits. Dans l'océan Pacifique et peut-être ailleurs, ils passent l'été à des latitudes un peu plus élevées, en particulier pendant les années les plus chaudes d'El Niño,. Dans l'Atlantique Nord, la plupart des requins suivent le Gulf Stream vers le nord le long de la côte Est des États-Unis. Dans le Golfe d'Aden, il est plus fréquent en fin de printemps et d'été.
Des dents fossilisées appartenant au Requin soyeux ont été découvertes en Caroline du Nord : une dans de la boue datant du Pléistocène - Holocène (il y a 12 000 ans), une autre dans une formation calcaire de Goose Creek datant du Pliocène (il y a 3,5 millions d'années), ainsi que dans la rivière Pungo, datant du Miocène (de 23 à 5,3 millions d'années avant notre ères),. Des fossiles de dents ont également été trouvés dans les strates du Pliocène de la carrière Cava Serredi en Toscane, en Italie. Carcharhinus elongatus, un ancêtre de sa lignée portant des dents lisses et tranchantes, vivait à l'Oligocène (il y a entre 34 et 23 millions d'années) dépôts dans la formation vieille église de la Virginie, et la formation Ashley de Caroline du Sud. Un ensemble de dents mal décrites datant de l'Éocène (il y a entre 56 et 34 millions d'années) et ressemblant à celles de cette espèce ont été découvertes en Égypte.
Les premiers efforts pour comprendre les relations évolutives du Requin soyeux n'ont pas été concluants. S'appuyant sur la morphologie des animaux, Jack Garrick suggère en 1982 que le Requin à taches noires (C. sealei) est son plus proche parent. En 1988, Leonard Compagno le place dans un groupe informel avec le Requin nez noir (C. acronotus), le Requin à pointes noires (C. melanopterus), le Requin nerveux (C. cautus), le Requin cuivre (C. brachyurus) et le Requin de nuit (C. signatus).
Plus récemment, l'analyse phylogénétique de 1992 menée par Gavin Naylor, sur la base de données de séquences allozymes, a constaté que le Requin soyeux faisait partie d'un groupe comprenant des grands requins portant une crête entre les nageoires dorsales. Une branche de ce groupe contient le Requin gris (C. plumbeus) et le Requin babosse (C. altimus), tandis que le Requin soyeux est le membre de base de l'autre branche et un taxon frère à un clade comprenant le Requin de récif (C. perezi), le Requin des Galápagos (C. galapagensis), le Requin longimane (C. longimanus), le Requin requiem de sable (C. obscurus), et le Requin bleu (Prionace glauca). L'analyse de l'ARN ribosomique réalisée par Mine Dosay-Abkulut en 2008, a confirmé que le Requin soyeux était proche du Requin babosse et du Requin bleu.
Compte tenu de sa taille et de sa formidable dentition, le Requin soyeux est considéré comme dangereux pour l'Homme. Cependant, il ne vient que rarement en contact avec des humains en raison de son habitat principalement océanique. Sa curiosité naturelle et son audace peuvent le conduire à approcher les plongeurs, et il peut alors devenir dangereux s'il est excité par la présence de nourriture. Le Requin soyeux a tendance à être plus agressif si on le rencontre sur un récif plutôt qu'en eau libre. Il y a quelques cas recensés de requins harcelant constamment des plongeurs et les forçant même à sortir hors de l'eau,. En mai 2009, l'International Shark Attack File recense six attaques imputables au Requin soyeux, trois d'entre elles provoquées par les victimes et aucune n'ayant été mortelle.
Un grand nombre de Requins soyeux sont capturés par les pêcheurs de requins artisanaux et commerciaux, opérant au large du Mexique, du Guatemala, du Salvador, du Costa Rica, des États-Unis, de l'Équateur, de l'Espagne, du Portugal, du Sri Lanka, des Maldives, du Yémen ou de la Côte d'Ivoire. Un nombre encore plus important est capturé accessoirement par les pêcheurs de thon à la palangre ou au filet dérivant, en particulier par les ceux utilisant des dispositifs de concentration de poissons (DCP). C'est le requin le plus communément pris accidentellement dans l'est du Pacifique et dans le Golfe du Mexique par les pêcheurs de thon, et le deuxième requin le plus communément capturé comme prise accessoire toutes pêches confondues, derrière le Requin bleu,. Ainsi par exemple 3 353 tonnes de requins soyeux contre 9 540 tonnes de requins peau bleue ont été déclarés pêchées en 2011 selon la CTOI ou Commission des thons de l'Océan Indien. Ces ailerons sont utilisés pour confectionner la soupe d'ailerons de requin, et la pratique du shark finning est courante avec cette espèce. Au total ce sont les ailerons d'entre un demi-million à un million et demi de Requins soyeux qui approvisionnent le marché mondial, et il s'agit de la seconde ou troisième espèce la plus vendue sur le marché des ailerons de Hong Kong, qui représente environ la moitié du marché mondial,. On valorise sa viande, vendue fraîche ou séchée et salée, sa peau et son huile de foie, ainsi que ses mâchoires ; cette espèce constitue le principal pourvoyeur de mâchoires vendues comme curiosités pour les touristes dans les tropiques. Certains pêcheurs sportifs capturent des Requins soyeux.
Comme il s'agit de l'un des requins les plus abondants et les plus répandus sur Terre, on a longtemps pensé que le Requin soyeux était à l'abri du déclin de sa population, malgré la forte mortalité liée à la pêche. En 1989, quelque 900 000 individus ont été capturés de façon accessoire par la pêche à la palangre du thon dans le centre et le sud du Pacifique sud, apparemment sans effet sur la population totale. Les données de la pêche de ce requin sont faussées par les fréquentes sous-déclarations et les problèmes d'identification de l'espèce. Néanmoins, il y a des preuves croissantes que la population mondiale de Requin soyeux diminue de manière substantielle, conséquence de son taux de reproduction modeste qui est incapable de soutenir les niveaux élevés de capture. La capture annuelle totale déclarée à l'Organisation pour l'alimentation et l'agriculture (FAO) a régulièrement diminué, passant de 11 680 tonnes en 2000 à 4 358 tonnes en 2004. Les évaluations régionales ont constaté des tendances similaires, le déclin de la population pourrait ainsi atteindre 90% dans le Pacifique central entre les années 1950 et les années 1990, 60 % au large du Costa Rica entre 1991 à 2000, 91 % dans le Golfe du Mexique des années 1950 aux années 1990, et 85 % (comme pour tous les grands requins de la famille des Carcharhinidae) dans l'Atlantique Nord-Ouest entre 1986 et 2005. La pêche au Requin soyeux au large du Sri Lanka a enregistré une baisse entre le pic de 25 400 tonnes en 1994 et les 1 960 tonnes de 2006, ce qui indique un effondrement de la population locale. Par contre, les pêcheurs japonais dans le Pacifique et l'océan Indien ont enregistré aucun changement dans le taux de capture entre les années 1970 et 1990, et la validité des méthodes utilisées pour évaluer la baisse des effectifs dans le Golfe du Mexique et de l'Atlantique nord-ouest a fait l'objet de nombreux débats,,.
Suite aux découvertes récentes, l'Union Internationale pour la Conservation de la Nature (UICN) a réévalué en 2007 le statut du Requin soyeux, le passant de préoccupation mineure à  quasi-menacé. Au niveau régional, il est répertorié comme quasi-menacé dans le sud-ouest de l'Atlantique, l'océan Indien et le centre-ouest du Pacifique, et comme vulnérable dans la partie orientale du Pacifique centre et sud et le nord-ouest et l'ouest de l'océan Atlantique. Le Requin soyeux est inscrit à l'Annexe I, avec les espèces de grands migrateurs, sur la Convention des Nations unies sur le droit de la mer, bien que cela n'ait pas encore entraîné la mise en place de schémas de sauvegarde. L'espèce devrait bénéficier de l'interdiction du shark finning, qui est de plus en plus mise en œuvre par les pays et les entités supranationales, y compris les États-Unis, l'Australie et l'Union européenne. Des organisations telles que la Commission internationale pour la conservation des thonidés de l'Atlantique (CICTA) et le Inter-American Tropical Tuna Commission (IATTC) ont également pris des mesures pour améliorer la surveillance de la pêche, dans le but de réduire les prises accessoires de requins. Cependant, étant donné le caractère hautement migratoire du Requin soyeux et son association avec le thon, il n'existe aucun moyen simple de réduire les prises accessoires sans affecter aussi l'économie de la pêche.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Silky shark » (voir la liste des auteurs).
(fr+en) Référence FishBase : espèce Carcharhinus falciformis  (Müller & Henle, 1839) (+ traduction) (+ noms vernaculaires 1 & 2) (consulté le 12 mars 2014)
(fr+en) Référence ITIS : Carcharhinus falciformis  (Müller & Henle, 1839) (+ version anglaise ) (consulté le 12 mars 2014)
(en) Référence World Register of Marine Species : espèce Carcharhinus falciformis (Müller & Henle, 1839)   (consulté le 12 mars 2014)
(en) Référence UICN : espèce Carcharhinus falciformis (Müller & Henle, 1839)  (consulté le 31 mai 2015) Portail de l’ichtyologie   Portail de la biologie marine
Avec 426 kilomètres de ligne à l'écartement métrique, le Réseau Breton (RB) était l'un des plus importants réseaux ferroviaires secondaires de France. Il a été construit à la fin du XIXe siècle et au début du XXe siècle pour desservir le centre de la Bretagne. Il était composé de cinq lignes déclarées d'intérêt général qui, à partir de Carhaix, centre du réseau, reliaient les villes de Paimpol, Morlaix, Camaret-sur-Mer, Rosporden et La Brohinière. Son exploitation a fait appel en particulier à de puissantes locomotives Mallet. Ce réseau a contribué au développement économique des communes du centre de la Bretagne jusqu'alors isolées.
En 1967, les lignes ont été fermées à l'exception des lignes Carhaix-Guingamp et Guingamp-Paimpol, qui ont été converties à l'écartement standard. En 2008, il ne subsiste que ces lignes et quelques vestiges répartis sur les lignes déferrées. Une partie du matériel a été préservée par des particuliers et des associations.
Entre 1857 et 1896, la Bretagne était uniquement desservie par les lignes du « grand réseau » de la Compagnie des chemins de fer de l'Ouest et de la Compagnie du Chemin de fer de Paris à Orléans. Il s'agissait principalement des lignes Paris - Brest et Savenay - Landerneau (passant par Redon et Quimper), desquelles divergeaient quelques radiales. Toutefois, le centre de la région était éloigné de ces lignes et il apparut rapidement le besoin de mailler plus finement cette partie de la Bretagne.
Plusieurs lois de 1881 déclarèrent d’utilité publique la construction des lignes Carhaix - Morlaix, Guingamp - Paimpol, Saint-Méen-le-Grand - Loudéac et Loudéac - Carhaix, dont la Compagnie des chemins de fer de l'Ouest obtint la concession par convention du 17 juillet 1883. Cette dernière soumit alors l'idée de construire le réseau en étoile autour de la ville de Carhaix. Afin de diminuer les coûts de construction et d'entretien, la Compagnie de l'Ouest proposa qu'il soit réalisé en utilisant la voie métrique. Ces idées furent acceptées et validées par une convention le 25 mars 1885, puis par un avenant le 30 juin avant d'être entérinées par la déclaration d'utilité publique le 10 décembre. Deux autres lignes furent ajoutées à la concession : la ligne Carhaix - Châteaulin et la ligne Carhaix - Quimperlé dont le terminus est finalement déplacé à Rosporden.
Ne souhaitant pas exploiter directement ce réseau, la Compagnie de l'Ouest décida d'en affermer son exploitation à la Société générale des chemins de fer économiques qui exploitait déjà de nombreux réseaux d'intérêt local. Le 5 mars 1886, le traité d'affermage fut conclu avant d'être approuvé par un décret un an plus tard.
Le 8 juillet 1909, une extension du réseau fut déclarée d'utilité publique. Elle complétait la ligne de Châteaulin jusqu'à Camaret. La Première Guerre mondiale freina la construction de cette ligne qui fut finalement mise en service dans sa totalité le 14 juin 1925.
Il existait des embranchements pour rejoindre les ports, les carrières ou autres industries situés à proximité de la voie.
Morlaix, Guingamp et La Brohinière avec la ligne de Paris-Montparnasse à Brest de la Compagnie des chemins de fer de l'Ouest ;
Châteaulin et Rosporden avec la ligne de Savenay à Landerneau Compagnie du chemin de fer de Paris à Orléans.
Il existait également des gares de correspondances avec d'autres réseaux secondaires de la région :
Guingamp avec les lignes Plouha - Guingamp (1905 - 1939) et Guingamp - Saint-Nicolas-du-Pélem (1924 - 1938) des Chemins de Fer des Côtes-du-Nord ;
Plouëc-du-Trieux avec la ligne Plouëc - Tréguier (1905 - 1939) des Chemins de fer des Côtes-du-Nord ;
Paimpol avec les lignes Tréguier - Paimpol (1924 - 1950) et Plouha - Paimpol (1924 - 1956) des Chemins de fer des Côtes-du-Nord ;
Châteauneuf-du-Faou et Rosporden avec la ligne Landivisiau - Rosporden (1912 - 1934) des chemins de fer armoricains ;
Gourin avec la ligne Gourin - Meslan des chemins de fer du Morbihan.À cette liste, on peut ajouter la gare de Morlaix qui était le point de départ de la ligne Morlaix - Plestin-les-Grèves (1912 - 1934) des chemins de fer armoricains. Toutefois il ne s'agissait pas vraiment d'une gare de correspondance puisque les gares du Réseau Breton et des chemins de fer armoricains n'étaient pas situées côte-à-côte (la gare CFA est au pied du viaduc). Un funiculaire avait été prévu pour relier les deux gares.
Ces lignes secondaires étaient, elles aussi, à l'écartement métrique avec des normes similaires, ce qui rendait possible l'échange de matériel. Si certaines gares (Rostrenen, Plouëc-du-Trieux, …) avaient une voie de raccordement, d'autres (Gourin, Rosporden, Châteauneuf-du-Faou) étaient simplement équipées de voies de transbordement.
En plus des cinq lignes du Réseau Breton, la ligne entre Pont-l'Abbé et Saint-Guénolé (village de Penmarch) présente un profil singulier. D'abord exploitée par les Chemins de fer départementaux du Finistère, elle devait être fermée peu avant la Seconde Guerre mondiale mais fut finalement rouverte et son exploitation fut confiée au Réseau Breton. En 1947, elle fut mise à l'écartement standard pour le trafic de fret. Elle a été fermée en 1963.
Un troisième rail est ajouté à la ligne de Guingamp à Paimpol en 1924. Cet ajout faisant suite à une loi du 22 juillet 1923 et permet la circulation de matériel à écartement normal sur cette ligne. À partir de ce moment, la quasi-totalité du trafic se fait en voie normale à l'exception des wagons en provenance des autres lignes du Réseau Breton.
Dès 1939, le trafic voyageur des lignes de Carhaix à Morlaix, de Loudéac à La Brohinière et de Perros-Saint-Fiacre au Fret est remplacé par des autocars. Toutefois à la déclaration de la Seconde Guerre mondiale, en septembre 1939, les autocars sont réquisitionnés, ce qui provoqua la réouverture du service voyageurs. Pendant la durée du conflit, le nombre de circulation voyageurs est réduit à quelques allers-retours quotidiens. Le trafic marchandises est pour sa part augmenté pour faire face à la demande de matériaux et de produits agricoles. Les dégradations de la guerre (locomotives et infrastructures endommagées) fragilisent la situation du réseau. La ligne entre Perros-Saint-Fiacre et Le Fret est de nouveau fermée aux voyageurs en mai 1946. Seuls quelques rares trains marchandises y circulent encore. La ligne Loudéac - La Brohinière subit le même sort en octobre 1953.
Au début des années 1960, le dépeuplement des campagnes s'amorçe dans le cadre de l'exode rural. Ce phénomène, auquel s'ajoute l'augmentation significative des véhicules automobiles, n'améliore pas la situation financière du réseau. Une nouvelle réorganisation est alors opérée. Le 25 septembre 1962, le trafic marchandises de la ligne Carhaix - Morlaix est limité à la gare de Plougonver. Les transbordements vers la voie normale, qui avaient lieu précédemment à la gare de Morlaix, sont transférés à la gare de Guingamp. Toutes des installations marchandises de la gare de Morlaix sont déposées pour l'agrandissement de l'emprise SNCF.
La société générale des chemins de fer économiques, devenue Chemins de Fer et Transports Automobiles (CFTA), se diversifie en faisant l'acquisition d'autocars. Elle récupère l'affermage du Réseau Breton en 1963 pour le compte de la SNCF. En mars 1963, le groupe évoque déjà la mise à l'écartement standard de la ligne Carhaix - Guingamp ainsi que les problèmes rencontrés sur les autres lignes du réseau.
Un plan de réorganisation du Réseau Breton fut publié le 21 octobre 1966. Ce plan prévoyait une augmentation des crédits pour les routes du centre Bretagne, la mise à l'écartement standard de la ligne Carhaix - Guingamp et l'exploitation routière des autres lignes à des tarifs identiques.
Entre le 14 février et le 3 juillet 1967, la ligne Carhaix - Guingamp fut mise à l'écartement standard. Les autres lignes fermèrent au trafic voyageurs le 9 avril 1967. Il ne subsistait qu'un trafic marchandises sur Carhaix - Châteaulin, Carhaix - Rosporden et Carhaix - Loudéac - La Brohinière. Ces lignes fermèrent à leur tour, le 30 septembre 1967. Ainsi il n'y avait plus aucune circulation commerciale sur les lignes à voie métrique.
Le matériel fut rapidement transféré sur d'autres réseaux, vendu ou ferraillé et les voies déposées entre 1968 et 1970. Il n'existait pas d'association de préservation en Bretagne. Ainsi, à part le matériel vendu aux particuliers, seule une locomotive Mallet a été préservée en Bretagne, le reste du matériel a été dispersé un peu partout en France.
En 2008, il n'existe qu'une seule association préservant du matériel métrique en Bretagne. Il s'agit de l'Association des chemins de fer des Côtes-du-Nord. Elle a récupéré des wagons, des autorails, une draisine et des grues du Réseau Breton.
En 2011, une seconde association ayant pour but la préservation de matériel métrique est créée. Il s'agit des Amis du Chemin de Fer de Bon-Repos basé dans l'ancienne halte de Bon-Repos. Son objectif est de reposer 4,1 km de voie vers la gare de Gouarec.
La mise à l'écartement standard de la ligne Carhaix - Guingamp a été réalisée en 5 mois. Pour cette opération, près de 200 ouvriers du Réseau Breton ont été mobilisés. Ils ont ainsi posé près de 44 kilomètres de rails, 9 750 traverses et 100 000 tonnes de ballast. Côté matériel, quatre bourreuses, une dresseuse et une régaleuse ont été utilisées. Le changement d'écartement a nécessité la reconstruction de 16 ponts.
De ce fait en 1968 il ne restait en activité que les lignes Guingamp - Carhaix et Guingamp - Paimpol. Leur exploitation est assurée par la société Chemins de fer et transport automobile (CFTA) (filiale de Connex, groupe Veolia) dans le cadre d'un contrat d'affermage avec la SNCF.
En été, un train vapeur est mis en service entre les gares de Pontrieux et Paimpol : le chemin de fer touristique La Vapeur du Trieux.
Les lignes du réseau étaient toutes à voie unique ce qui signifie que les trains ne pouvaient se croiser que dans certaines gares. Au début de l'exploitation, les équipes de conduite utilisaient des « bâtons-pilote ». Chaque tronçon (entre chaque gare) possédait son bâton-pilote. Lorsque le mécanicien avait le bâton-pilote, cela signifiait que la voie était libre et qu'il pouvait y aller. À la gare suivante, il laissait son bâton-pilote et devait récupérer le suivant. En cas de train supplémentaire, le bâton était remplacé par un morceau de papier.
À la mise en place du téléphone, l'exploitation du réseau se faisait par cantonnement téléphonique : avant de donner le départ à un train, le chef de gare appelait la gare suivante pour savoir si la voie était libre. Ce mode de fonctionnement est toujours en service sur la ligne Carhaix - Guingamp - Paimpol.
Le Réseau Breton a connu un trafic marchandise important. L'importance de l'agriculture dans la région faisait qu'il était fréquent de voir des trains de pommes de terre, de paille ou d'animaux partant aux foires. Le matériel nécessaire à l'agriculture (faucheuses, batteuses, tracteurs) arrivait également par train. La ligne de Camaret a connu un trafic marchandises important avec l'expédition des produits de la pêche. Il existait des wagons couverts frigorifiques destinés au transport de ces produits. À Châteaulin, les fruits de mer étaient transbordés dans des wagons du Paris-Orléans pour arriver à Paris le lendemain matin.
Une autre source de trafic marchandises était le transport d'ardoises. En effet, les ardoisières de Maël-Carhaix étaient très cotées. Ces ardoises partaient via le Réseau Breton pour les grandes villes. Enfin, à l'occasion de courses organisées à Callac, des chevaux étalons étaient amenés du haras national de Lamballe. Du fait de leur valeur, les étalons étaient chargés à un par wagon.
Des trains voyageurs spéciaux étaient mis en place pour des occasions particulières comme les foires aux animaux, les courses de chevaux, la course cycliste « le circuit de l'Aulne » à Châteaulin et des fêtes de pardons. D'autres trains étaient mis en place l'été pour amener les habitants de Carhaix à la mer. Ces trains étaient appelés « bain de mer ». Il arrivait que les voitures soient garées sur une voie de garage pour être reprises le soir.
À la fin des années 1930, le Réseau Breton était en situation financière délicate. Un audit fut conduit en 1938 par l'inspecteur divisionnaire Olivier. Il visita les lignes de Morlaix, Rosporden, Camaret et Paimpol et étudia en particulier le régime de travail des salariés. Le personnel travaillait 40 heures par semaine sous la forme de six journées de 6h40. Il releva également la moyenne journalière de tickets et d'enregistrements de marchandises pour certaines gares. Les différences étaient importantes entre les différentes gares du réseau. Certaines comme Gourin s'en sortaient bien avec une moyenne de 26 billets et 60 enregistrements par jour alors que d'autres comme la gare de Kerbiquet sur la ligne de Rosporden ne faisait qu'une moyenne de 3,5 billets et 1 enregistrement par jour.
Au cours de l'année 1946, le Réseau Breton a transporté au total 1 100 000 voyageurs et 360 000 tonnes de marchandises.
Le Réseau Breton a peu souffert lors la Première Guerre mondiale car il était éloigné du front. Cependant de l'outillage fut réquisitionné par l'armée et transféré sur le front via le train.
Lors de la Seconde Guerre mondiale, les résistants ont réalisé plusieurs sabotages tels que l'incendie de wagons, le démontage de voies ou tout simplement la dégradation du matériel. Toutefois ces actes ont été moins nombreux que sur les grandes lignes ou sur les réseaux côtiers. Ces actions ont conduit à des déraillements dont voici quelques exemples :
28 janvier 1944 à Pontrieux : changement de voie au niveau d'une aiguille alors qu'un convoi passe dessus provoquant son déraillement ;
16 février 1944 à Plouisy : démontage d'un rail causant le déraillement de la locomotive et de huit wagons ;
1er mars 1944 à Plouisy : au même endroit que le précédent déraillement, 600 m de voies sont détériorées. La locomotive et sept wagons déraillent ;
5 avril 1944 à Moustéru : déboulonnement du rail droit provoquant le déraillement de huit wagons qui s'enchevêtrent.Toutefois les actes de sabotage visaient rarement le matériel directement, mais plus souvent les chargements pour bloquer leur avance. Les cheminots tenaient à leurs locomotives et ne voulaient donc pas les endommager. Ainsi les sabotages étaient le plus souvent de petits déraillements et il n'était pas rare que des avions des alliés viennent mitrailler le convoi immobilisé tout en préservant la locomotive et les cheminots. Une autre technique utilisée par la résistance était d'enlever l'huile des boîtes d'essieu de wagons. Ceci provoquait rapidement une boîte chaude (échauffement du moyeu) et imposait l'immobilisation du wagon et donc du convoi.
Certains cheminots du réseau Breton ont été envoyés sur d'autres réseaux pour conduire des locomotives ou en Allemagne dans le cadre du service du travail obligatoire. De même plusieurs trains ont été réquisitionnés pour transporter des matériaux de construction vers la côte pour le Mur de l'Atlantique. Les produits agricoles étaient également réquisitionnés et transportés par le chemin de fer pour nourrir les troupes allemandes et les villes. Toutefois, là encore la résistance entrait en action en détournant certains de ces trains.
Le réseau n'a connu que peu d'accidents graves. La majorité des accidents étaient dus à l'imprudence des véhicules aux passages à niveau. Curieusement, il y eut plus d'accidents aux passages gardés qu'aux passages non gardés. Ceci s'explique par la prudence des conducteurs aux passages non gardés et à la confiance dans le système pour les passages gardés. Cependant il y avait parfois des problèmes techniques. Les barrières n'étaient pas automatiques, mais descendues ou poussées par les gardes barrières.
Il y eut toutefois quelques collisions entre des trains entraînant parfois le décès de l'équipe de conduite. Ces accidents sont restés toutefois assez rares.
Le Réseau Breton a fortement marqué la région et particulièrement la ville de Carhaix, cœur du réseau où de nombreux habitants vivaient grâce ou pour le Réseau Breton. Certains quartiers étaient d'ailleurs composés essentiellement de cheminots : la rue du « Maroc » (nom donné en référence aux nombreux cheminots ayant fait leur service militaire chez les tirailleurs marocains), la rue des « chapeaux mous » (surnom donné aux cadres et ingénieurs), le quartier « nègre » où vivaient les chauffeurs et mécaniciens noircis par le charbon et les brûlures).
Les cheminots avaient la possibilité de commander des produits (souvent de l'épicerie) en déposant simplement leur sac et leur liste à la gare. Ils revenaient quelques jours plus tard avec les produits commandés. Ce commerce fonctionnant bien, il fut remplacé par un économat (une sorte de magasin réservé aux familles cheminotes) dans un local à côté de la halle à marchandises de Carhaix.
Le club de football de Carhaix, les « dernières cartouches de Carhaix », a été fortement influencé par le Réseau Breton. Certains joueurs ont été recrutés loin de Carhaix et avaient des emplois réservés au Réseau Breton.
C'était au sein de la communauté ouvrière ainsi formée que naquit en 1946 le premier bagad (orchestre breton de binious, bombardes et tambours) sous le nom breton de Paotred hent-houarn (qui signifie « les gars du chemin de fer »).
La plupart des cheminots, en raison de leur origine, parlaient breton. Toutefois les cadres ne connaissaient pas cette langue et, de ce fait, les ouvriers pouvaient se moquer d'eux en breton. La langue bretonne fut formellement interdite dans les années 1920 pour éviter ces moqueries.
De nombreux cheminots étaient syndiqués, en grande majorité à la CGT, mais également à la CFTC et à FO. Ainsi le Réseau Breton fut le théâtre de plusieurs grandes grèves ayant pour objet les salaires, les conditions de travail et les horaires.
Les bâtiments du réseau étaient dans le style de la Compagnie des chemins de fer de l'Ouest. La halle à marchandise était accolée au bâtiment voyageurs. L'étage était destiné au logement du chef de gare. Si la gare était importante, la halle à marchandises pouvait être doublée. Les haltes comprenaient seulement la partie bâtiment voyageurs. Des briques rouges étaient utilisées pour les parements. La toiture était couverte en tuiles. Les soubassements étaient le plus souvent en granit.
Les bâtiments de la ligne Châteaulin à Camaret, ouverte tardivement, avaient un style particulier (à l'exception de la gare de Perros-Saint-Fiacre qui avait le style des autres gares du réseau). À leur construction, un effort avait été fait pour qu'ils soient plus en accord avec le style local. Le toit a ainsi été fait en ardoise, les pierres d'angle étaient en granit de même que les cheminées. Cependant, l'importante pente du toit et les hautes cheminées faisaient que ces bâtiments ne passaient pas inaperçus. Même si le style était différent, la conception était similaire aux autres gares (même nombre de pièces et même surface).
Le plan de voie d'une gare typique était le suivant : une voie passant devant la gare pour les marchandises, la voie principale et une voie d'évitement. Entre ces deux dernières, un quai était aménagé pour les voyageurs avec un abri de quai. Dans certaines gares, une voie traversait la cour de la gare.
la gare de Port-de-Carhaix avec ses cinq voies à quai dont deux d’évitement (un pour la ligne Châteaulin et l'autre pour la ligne de Rosporden) ;
la gare de Châteaulin-Ville, qui à cause de l’étroitesse de la zone, ne pouvait avoir une troisième voie pour les marchandises. La halle n'était de ce fait pas accolée au bâtiment voyageurs.Les gares de correspondances avaient un plan de voie plus évolué permettant l'échange de marchandises entre les réseaux. Les gares de Loudéac et Camaret disposaient d'un petit dépôt permettant le stockage de cinq locomotives vapeur tandis que les gares de Crozon, Châteaulin, Morlaix, La Brohinière et Rosporden avaient une remise à locomotives. Un relais traction est présent à la Patte-d'Oie à Guingamp pour le remisage des locomotives à voie normale utilisées sur la ligne de Paimpol.
Au cœur du réseau, la gare de Carhaix était sans doute la gare à voie métrique la plus importante de France. Elle disposait d'un dépôt atelier et d'un triage. Au total, le complexe présente plus de 6 km de voies et 70 aiguillages. L'été, environ 40 trains en partaient chaque jour.
La partie atelier comptait 15 voies couvertes. Elle était décomposée en plusieurs secteurs : un atelier de montage des locomotives, un atelier de chaudronnerie, un atelier d'ajustage et de machines-outils, une forge, une petite fonderie de bronze, un atelier de petite mécanique et d'électricité, un atelier de montage des voitures et des wagons et une menuiserie.
Une remise de 3 voies couvertes était disposée en face de l'atelier, à proximité du bâtiment voyageurs. Elle servait dans un premier temps pour le stockage de voitures voyageurs. À l'arrivée des autorails, elle a été utilisée pour leur stockage.
L'espace marchandise avec une importante halle à marchandises et six voies dédiées était situé en face du bâtiment voyageurs. Un quai découvert et une grue complétait l'équipement de la gare.
Contrairement aux lignes traversant les reliefs escarpés des côtes, celles du Réseau Breton n'empruntaient pas de tracé ayant imposé la construction de viaducs et tunnels. Il existait tout de même quelques ouvrages d'art importants. Certains de ces ouvrages avaient été conçus par Louis Auguste Harel de La Noë qui s'illustra ensuite dans la construction des ouvrages d'art des chemins de fer des Côtes-du-Nord.
Des ponts métalliques étaient présents à Pont-Triffen (commune de Spézet - pont en biais sur la ligne de Camaret) pour franchir le canal de Nantes à Brest et à Frynaudour (commune de Quemper-Guézennec sur la ligne de Paimpol) pour franchir le Leff. Ce dernier avait été conçu par Gustave Eiffel.
Du côté des viaducs en maçonnerie, se trouvent les imposants viaducs en courbes de Châteaulin (ligne de Camaret - 11 arches totalisant 165 m) pour franchir l'Aulne, le viaduc de Pontrieux pour franchir le Trieux mais également les viaducs droits de Bon-Repos, de Mûr-de-Bretagne, de Guiscriff, de Guingamp.
Pour atteindre la gare de Morlaix, la ligne du Réseau Breton utilisait un tronçon commun à trois files de rails sur le viaduc de Morlaix. Cet imposant viaduc de 248 m de long et 59 m de haut a été construit pour la ligne Paris - Brest de la Compagnie des chemins de fer de l'Ouest.
La signalisation était limitée aux panneaux « S » (Sifflet), « Halte » (indiquant la proximité d'un arrêt facultatif), aux carrés et limites de vitesse. Les carrés étaient situés aux connexions avec la voie normale (en particulier à Morlaix pour le franchissement du viaduc) et à l'entrée de la gare de Carhaix. Il s'agissait de carrés mécaniques manuels,.
La voie était construite avec du rail double champignon de 25 kg au mètre à l'exception de la ligne entre Châteaulin et Camaret qui utilisait du rail vignole de 30 kg au mètre. Du granit concassé servait pour le ballast. Cette disposition permettait une charge jusqu'à 10 tonnes par essieu.
La rampe maximale sur le réseau était de 20 pour mille (2 cm pour 1 m) et le rayon minimum de 150 mètres. La vitesse des trains était limitée à 55 km/h pour les trains vapeur et à 70 km/h pour les autorails. Cette vitesse descendait à 45 km/h et 50 km/h dans les courbes de 150 mètres de rayon.
La plateforme et les ouvrages d'art avaient été conçus au gabarit du matériel voie normale afin de permettre une modification de l'écartement par la suite.
Les longues distances du réseau, le tracé sinueux et les trains lourds ont nécessité l'étude de machines particulières. Ainsi le parc des locomotives à vapeur comprenait principalement deux types : les 120T / 230T et les locomotives Mallet 020+020T / 030+030T. Les premières, avec leurs roues porteuses pour guider dans les courbes et leurs grandes roues (1,21 m pour les 120T et 1,23 m pour les 230T) permettaient d'aller vite malgré le tracé. Les secondes, du fait de leur articulation (système Mallet) et du nombre de roues motrices, permettaient de tracter les trains lourds. D'autres locomotives, des 031T, ont été utilisées sur le Réseau Breton. Cette disposition permettait d'avoir un foyer ample et du coup une chaudière plus grande pour une bonne qualité de vapeur. Toutefois, l'absence d'essieux porteur à l'avant les a reléguées rapidement à la manœuvre,.
D'autres locomotives ont été transféres sur le Réseau Breton à la suite des fermetures de leur réseau d'origine :
120T n°2504 St-Priest : construite par la Société alsacienne à Belfort en 1891 pour les Chemins de fer économiques du Cher. Elle est arrivée en 1944 sur le Réseau Breton ;
030T n°107 : Corpet-Louvet construite en 1910 pour les Chemins de fer armoricains. Elle est arrivée en 1945 sur le Réseau Breton ;
030+030T n°41 : locomotive Mallet construite par Corpet-Louvet en 1913 pour les Chemins de fer du Centre. En 1931, elle a été transférée sur les Tramways de l'Ain, puis en 1938 sur le chemin de fer du Blanc-Argent et en 1947 sur le PO-Corrèze. Elle est arrivée en 1953 à Carhaix. Elle a été principalement utilisée pour le trafic marchandise de la ligne de La Brohinière.
En mai 1936, un premier autorail est utilisé sur le réseau. Il s'agit d'un prototype De Dion-Bouton. Les essais effectués avec cet autorail donnèrent satisfaction et une commande pour six autorails du type OC2 est faite en 1939. Cependant, la Seconde Guerre mondiale freina la construction de ces engins et la livraison n'interviendra qu'en 1946.
Ces autorails sont les seuls qui ont été commandés par le Réseau Breton. Les autres autorails utilisés sont pour la plupart rachetés à d'autres réseaux. Il existe cependant le cas particulier des autorails Decauville DXW qui ont été conçus pour le Yunnan en Chine. Cependant la guerre d'Indochine empêcha leur livraison. Ils ont été rachetés en 1951 par la SNCF qui les affecta au Réseau BretonLes autorails étaient la plupart du temps utilisés seuls. Toutefois, il arrivait d'en faire un jumelage (en particulier entre des OC2), également d'y ajouter une des remorques disponibles ou de remorquer un fourgon ou un wagon couvert. Ainsi, à Camaret, il était fréquent de voir un autorail DXW attelé à un wagon couvert à marée .
Le parc voyageur était composé de voitures construites par De Dietrich entre 1891 et 1911. Il s'agissait principalement de voitures de première et seconde classes ou de troisième classe. Certaines étaient 1re-2de-3e classes avec compartiment fourgon à bagages.
En 1899, le réseau acheta une voiture salon à De Dietrich. Elle n'a cependant pas beaucoup été utilisée. Elle fut transformée en économat puis munie de sièges en moleskine. En 1900, une voiture de la série Abf 81 à 87 est visible à l'exposition universelle de 1900 [1].
En 1911, quatre voitures dites « Bains de Mer » (n°ABFy 89-91) sont arrivées. Ces voitures sont dotées d'un confort supérieur aux autres voitures du réseau (bogies Pennsylvania avec deux étages de suspension, chauffage individuel par thermos-siphon et compartiment toilettes).
Le parc marchandise était pour sa part composé uniquement de wagons à deux essieux (à l'exception des wagons plats à bogies HMy 2001 à 2016) :
Plats à bogies HMy 2001 à 2016.Une partie du matériel remorqué était équipée d'un frein automatique à vide. Ceux-ci étaient repérés par la lettre f dans leur immatriculation. Les autres étaient équipés d'une conduite blanche (c'est-à-dire que le tuyau de vide traversait le châssis sans être équipé du frein). Certains ont été équipés du frein au cours d'une révision et ont, de ce fait, changé d'immatriculation.
Le réseau disposait d'une rame de dépannage et de secours en cas d'avarie. Cette rame comprenait, :
En plus de cette rame, il existait d'autres voitures et wagons utilisés pour le service. On trouvait ainsi un wagon-poids pour l'étalonnage des bascules (n°S3007, ex-Kf1588), deux wagons citernes pour le désherbage (n°S3008, ex-QMo949 et S3012, ex-ABCDf13), un wagon couvert servant à l'approvisionnement en huile et en carburant du dépôt de Camaret (n°S3009, ex-K530). Un wagon citerne à gazole pour les autorails était disposé à Carhaix. Ce wagon numéroté SC10 avait été construit à partir d'un fourgon bagages (Df 220). L'équipe VB (Voie et Bâtiments) avait à sa disposition un wagon atelier (n°S3006, ex-Kf1456) et une voiture aménagée en dortoir (n°S3011, ex-ABf86). Deux longs wagons plats à bogies (n°HMfy2021 et 2022) étaient équipés pour le transport des rails. Enfin, deux voitures (n°S3013, ex-ABf87 et S3014, ex-Cf115) étaient louées à l'entreprise Travaux du Sud-Ouest.
Le réseau disposait également de draisines pour l'inspection de voies. Une série de 16 (numérotées 1 à 16) a été commandée aux Établissements Billard. La n°1 fut mise à l'écartement standard et prit le n°101. En 1947, une autre draisine Billard fut achetée au réseau de l’Anjou et mise à l'écartement standard sous le n°102. En 1949, deux draisines ont été rachetées au réseau de l'Anjou et à Valmondois-Marines. Elles prirent les numéros 17 et 18.
en 1928, un locotracteur à essence CFD/Thomson-Houston. D'abord testé sur le réseau du Vivarais entre 1925 et 1927, sa faible puissance ne convenait pas sur ce réseau. Il est arrivé à Morlaix le 6 août puis, après mise aux normes SE des équipements, il effectua plusieurs essais. La conclusion était défavorable du fait de sa lenteur à l'allumage, son bruit et sa faible puissance ;
en 1936, un autorail De Dion-Bouton type NR. Ce prototype a convaincu les décideurs et a donné lieu à une commande pour six autorails (voir paragraphe sur les autorails). Il a terminé sa carrière sur le Chemin de fer de la baie de Somme ;
en 1948, un autorail Renault diesel-mécanique de 600 cv. Construit pour l'Indochine, il a passé 6 mois d'essais sur le Réseau Breton avant d'être finalement envoyé au Cameroun ;
en 1951, deux locomotives construites par le groupe Gelsa. Il s'agissait d'une 142 (construite aux ateliers Schneider du Creusot) et d'une 242 (construite aux ateliers Batignolles-Châtillon à Nantes). Elles ont fait des essais à vitesse constante sur les lignes de Morlaix, Guingamp et La Brohinière.
Les premières locomotives utilisées sur la ligne à voie normale furent des 030 à tender séparé. Il s'agissait d'une série construite dans les années 1860 pour la Compagnie des chemins de fer de l'Ouest. Il y eut d'abord les 030 B puis des 030 C et des 030 D. Elles furent utilisées jusqu'à la fin de la Seconde Guerre mondiale. Elles ne permettaient pas la traction de trains lourds.
D'autres locomotives avaient été récupérées pour cet usage. Il s'agissait de 050 T État 50.901 à 50.912 classe XI HT de l’État saxon. Cinq locomotives de cette série, construites entre 1913 et 1918 par Hartman, ont été affectées au dépôt de Guingamp. Leur poids et leur conception posaient problème pour les courbes de 150 m de rayon et le faible armement de la voie. Elles sont retournées en Saxe en 1941.
Des locomotives 131 TA du dépôt de Saint-Brieuc ont été récupérées en 1939. Elles ont circulé jusqu'en 1953.
À la même période, des locomotives de construction américaines sont utilisées. Il s'agit de 140 G de construction Baldwin et de 140 H construites par Alco.
En 1956, des 230 K d'origine PO furent louées à la société générale des chemins de fer économiques. Certaines de ces locomotives virent leurs tenders équipés d'un abri pour les circulations en marche arrière.
Enfin des 141 TC de construction Fives-Lille sont louées à partir de 1958. Elles y circulent jusqu'à la fin de la vapeur, en 1971.
En 1954, deux autorails Renault TE ont été mis en service sur le réseau. Il s'agissait de petits autorails à deux essieux provenant de la Gironde. Ils ont été renforcés en 1959 par l'arrivée de deux autorails Renault AEK. Ces autorails à deux bogies avaient un poste de conduite central surélevé. Suivirent un autorail Renault VH en 1967, deux Renault U150 en 1970, des Renault U300 (Picasso) en 1972, des Decauville U600 en 1982 et des ANF 2100 en 1987.
Depuis 1990, la majorité des circulations sont faites par des autorails A2E (pour Autorail à 2 Essieux). Ces autorails construits par Soulé ont une puissance de 280 cv et offrent 50 places.
À la fermeture du réseau, une partie du matériel a été rachetée par les premiers réseaux touristiques (Chemin de fer du Vivarais et Blonay-Chamby en Suisse).
Une autre partie du matériel a été transférée sur d'autres réseaux secondaires français (Blanc-Argent, Baie de Somme).
Quatre locomotives du Réseau Breton ont été préservées par des associations et des particuliers. Il s'agit de deux du type 230T et de deux Mallet 030+030T.
la 230T E327, construite par Fives-Lille en 1909, circule actuellement sur les chemins de fer de Provence. Propriété de la Fédération des Amis des Chemins de fer Secondaires et  Classé MH (1987), elle a été restaurée par le Groupe d'Etude du Chemin de fer de la Provence (GECP) qui est chargé de son entretien et de son exploitation. Elle avait été utilisée entre 1970 et 1979 sur le chemin de fer du Vivarais ;
la 230T E332, construite également par Fives-Lille en 1909, a dans un premier temps été préservée par le chemin de fer-musée Blonay-Chamby (BC) en Suisse. Elle était inadaptée au réseau et a été rapidement garée dans leur musée, puis a été achetée en 2003 par le chemin de fer de la baie de Somme. Elle a été restaurée par le CFBS et a recommencé à rouler au printemps 2009.Les deux Mallet sont quant à elles en attente d'une éventuelle restauration.
la E415, construite par Piguet en 1913, est placée en monument sur un coupon de voie devant la gare de Carhaix. Elle est entretenue par l'application régulière de peinture mais n'a pas été restaurée ;
la E413 (en réalité la E417 à la suite d'un échange de plaques), également construite par Piguet en 1913, est stockée sans entretien dans le hangar d'un particulier à Portes-lès-Valence (Drôme).
Une partie importante du parc des autorails a été transférée sur d'autres réseaux secondaires à la fermeture du Réseau Breton. Dix de ces autorails sont préservés en 2008.
le X157, par le chemin de fer de la baie de Somme, transféré en 1969 sur le réseau de la Somme, 1972 CFBS ;
le X158, par l'Association des Chemins de Fer des Côtes-du-Nord, transféré en 1969 sur le réseau de la Somme, puis sur les chemins de fer de Corse.Après leur transfert sur le réseau du Blanc-Argent, il existe toujours trois des autorails De Dion-Bouton OC2 :
le X206, préservé par le train touristique du Bas-Berry en 2002, puis par le Chemin de Fer de Bon-Repos depuis 2015.Un autorail Billard 150D est préservé
R6, chemin de fer de la baie de Somme, ex AM 23 Tramways d'Ille-et-Vilaine.Un autorail Decauville :
le X232, a été préservé par un particulier puis laissé à l'abandon à Tence (Haute-Loire). Fortement dégradé et inadapté pour plusieurs réseaux du fait de son gabarit généreux, il est resté ainsi plusieurs années. Le musée des tramways à vapeur et des chemins de fer secondaires français l'a récupéré fin 2007.Toutefois, sur l'ensemble des autorails Réseau Breton préservés en 2008, aucun n'a été entièrement restauré pour le moment. L'OC2 X205 est en bon état car il a été utilisé jusqu'à récemment sur le Blanc-Argent. Cependant, il n'était, en 2004, pas agréé pour transporter des touristes.
ABCDf 14, propriété de la FACS, confiée à la SGVA pour le Chemin de fer du Vivarais classée monument historique,
ABfy 89, propriété de la FACS, confiée à la SGVA pour le Chemin de fer du Vivarais, en livrée marron, classée monument historique,
C 103, Chemin de fer du Vivarais, en livrée marron, caisse reconstruite, classée monument historique,
à l'Association des chemins de fer des Côtes-du-Nord.La majorité de ces wagons sont des wagons couverts rachetés par des particuliers à la fermeture du réseau.
Kf 1467, Musée des tramways à vapeur et des chemins de fer secondaires français (restauré en 2014);
Six draisines Billard ont été préservées. Certaines avaient été transformées à l'écartement standard, lors de la mise à cet écartement d'une partie du réseau, ou à la suite du rachat par un autre réseau :
numéro ., Association des amis du Petit Anjou, remise à l'écartement métrique par l'association elle porte le numéro SE 4, restaurée ;
numéro 103, Association des Chemins de Fer des Côtes-du-Nord, remise à l'écartement métrique par l'association, restaurée ;
Chemins de Fer Secondaire-supplément au numéro 79 : Le Réseau Breton, ses possibilités d'avenir, janvier 1967.
Bernard Rozé, Pierre Laederich, André Jacquot, Le Réseau Breton, Éditions de l'Ormet, Valignat, 1990  (ISBN 2-906575-05-4). 
Henri Domengie, Les petits trains de jadis-Ouest de la France, Les Éditions du Cabri, Breil-sur-Roya, 1990  (ISBN 2903310874).
Madeleine de Sinety, Guingamp-Paimpol, Deux Minutes d'arrêt, Rue des Scribes Éditions, 1997  (ISBN 2-906064-45-9).
Jean-Charles Huitorel, Cheminots, Gestes & Paroles, Éditions Le Télégramme, 2003  (ISBN 2-84833-035-X). 
Dominique Paris, Images de trains Tome XVI - Le Réseau Breton, Édition La Vie du Rail, 2009  (ISBN 978-2-918758-08-2).
(en) Reun an Hir, By Road, Rails and Waves-Brittany's Transport system through the Centuries, Mouladurioù Hor Yezh, Lesneven, 1990.Vidéos
Dominique Paris, « Carhaix, un contemporain de la vapeur se souvient : Etudiant, Dominique Paris est accepté par le Réseau Breton comme stagiaire. Il assure à plusieurs reprises de la chauffe sur les 141 TC et accompagne les ultimes tournées de ramassage avec la dernière Mallet », Ferrovissime, no 70,‎ juillet/aout 2014, p. 14-21 (ISSN 1961-5035). Portail de la Bretagne   Portail du chemin de fer   Portail des transports en commun
La réserve naturelle de Vindelfjällen (en suédois : Vindelfjällens naturreservat) est une réserve naturelle située dans les communes de Sorsele et de Storuman, dans le comté de Västerbotten, en Laponie suédoise. Il s'agit de la plus vaste réserve naturelle du pays et l'une des plus vastes aires protégées d'Europe, avec 562 772 ha (environ 5 628 km2).
Une grande partie de la réserve est constituée par des massifs montagneux des Alpes scandinaves, dont les principaux sont Artfjället, Norra Storfjället, Ammarfjället et Björkfjället. La majeure partie des paysages des montagnes suédoises y sont représentés, allant du caractère alpin prononcé du massif de Norra Storfjället, incluant le point culminant de la réserve, le Norra Sytertoppen (1 768 m), aux plateaux et plaines de montagnes. Ces différences de relief témoignent de la diversité des roches au sein des montagnes. Entre ces montagnes se dessinent les vallées de plusieurs rivières du bassin versant de l'Umeälven, dont en particulier la Vindelälven, qui a donné son nom à la réserve. Vers l'est, le relief décroît et les montagnes laissent place aux plaines lapones.
Cette diversité de paysage implique aussi une diversité biologique. La réserve s'étend des forêts primaires de la taïga scandinave dans les plaines orientales à la toundra alpine, en passant par les forêts de bouleaux. De plus, elle abrite un grand nombre de zones humides, dont certaines accueillent une avifaune d'une grande richesse, telles qu'à Marsivagge et autour du lac Tärnasjön, ce dernier étant même reconnu comme site Ramsar. Les montagnes abritent aussi l'un des symboles de la réserve : le renard polaire, en danger critique d'extinction en Scandinavie.
La région est peuplée depuis la fin de la dernière glaciation, il y a environ 9 000 ans. Il s'agissait probablement des ancêtres des actuels Samis, peuple nomade du Nord de l'Europe. Ils vivaient initialement de la cueillette et de la chasse, en particulier au renne, mais peu à peu ils ont développé une culture fondée sur l'élevage de cet animal associé à des déplacements de transhumance. Ce mode de vie laissa assez peu de traces, mais quelques pièges, anciennes fondations, tombes et divers artefacts sont disséminés dans le paysage. Bien qu'en partie traduite en suédois, la toponymie de la région offre aussi certains renseignements sur la vie et la culture des Samis. Les Suédois commencèrent à coloniser les environs au XVIIIe siècle, encouragés par des mesures incitatives de l'état. La population dans les frontières de l'actuelle réserve est cependant restée minime. Au milieu du XXe siècle, l'industrie hydroélectrique est en pleine expansion dans le nord du pays et tente d'exploiter la Vindelälven, mais les protestations environnementales parvinrent à sauvegarder toute la rivière et son bassin versant, et en 1974, la réserve est créée, protégeant ainsi la nature encore intacte des montagnes du bassin versant de la Vindelälven. En 1988, la réserve est étendue pour protéger les forêts primaires du piémont. De nos jours, la transformation de la réserve naturelle en parc national afin d'améliorer la protection de la zone est en discussion.
Si la réserve ne compte plus d'habitants, elle accueille de nombreux touristes tant en hiver qu'en été. La randonnée est l'une des activités principales, avec en particulier le célèbre chemin Kungsleden, traversant la réserve sur toute sa longueur. Les chemins estivaux sont aussi souvent des pistes de ski de fond ou de motoneige en hiver. Enfin un grand nombre d'activités d'écotourisme sont proposées par diverses entreprises touristiques. Outre le tourisme, les activités traditionnelles comme l'élevage de rennes par les Samis, ou la chasse et la pêche sont toujours pratiquées. Enfin, les montagnes sont un site d'étude très utilisé pour la recherche scientifique, ce qui est favorisé par la présence d'une station de recherche.
Vindelfjällen signifie en suédois « les montagnes de Vindel ». Ces montagnes tirent leur nom de la rivière Vindelälven (littéralement « rivière de Vindel ») qui y prend sa source. Le mot Vindel lui-même dériverait du mot vindill qui est à rapprocher du verbe suédois vända signifiant tourner ou changer de direction, probablement en référence aux méandres de la rivière.
À l'instar des autres zones de montagnes lapones, la réserve compte un certain nombre de toponymes same. Cependant, contrairement aux montagnes plus au nord, ils cohabitent ici avec un très grand nombre de toponymes suédois. Ainsi, on retrouve à de nombreuses reprises le mot fjäll (montagne), sjö/vatten (lac), å/älv (rivière), etc. Il s'agit en fait pour beaucoup de toponymes initialement sames traduits en suédois par les premiers colonisateurs suédois. Plusieurs noms sont aussi directement d'origine suédoise.
La réserve est située sur les communes de Sorsele et Storuman au nord-ouest du comté de Västerbotten au sud de la province historique de Laponie, en Suède. Elle forme approximativement un rectangle étendu selon un axe majoritairement est-ouest. Sa frontière ouest est constituée par la frontière norvégienne, tandis que sa frontière nord est la frontière avec le comté de Norrbotten, située approximativement le long de la crête du massif Björkfjället. Ce rectangle est fragmenté par deux routes qui sont exclues de la réserve. À l'ouest, la route européenne 12, dont cette section s'appelle Blå vägen (la route bleue), coupe la réserve en deux parties distinctes, isolant le massif d'Artfjället du reste de la réserve. À l'est, la Länsväg (équivalent des routes départementales françaises) 363 pénètre profondément dans la vallée de la Vindelälven jusqu'à Ammarnäs et créé ainsi une entaille dans la réserve. Au total, la réserve a une superficie de 562 772 ha (plus de 5 600 km2) ce qui en fait la plus vaste réserve naturelle de Suède et l'une des plus vastes aires protégées d'Europe. La réserve de Vindelfjällen est bordée au nord-est par la réserve naturelle de la forêt primaire de Laisdalen (Laisdalen fjällurskog), dans le comté de Norrbotten. Le parc national de Pieljekaise est aussi situé à proximité.
La réserve de Vindelfjällen comprend la plupart des types de paysages des montagnes suédoises, des sommets alpins aux hautes plaines, en passant par des plateaux ou des massifs aux profils arrondis.
Le cœur alpin de la réserve est le massif de Norra Storfjället. Ce massif inclut les plus hauts sommets, dont le Norra Sytertoppen, qui du haut de ses 1 768 m est le point culminant de la réserve et du comté de Västerbotten,. Les autres sommets notables du massif sont Måskostjakke (1 690 m) et Södra Sytertoppen (1 685 m). Le massif est découpé en son centre par l'étroite et profonde vallée Syterskalet/Viterskalet, qui est l'une des icônes de la réserve et est parfois comparée à la célèbre Lapporten de par son profil symétrique.
Le reste de la réserve est plutôt constitué de reliefs aux profils doux. Plusieurs massifs se dégagent. À l'extrémité ouest de la réserve se trouve celui d'Artfjället, culminant à 1 471 m. Artfjället est constitué de plusieurs arêtes montagneuses, ainsi que de quelques massifs arrondis. En position centrale dans la réserve se trouve le massif d'Ammarfjället, un haut-plateau culminant à Rerrogaise (1 611 m),. Au nord-est, le massif de Björkfjället constitue la frontière de la réserve et du comté. Il s'agit d'un plateau tout en longueur, d'une altitude moyenne de 800  à   900 m dont le plus haut sommet au sein de la réserve est Vuorektjåkkå (1 245 m),.
Entrecoupant les différents massifs, on trouve dans la réserve plusieurs vallées et zones de basse altitude. Une des principales vallées est celle de la rivière Vindelälven, bien que toute la section au sud d'Ammarnäs est en grande partie exclue de la réserve. La section nord de la vallée est assez encaissée, cernée par les massifs d'Ammarfjället et Björkfjället, puis la vallée s'élargit en approchant d'Ammarnäs. Le point le plus bas de la réserve, à 345 m d'altitude, est située au sud de la vallée, au niveau des rives du lac Storvindeln. Au centre de la réserve se situe une autre vaste zone de basse altitude autour du lac Tärnasjön. Le terrain y est plat, ce qui permet le développement d'un vaste réseau de zones humides.
Enfin, en allant vers l'est, dans les sections ajoutées lors de l'extension de la réserve en 1988, l'altitude décroît progressivement pour rejoindre la plaine.
Le climat de la réserve présente d'importants contrastes. La partie occidentale subit les influences océaniques de l'Atlantique. Elles apportent en hiver une certaine douceur, tandis qu'elles maintiennent la fraicheur en été. Elles apportent aussi d'importantes quantité de précipitations. Mais le massif de Norra Storfjället et les montagnes dans sa continuité au nord ainsi que le massif d'Ammarfjället protègent la partie orientale de la réserve des vents dominants d'ouest/sud-ouest. Ce faisant, ils bloquent l'influence océanique et laissent donc un climat plus continental. Ainsi, Ammarnäs, situé dans l'ombre pluviométrique, reçoit moins de 600 mm de précipitations par an. Hemavan, non loin de là mais situé du côté occidental de Norra Storfjället, reçoit environ 750 mm. Dans les montagnes elles-mêmes, la quantité de précipitations atteint par endroit 1 200 mm. La saison de croissance, définie en Suède comme le nombre de jours où la température moyenne dépasse 5 °C est d'environ 120 jours. Du fait des températures, une grande partie de ces précipitations se fait sous forme de neige. Les premières neiges tombent en moyenne dans les vallées début octobre et la couverture neigeuse se maintient en général jusqu'à début juin.
Les montagnes de Vindelfjällen ont un réseau hydrographique assez riche. La réserve recouvre une grande partie de la section montagneuse du bassin versant du fleuve Umeälven, et protège tout particulièrement la rivière Vindelälven, principal affluent du fleuve. La Vindelälven est l'une des quatre « rivières nationales » avec le Torneälven, la Kalixälven et le Piteälven : quatre grands fleuves et rivières du nord suédois dont le bassin versant est totalement protégé contre la construction de barrages et dont le débit est donc non régulé. La Vindelälven forme un grand nombre de rapides en amont d'Ammarnäs.
Parmi les autres principales rivières de la réserve, on peut citer la Tjulån, passant les lacs Tjulträsk avant de rejoindre la Vindelälven à Ammarnäs, la Juktån qui passe le grand lac Överst-Juktan et continue en dehors de la réserve pour rejoindre l'Umeälven après une course de 170 km et enfin la Tärnaån qui forme le lac Tärnasjön avant d'affluer dans l'Umeälven juste en dehors de la réserve. Le fleuve Umeälven lui-même est situé dans la section non incluse, entre le massif d'Artfjället et le reste de la réserve.
La réserve compte plusieurs lacs, dont les plus grands ont souvent une forme allongée, suivant les vallées. Les deux plus grands lacs sont l'Överst-Juktan et le Tärnasjön, mesurant tous deux environ 20 km de long. Le Tärnasjön est particulièrement remarquable par le grand nombre de petites îles dans le tiers sud du lac, formant une véritable mosaïque d'eau et de forêt, qui se prolonge ensuite au sud du lac dans l'une des plus vastes zones humides de la réserve,. Une autre vaste zone humide, Laivamyren, se situe au nord du lac. Elle couvre pas moins de 20 km2 et comprend les restes des palses les plus méridionaux de Suède. Une autre zone humide d'importance, bien que moins vaste, se trouve à Marsivagge, dans le massif d'Ammarfjället. Enfin, de nombreuses zones humides sont disséminées dans les zones de plus basses altitudes à l'est.
Enfin, l'eau est aussi présente sous forme de glaciers dans les zones où l'altitude dépasse les 1 600 m, c'est-à-dire dans le massif de Norra Storfjället et plus localement dans celui d'Ammarfjället. On peut citer Murtserglaciären, Måskonåiveglaciären, Norra Syterglaciären, Tärnaglaciären, Västra et Östra Skrapetjakkeglaciären et Östra Syterglaciären, qui sont étudiés depuis la fin du XIXe siècle.
Vindelfjällen fait partie des Alpes scandinaves, une réminiscence de la chaîne calédonienne. Cette dernière est aussi à l'origine des montagnes de l'Écosse, de l'Irlande, du Groenland et du Svalbard. L'orogenèse calédonienne est liée à la collision des plaques Laurentia et Baltica culminant entre 420  et   400 Ma, avec la disparition par subduction de l'océan Iapetus. Durant cet évènement, des fragments de croûte se chevauchèrent, formant des nappes de charriage. Parmi ces nappes, une en particulier, appelée nappe de Seve-Köli, est constituée en grande partie de la croûte océanique. Ces nappes se sont retrouvées imbriquées dans la chaîne de montagne (ophiolites). Elles sont constituées de différentes roches : la nappe de Seve est avant tout constituée de roches dures telles que des amphibolites et gabbros ou encore des variétés très dures de micaschistes, tandis que la nappe de Köli comprend principalement des roches tendres comme les schistes. Cette nappe de Seve-Köli domine la géologie de la réserve, la principale exception étant la zone allant du massif d'Artfjället au lac Övre Ältsvattnet, qui est constituée de la nappe de Rödingsfjäll, riche en calcaire. Ci et là, la nappe médiane, située sous la nappe de Seve-Köli apparaît en fenêtre, comme à Ammarnäs où dominent les phyllites.
La chaîne, fut ensuite continuellement érodée jusqu'à former une pénéplaine. Cependant, à partir d'environ 60 Ma (Cénozoïque), la pénéplaine scandinave subit un important soulèvement tectonique,. Les causes de celui-ci ne sont pas claires et plusieurs hypothèses ont été proposées. Une de ces hypothèses est l'influence du panache islandais, qui aurait soulevé la croûte. Une autre hypothèse est l'isostasie liée aux glaciations. Dans tous les cas, ce soulèvement permit de rehausser l'ancienne chaîne jusqu'à parfois plus de 2 000 m.
Alors que les Alpes scandinaves reprennent de l'altitude, l'érosion peut reprendre son travail minutieux. Il s'agit d'abord d'une érosion fluviale, mais ce qui eut le plus d'influence sur la géomorphologie actuelle de la chaîne et de la réserve est l'érosion fluvioglaciaire, en particulier durant les grandes glaciations du Quaternaire (à partir de 1,5 Ma). Des glaciers commencent à se développer et à envahir les vallées, puis peu à peu s'unifient pour former un inlandsis qui recouvre totalement la région. La nature des roches eut alors une influence considérable sur l'érosion glaciaire : la plupart des roches tendres de la nappe de Köli furent rapidement érodées tandis que les roches de la nappe de Seve en particulier résistèrent mieux à l'érosion. Ainsi, les pics de Stor-Aigert, une grande partie du massif d'Ammarfjället dont Rerrogaise, Sulåive et Stubebakte sont constitués d'amphibolites et présentent des reliefs abruptes. De même, les points les plus hauts du massif d'Artfjället ainsi que le massif de Norra Storfjället sont constitués en grande partie de gabbros. L'orientation générale des nappes a aussi une influence sur le relief : les couches ont tendance à s'élever d'ouest en est, ce qui implique que les pentes orientées vers l'ouest sont en général douces tandis que les versants est sont souvent abruptes. Les signes les plus visibles de la morphologie glaciaire sont les vallées glaciaires ou vallées en U, telles que Syterskalet, la partie supérieure de la vallée de Vindelälven, Skebleskalet, etc. Il existe aussi une quarantaine de petits cirques ou niches glaciaires, la plupart orientées vers l'est qui est le côté sous le vent.
Lors du retrait des glaciers, à la fin de la dernière ère glaciaire, l'importante masse de glace de l'inlandsis à l'est survécut souvent plus longtemps que celle des vallées de montagnes. Plusieurs lacs se sont ainsi formés, coincés entre les montagnes à l'ouest et la glace à l'est. De tels phénomènes ont probablement eut lieu par exemple à Marsivagge, à Tjulträsk et à Tärnasjön. Ces lacs ont laissé des terrasses alluviales, que l'on peut observer au nord-ouest de Tärnasjön par exemple à une altitude d'environ 700 m. Le retrait des glaciers a aussi disséminé des moraines de différents types dans le paysage. Outre les moraines frontales, on trouve aussi un bel exemple de moraine de Rogen responsable de l'archipel au sud du lac Tärnasjön. Une moraine particulièrement bien formée est située du côté ouest de la vallée Marsivagge, sur une longueur de 3 km ; son origine est encore partiellement incomprise. Plusieurs moraines du même type ont été trouvées dans la réserve, mais aucune aussi bien formée que celle-ci. On trouve aussi ci et là quelques eskers.
En dehors du modelé glaciaire, on trouve dans la zone d'Artfjället-Övre Ältsvattnet un modelé karstique. Outre les dolines et cours d'eau souterrains, l'élément le plus remarquable de ces formations karstiques sont les grottes qui font partie des plus grandes de Suède.
La réserve de Vindelfjällen comprend presque tous les milieux naturels des Alpes scandinaves. Elle est, d'après la classification du WWF, à cheval entre les écorégions terrestres des Forêt de bouleaux et prairies d'altitude scandinaves et de la Taïga scandinave et russe. Au total, la réserve compte environ 500 km2 de forêts primaires de conifères, plus de 1 600 km2 de forêts de bouleaux, ce qui est la plus vaste forêt de bouleaux protégées de Suède, près de 1 600 km2 de landes alpines et près de 300 km2 de tourbières,.
De nombreuses espèces vivant dans la réserve sont incluses dans la directive habitats et directive oiseaux de l'union européenne et/ou sont considérées comme menacées à l'échelle nationale ou internationale, ce qui justifie le classement de la réserve dans le réseau Natura 2000 et comme zone importante pour la conservation des oiseaux. De plus, le lac Tärnasjön est classé comme site Ramsar (pour une superficie de 11 800 ha).
La taïga scandinave est une forêt de conifères, principalement de pin sylvestre (Pinus sylvestris) et d'épicéa commun (Picea abies). Au sein de la réserve, l'épicéa domine, même si quelques zones circonscrites présentent d'importantes quantité de pins. La taïga se développe avant tout à des altitudes inférieures à 600 m, mais quelques épicéas isolés se trouvent au sein des forêts de bouleaux plus en amont dans les vallées.
La réserve ne comptait initialement qu'une zone de taïga dans la vallée de la Juktån, mais l'extension en 1988 apporta trois nouvelles zones : Giertsbäcksdalen, Matsorkliden et Kirjesålandet. La richesse de ces forêts, qui justifie leur protection au sein de la réserve, provient du fait que ce sont des forêts primaires, c'est-à-dire qu'elles n'ont jamais été exploitées par l'homme. Ces forêts primaires sont importantes pour de nombreuses espèces, dont beaucoup sont de fait menacées par l'exploitation intensive de la taïga. Au pied des montagnes suédoises, sur toute la longueur de la chaîne, ces forêts primaires ont été préservées ce qui crée une continuité qui est importante pour plusieurs espèces et renforce encore la valeur de ces forêts. Enfin, alors que les forêts primaires restantes sont souvent sur des substrats pauvres, certaines zones de la réserve sont considérées comme productives, en particulier à Kirjesålandet, exposé idéalement vers le sud-ouest et offrant donc localement des conditions très avantageuses pour la flore. À proximité des montagnes, les incendies sont bien moins fréquents que dans les plaines à l'est.
En termes de végétation, ces forêts abritent plusieurs espèces relativement rares ou menacées de lichens et de champignons lignicoles.
Les forêts de bouleaux sont l'une des caractéristiques de l'étage subalpin des Alpes scandinaves. Les bouleaux en question sont une sous-espèce du bouleau pubescent (Betula pubescens) nommée bouleau tortueux (Betula pubescens subsp. tortuosa) en raison de sa forme. Ces forêts commencent à la limite des conifères (entre 500  et   600 m) et forment la limite des arbres à une altitude d'environ 800 m, quoiqu'assez variable selon la localité. Elles constituent ainsi le milieu dominant de la réserve. On peut distinguer différents types de forêts de bouleaux en fonction de la nature des sous-bois ; à Vindelfjällen, on trouve principalement des forêts dites riches en mousses et des forêts de type prairies. Les forêts dites riches en lichens, très communes plus au nord, sont ici assez rares.
Les forêts riches en mousses sont les plus fréquentes. Leur sous-bois sont dominés par des mousses ainsi que des myrtilles (Vaccinium myrtillus) et des herbes basses. Au contraire, on trouve des forêts de type prairie dans les zones où le calcaire est plus fréquent, telles que dans le massif d'Artfjället, ou dans des zones ensoleillées et ayant un bon accès à l'eau, telles que sur la rive nord du lac Stor-Tjulträsket, sur les zones de la vallée de Vindelälven orientées vers le sud ou près d'Aivak au nord du lac Överst-Jukan. Les sous-bois y sont nettement plus riches, avec diverses hautes herbes.
La réserve compte un grand nombre de zones humides, le plus souvent à l'étage subalpin. Il s'agit en très grande majorité de tourbières d'aapa, aussi appelées tourbières cordées, du fait de la forme que prennent ces marais. Les principales plantes s'y développant sont des sphaignes, des carex et des saules, mais on trouve aussi dans certaines tourbières des bouleaux nains, de la linaigrette vaginée (Eriophorum vaginatum), de la bruyère callune (Calluna vulgaris), de la myrtille des marais (Vaccinium uliginosum) et de la plaquebière (Rubus chamaemorus),.
L'étage alpin est principalement constitué de landes ou prairies alpines. Il est lui-même subdivisé en étage alpin inférieur, moyen et supérieur.
L'étage alpin inférieur est aussi appelé étage des saules du fait de la présence de plusieurs espèces de saules, telles que le saule des Lapons (Salix lapponum) ou le saule glauque (Salix glauca), souvent alliées à des bouleaux nains (Betula nana), formant des buissons parfois assez denses,. Ces buissons sont en général situés dans les parties les plus basses de l'étage alpin inférieur, en transition entre les forêts de bouleaux et les landes herbacées plus en altitude. Les solidages verge d'or (Solidago virgaurea) et myrtilles sont assez présents à cet étage. Comme pour les forêts de bouleaux, la nature du terrain et le climat local influent fortement sur la nature de cet étage. Sur les terrains secs, la camarine noire (Empetrum nigrum) est une espèce dominante. Dans les terrains exposés au vent, seuls les azalées naines (Loiseleuria procumbens) et la busserole des Alpes (Arctostaphylos alpinus) se développent. Au contraire, sur les terrains calcaires, des landes et prairies plus riches se développent avec par exemple la dryade à huit pétales (Dryas octopetala). C'est en particulier le cas du massif d'Artfjället qui est réputé pour la richesse de sa flore. Le nom Artfjället peut d'ailleurs se traduire par montagne des espèces. Les prairies y affichent une multitude de couleurs, avec entre autres de l'aconit (Aconitum lycoctonum), de la laitue des Alpes (Cicerbita alpina) et de la trolle d'Europe (Trollius europaeus),.
Dans l'étage alpin moyen, souvent défini comme la partie au-dessus de la limite des myrtilles, le nombre d'espèce diminue fortement et le sol est de plus en plus dénudé. Seules les plantes les plus résistantes s'épanouissent, comme les azalées naines, la camarine noire, l'andromède bleue (Phyllodoce caerulea), la cassiope hypnoïde (Harrimanella hypnoides), la diapensie de Laponie (Diapensia lapponica) et la renoncule des glaciers (Ranunculus glacialis).
Enfin, le nombre de plantes pouvant survivre au-delà de 1 300 m est en général très limité. Cet étage alpin supérieur est le domaine des mousses et lichens, mais la renoncule des glaciers parvient à se maintenir jusqu'à des altitudes parfois importantes.
Les étages de végétation sont importants aussi pour les animaux : la diversité d'espèces est plus importante à basse altitude, en particulier dans les forêts. Mais chaque espèce n'en demeure pas moins rarement restreinte à un étage particulier.
Vindelfjällen abrite un grand nombre de mammifères caractéristiques des forêts suédoises. Un exemple typique est l'élan (Alces alces), présent en nombre assez important dans les forêts de conifères ou dans les forêts de bouleaux des grandes vallées. La rivière Tärnaån fut l'un des premiers sites où le castor européen (Castor fiber) fut réintroduit en Suède, en 1924, après la disparition totale de l'espèce en 1871. Les grands prédateurs suédois, menacés en Suède, sont bien implantés à Vindelfjällen. Ainsi, les forêts comptaient en 2004 au moins 3 familles de lynx boréal (Lynx lynx, espèce vulnérable en Suède), ce qui est appréciable au regard de l'étendue des territoires de ces animaux. L'ours brun (Ursus arctos, espèce vulnérable en Suède) était autrefois présent en abondance dans la vallée de Vindelälven, et cette abondance a d'ailleurs été immortalisée dans le documentaire de 1940 I Lapplandsbjörnens rike de Stig Wesslén, où pas moins de quatre individus sont présents sur la même image. Aujourd'hui, leur nombre a considérablement diminué même s'ils sont toujours présents. Le loup (Canis lupus lupus, en danger critique d'extinction en Suède) semble avoir totalement disparu de la région. Enfin, le glouton (Gulo gulo, classé en danger en Suède) est assez bien installé dans la réserve. Bien que ce soit plutôt un animal des forêts, il n'est plus présent en Suède qu'à proximité des montagnes, et Vindelfjällen ne fait pas exception, avec en particulier une importante population autour d'Ammarfjället. Parmi les autres prédateurs, on peut citer le renard roux (Vulpes vulpes), qui comme dans la plupart des montagnes suédoises est en forte expansion, entrant en concurrence avec le renard polaire (Vulpes lagopus) même dans la toundra.
Plusieurs espèces de mammifères sont plus caractéristiques de la toundra alpine. C'est par exemple le cas du renne (Rangifer tarandus). Comme dans le reste du pays, les rennes sont tous domestiques, appartenant aux villages Samis, mais vivent en état de semi-liberté. On comptait au total plus de 20 000 rennes dans le massif de Vindelfjällen,. Une autre espèce caractéristique de la toundra scandinave est le lemming des toundras (Lemmus lemmus). Sa célébrité repose notamment sur ses explosions périodiques de population. En effet, certaines années, tous les quatre ans en moyenne, le nombre de ces rongeurs augmente de façon foudroyante et un grand nombre d'entre eux se déplacent jusqu'à envahir de vastes superficies avant de mourir brutalement. Des conditions climatiques favorables avec un bon accès à la nourriture semblent expliquer les brutales augmentations de population. Leur mort massive est moins bien comprise, liée peut-être à la diminution de la végétation causée par leur consommation excessive ou à la propagation d'épidémies au sein de la population. Quoi qu'il en soit, ce phénomène est extrêmement important pour tout l'écosystème de la montagne. C'est tout particulièrement le cas pour l'animal le plus symbolique de la réserve de Vindelfjällen : le renard polaire. En effet, les renards ne se reproduisent presque qu'exclusivement lors des années riches en lemmings. Il ne reste plus qu'environ 200 individus dans les Alpes scandinaves, et l'espèce est par conséquent classée comme en danger critique d'extinction en Suède. Vindelfjällen est l'une des zones les plus importantes de toutes les montagnes pour cette espèce, et l'espèce y est activement protégée. Le massif de Björkfjället est l'une des meilleures zones de Vindelfjällen pour ces petits canidés, mais ils sont aussi présents dans le massif d'Artfjället par exemple.
La réserve naturelle de Vindelfjällen est un site de nidification pour de nombreuses espèces d'oiseaux, ce qui est dû à sa grande diversité de milieux, mais surtout à ses nombreuses zones humides, dont en particulier celles autour du lac Tärnasjön et dans la vallée de Marsivagge. Ainsi, la vallée de Marsivagge constitue à elle seule un site de nidification pour environ 120 espèces.
Dans ces zones humides, on retrouve plusieurs espèces d'anseriformes, telles que la macreuse noire (Melanitta nigra), le harelde kakawi (Clangula hyemalis), le garrot à œil d'or (Bucephala clangula), le fuligule morillon (Aythya fuligula), le fuligule milouinan (Aythya marila), le canard colvert (Anas platyrhynchos), le canard siffleur (Anas penelope), le harle huppé (Mergus serrator) et le harle bièvre (Mergus merganser). L'oie naine (Anser erythropus), espèce menacée, nichait auparavant autour du lac Tärnasjön, mais n'y a pas été revue depuis plusieurs années, même si elle utilise encore régulièrement le delta d'Ammarnäs lors de sa migration. On trouve aussi un grand nombre d'espèces d'oiseaux limicoles, comme le chevalier sylvain (Tringa glareola), le chevalier gambette (Tringa totanus), le bécasseau variable (Calidris alpina), le bécasseau violet (Calidris maritima), le chevalier guignette (Actitis hypoleucos), la rare bécassine des marais (Gallinago gallinago), le combattant varié (Philomachus pugnax) et le courlis corlieu (Numenius phaeopus). Dans les landes à proximité des zones humides, on trouve également le pluvier guignard (Charadrius morinellus) et le pluvier doré (Pluvialis apricaria). Le plongeon arctique (Gavia arctica) et le balbuzard pêcheur (Pandion haliaetus) nichent, quant à eux, le plus souvent à proximité des lacs.
Mais les zones humides ne sont pas les seuls endroits où l'on trouve des oiseaux dans la réserve. Par exemple, des inventaires réguliers effectués dans la vallée de Tjulträsk montrent qu'entre 400 et 500 couples d'oiseaux nichent dans un kilomètre carré de forêts de bouleaux, dont une moitié de pouillot fitis (Phylloscopus trochilus). Ces forêts, ainsi que les buissons de saules de l'étage alpin, sont aussi le territoire du gorgebleue à miroir (Luscinia svecica), du plectrophane lapon (Calcarius lapponicus) ou encore du lagopède des saules (Lagopus lagopus). Les landes sont, quant à elles, plutôt le territoire du traquet motteux (Oenanthe oenanthe), du pipit farlouse (Anthus pratensis) ou moins fréquemment de l'alouette hausse-col (Eremophila alpestris). Aux plus hautes altitudes, le nombre d'oiseaux devient limité, mais on trouve encore le plectrophane des neiges (Plectrophenax nivalis). Enfin, les montagnes sont un important territoire de chasse pour l'aigle royal (Aquila chrysaetos), la buse pattue (Buteo lagopus), le grand Corbeau (Corvus corax), le harfang des neiges (Bubo scandiacus), le labbe à longue queue (Stercorarius longicaudus), le faucon gerfaut (Falco rusticolus) et le faucon pèlerin (Falco peregrinus).
Les premiers hommes sont arrivés dans les montagnes dès le retrait des glaces à la fin de la dernière glaciation, il y a environ 9 000 ans. Il s'agissait peut-être des ancêtres des Samis, peuple nomade habitant le Nord de la Scandinavie. Ils vivaient initialement de la cueillette et de la chasse. Le renne était probablement la principale ressource. Des pierres à aiguiser, de la céramique et des gourdins ont été trouvés au niveau du village d'Ammarnäs, des éclats de quartz et des pointes de flèches près de Tjulträsk ou encore des fragments d'un couteau de pierre près de Forsavan, au sud du Tärnasjön. Des traces d'habitations de l'âge de la pierre ont été trouvées près des lacs Biellojaure, Över-Uman et Stor-Laisan. Tous ces traces et artefacts remontent à au moins 4 000–5 000 ans. Enfin, on peut citer les très nombreux systèmes de pièges à rennes laissés dans les montagnes, aux endroits où les rennes ont l'habitude de passer lors de leurs migrations annuelles. Il s'agit le plus souvent de trous, d'environ 2x3 m pour une profondeur d'un ou deux mètres, souvent espacés les uns des autres de vingt à trente mètres. Ils étaient couverts d'herbes ou de feuilles, et il y avait probablement au fond des pointes pour tuer l'animal lors de sa chute. Plusieurs complexes de pièges de ce type sont présents dans la réserve, dont les plus notables sont à Aivak près du lac Överst-Juktan, au sud du lac Biellojaure, sur la pente sud du massif de Norra Storfjället au nord du lac Stor-Laisan, mais aussi plus en altitude à Vindelkroken, ce qui est plus rare, les pièges étant le plus souvent à la limite des forêts de bouleaux. Certains étaient encore utilisés jusqu'aux années 700-800, mais ensuite, les peuples Samis ont changé de mode de vie et ont commencé à suivre les rennes domestiqués dans leur transhumance au lieu de piéger les rennes sauvages. On compte aussi une dizaine de tombes samies dans la réserve. Elles sont souvent en hauteur, afin d'avoir une vue sur le paysage alentour. Deux tombes sont ainsi situées au nord du lac Tärnasjön sur une petite hauteur dominant les tourbières. Au sud du lac Tärnasjön, on trouve aussi des tombes sur les îles, datant du XVIIIe siècle et XIXe siècle, surement placées ici pour les protéger des prédateurs.
Parmi les restes, on trouve également des fondations plus larges que celles des habitations samies traditionnelles, que les légendes samies associent à un Stallo, un méchant géant. Des études récentes montrent qu'il s'agit en fait d'habitations samies plus anciennes. Elles sont souvent situées à proximité des pièges. Dans la réserve, on trouve ces larges fondations à Vindelkroken et plusieurs près du lac Överuman par exemple. Les Stallos sont souvent décrits comme stupides mais ont une force surhumaine. Ainsi, on trouve près du lac Giengeljaure, au nord-est de Biellojaure, une pierre nommée stalostenen, littéralement la pierre de Stallo : une énorme pierre posée sur quelques petits cailloux sur un sommet. Un Stallo aurait posé la pierre ici pour prouver sa force.
La réserve compte enfin un grand nombre de lieux sacrés pour les Samis, aussi appelés Sieidi. Les lieux sacrés samis peuvent être repérés dans la toponymie. Ainsi, les mots Ailes, Passe, Seite, Saivo ou Akka, qui apparaissent dans plusieurs toponymes, sont des mots sacrés. Par exemple, une idole en bois, maintenant exposée au musée nordique, fut trouvée dans un trou de roche près du lac Överst-Juktan, à proximité d'une rivière qui s'appelait Ailesjokk. Le trou en question était en fait un lieu où les Samis avaient l'habitude de faire des sacrifices de bois ou d'autres ossements d'animaux. Un site similaire se trouve à Rosapakte, à l'est de Lillfjället, près du lac Överuman.
Si un certain nombre de tombes et de sites sacrés sont connus, il en est probablement de nombreux qui ne le sont pas, les Samis ne voulant pas révéler ces sites pour qu'ils ne soient pas pillés par les Suédois.
À partir du XXe siècle, le mode de vie des Samis évolua assez rapidement. Un des résultats de ces changements est l'abandon de plusieurs kåta utilisés dans le passé durant la transhumance entre les sites d'hivernes et les sites d'estives. Ces bâtiments rudimentaires abandonnés sont progressivement repris par la nature et deviennent parfois difficile à remarquer, mais certains sont restaurés pour témoigner de la vie traditionnelle des Samis.
À partir du début du XVIIIe siècle, des Suédois commencent à arriver dans la région et s'installent dans les vallées. Il n'y eut cependant aucun village digne de ce nom avant le XIXe siècle. Des villages se créèrent par exemple dans la zone autour du lac Stor-Laisan en 1830. À Ammarnäs, la première propriété fut construite en 1826, et en 1850 le village était déjà bien formé. Cette colonisation était encouragée par le royaume via une exemption de taxes ou autres privilèges. La plupart des villages actuels datent de cette période. Plusieurs églises furent construites, parfois même avant l'installation des Suédois, pour servir de lieu de culte aux Samis, récemment évangélisés. Par exemple, la chapelle de Jillesnåle, à proximité de la réserve, sur les rives du Storvindeln, fut initialement construit en 1750, et la chapelle de Vila fut construite en 1723 près du lac d'Överuman, mais fut abandonnée après le changement de la frontière norvégienne en 1751 et prit feu en 1755. Au sein de la réserve, au sud du lac Överst-Juktan, se situe aussi une église, Viktoriakyrkan, construite en 1938 alors qu'il n'y avait aucune route y menant : le bois de la construction fut coupé sur place. Une route fut construite au milieu des années 1970 permettant de rejoindre l'église. Plusieurs petites propriétés se trouvent dans les environs de l'église, avec des petites superficies de terrains cultivés. Ces domaines sont maintenant abandonnés ou utilisés en saison pour la chasse ou la pêche.
Beaucoup des chemins utilisés actuellement comme chemins de randonnée étaient initialement des chemins de communication pour les habitants des montagnes. Par exemple, le prêtre qui officiait à la chapelle de Jillesnåle devait ensuite rejoindre celle de Tärnaby, à 70 km de là, et du fait de l'absence de route, un chemin fut créé entre les deux églises. Ce chemin qui traverse le sud de la réserve existe encore aujourd'hui. Un autre exemple est le chemin qui part d'Ammarnäs et remonte la vallée de Vindelälven puis rejoint Vindelkroken avant de traverser la frontière norvégienne jusqu'à Mo i Rana : il était utilisé à partir du milieu du XIXe siècle, une époque très difficile pour les Suédois, pour acheter des provisions en Norvège où elles étaient souvent moins chères. Ce trajet d'une centaine de kilomètres, avec des charges approchant les 50 kg, était très éprouvant, et certains de ces Norgefarare devinrent des légendes locales, tels que Josef Berglund, habitant d'Ammarnäs. À partir de 1892, une année particulièrement difficile, les gens commencèrent à utiliser des chevaux pour transporter ces ressources, et il fallut construire des étables et chalets le long de ces routes, ce qui fut le cas par exemple à Vitnjul et Dalavardo. Ce trafic continua jusqu'à la Première Guerre mondiale.
La première évocation d'une protection de la zone date de 1930, lorsque Kirjesålandet fut pressenti pour devenir un parc national, mais ceci ne se fit pas. Dans les années 1950, les développements de l'hydroélectricité bâtaient leur plein dans le pays (cf. énergie en Suède), mais déjà des voix s'élevèrent contre l'impact environnemental de ces centrales. En particulier, il y eut de fortes discussions quant aux développements sur l'Umeälven et la Vindelälven. Ceci amena en 1961 un accord appelé la « paix de Sarek » (freden i Sarek) qui empêchaient les développements sur certaines rivières dont la Vindelälven, et en échange laissait libre tout développement sur les autres rivières, dont l'Umeälven. L'idée germa aussi de protéger toute la section montagneuse du bassin versant de la Vindelälven,. Selon ce projet, la réserve, nommée réserve de Vindel-Laisfjällen d'après la Vindelälven et la Laisälven, son principal affluent, s'étendrait sur 7 400 km2 dont 4 800 km2 dans le comté de Västerbotten et le reste dans le comté de Norrbotten. En 1973, un groupe de travail regroupant les représentants des comtés et Naturvårdsverket se forma, mais le comté de Norrbotten ne suivit pas, et finalement, seule la partie incluse dans le comté de Västerbotten fut protégée, sous le nom Vindelfjällen, le 25 février 1974, puis confirmée par le gouvernement en juillet 1975. Le plan de protection de la réserve fut finalement édité en 1978. Le célèbre chemin de randonnée Kungsleden s'étendit alors entre Hemavan et Ammarnäs en lien avec la création de la réserve en 1975.
Dans les années 1980, Naturvårdsverket géra un grand inventaire national des forêts primaires, et publia un rapport en 1984. Certaines zones de forêts primaires recensées avaient déjà été pressenties pour être incluses dans la réserve de Vindelfjällen, et c'est donc naturellement que le 25 janvier 1988, la réserve fut étendue à plus de 5 500 km2 avec l'ajout des forêts primaires de conifères de Kirjesålandet, Matsorliden et Giertsbäcksdalen. En 1993, toute la rivière Vindelälven fut finalement déclarée rivière nationale (Nationalälven), la protégeant définitivement, ainsi que tous ses affluents, contre tout aménagement hydroélectrique. Enfin, toute la réserve fut intégrée dans le réseau Natura 2000.
Dans son deuxième plan directeur des parcs nationaux, publié en 2008, Naturvårdsverket prévoit de changer le statut de la réserve naturelle en la transformant en parc national. Le statut de parc national est le plus haut niveau de protection de la nature selon la loi suédoise. En 2007, le conseil municipal de la commune de Sorsele avait exprimé son accord à une étude préliminaire quant à ce changement, mais plusieurs habitants ont manifesté leur désaccord à travers une pétition, et ont ainsi provoqué un nouveau vote en 2008 qui cette fois donna son désaccord à l'étude préliminaire,. La raison de ce refus est que beaucoup d'habitants craignent que ce statut plus stricte empêche de nombreuses activités, telles que la motoneige, la chasse et la pêche. En revanche, les personnes favorables au projet pensent que le statut de parc national offre une meilleure reconnaissance internationale et ainsi attirera plus de touristes. De plus, la protection plus élevée empêchera aussi l'exploitation minière. En effet, l'entreprise canadienne Blackstone Nickel demandait alors le permis de faire des forages exploratoires dans la réserve. Le permis fut d'ailleurs accordé en 2009, les règles de la réserve n'ayant pas été rédigées en tenant compte de cette éventualité. Du fait des problèmes qu'ont générés ces forages sur les troupeaux de rennes des Samis, la compagnie a été condamnée à indemniser les éleveurs, mais elle ne s'était toujours pas acquittée en mars 2013.
En Suède, la création et la gestion des réserves naturelles est la responsabilité des communes et/ou des comtés. Dans le cas de Vindelfjällen, l'entité responsable est le comté de Västerbotten. La totalité du terrain de la réserve appartient à l'État.
Les règles établissant ce que l'on peut ou ne peut pas faire varient d'une réserve à l'autre et sont définies individuellement lors de la création de chaque réserve. Parmi les règles de la réserve, il est interdit de construire des infrastructures ou d'exploiter la forêt. Il est interdit de se rendre dans la vallée de Marsivagge entre le 15 mai et le 1er août, afin de ne pas déranger l'avifaune. Il est interdit de conduire un véhicule motorisé en dehors des zones prévues à cet effet, à l'exception des activités liées à l'élevage des rennes par les Samis. En particulier, la conduite de motoneige est autorisée dans les sentiers prévus à cet effet, ainsi que plusieurs zones en particulier autour d'Ammarnäs et Hemavan, au sud du lac Tärnasjön et dans Kirkjesålandet et Giertsbäcksdalen, mais interdite partout ailleurs. La chasse aux petits animaux (petits mammifères ou oiseaux, en particulier lagopèdes) est autorisée dans la réserve. La chasse n'est autorisée qu'en période où les rennes ne sont pas présents, pour ne pas déranger l'élevage. La saison de chasse est régulée en fonction de la population de certaines espèces, en particulier des lagopèdes, qui est suivie en continu : si la population devient faible, la chasse est interdite. En ce qui concerne la chasse aux élans, elle est autorisée en montagne uniquement aux résidents des montagnes. La pêche est aussi autorisée. La pêche sportive est réglementée par l'octroi de cartes de pêche, dont le nombre est calculé en fonction des capacités de la rivière ou du lac. Les habitants des montagnes et les Samis ont aussi le droit de pêcher à l'aide de filets pour leur consommation personnelle, mais uniquement dans les grands lacs productifs.
De la même façon, les mesures de gestion sont déterminées à la création de la réserve, et mises à jour à intervalle régulier (typiquement plusieurs années). Dans le cas de Vindelfjällen, le comté assure l'inventaire détaillé des grands mammifères et des oiseaux, avec en particulier un inventaire annuel pour certaines espèces. De même, les forêts de conifères et de bouleaux sont l'objet d'inventaires, et certaines plantes importantes sont régulièrement inventoriées. Le comté veille aussi au bon état des infrastructures touristiques.
Le nombre de touristes a fortement augmenté depuis la création de la réserve. En 2000, le nombre de touristes passant la nuit dans les villages de Tärnaby/Hemavan était de 350 000  et   62 000 à Ammarnäs. De même, le nombre de touristes passant la nuit dans l'un des chalets le long du chemin de randonnée Kungsleden est d'environ 5 000 en 2010, pour la plupart durant la saison estivale. Les activités touristiques sont nombreuses et variées, incluant la randonnée pédestre, la randonnée à cheval, la randonnée avec chiens de traineaux, le ski de fond, la motoneige, la chasse, la pêche, la découverte de la culture Samie, etc. Plusieurs entreprises touristiques sont actives dans la réserve, et la dénomination Réserve naturelle de Vindelfjällen est activement utilisée pour la promotion touristique, tant par les acteurs locaux que nationaux.
Les principaux points de départ pour se rendre dans la réserve sont les villages d'Ammarnäs ou d'Hemavan. Ces deux villages sont facilement accessibles par la route, et sont reliés par bus aux principales villes et gares ferroviaires de la région. Hemavan dispose même d'un aéroport, l'aéroport d'Hemavan Tärnaby, avec des liaisons 6 jours par semaine avec Stockholm, assurée par la compagnie Nextjet, pour une durée de vol de 2h25,.
Lors de sa création, la réserve disposait de très peu d'infrastructures touristiques, mais l'un des objectifs affichés avec cette création était l'amélioration de l'accessibilité. En 1978, Tore Abrahamsson présenta à l'administration du comté de Västerbotten un rapport dans lequel il préconisait la construction de sentiers et de chalets. À partir de là, de nombreux projets virent le jour. Par exemple, des chalets (stuga) furent construits le long du Kungsleden en 1983 puis en 2001, entre 1993 et 1994 d'autres chalets (koja) furent construits dans les forêts de conifères ajoutées à la réserve en 1988. En 1984, un naturum (centre d'information sur la nature de la réserve) est construit à Ammarnäs et en 2004, un autre sort de terre à Hemavan.
De nos jours, la réserve dispose d'un important réseau de sentiers, totalisant environ 600 km. Le sentier le plus connu est le Kungsleden, mais le Drottningleden (au sud d'Hemavan) et Vindelvaggileden (le long de la vallée de la Vindelälven) sont aussi réputés. Les sentiers sont constitués de planches au niveau des zones humides et comptent aussi un grand nombre de ponts. En tout, il y a plus de 40 ponts dans la réserve, dont le plus notable est la succession de ponts pour traverser le lac Tärnasjön au niveau de l'archipel sud, parfois appelé le Golden Gate de Vindelfjällen. La plupart des sentiers sont aussi des pistes de motoneiges en hiver, mais il existe aussi des pistes spécifiques. Pour permettre aux randonneurs ou aux conducteurs de motoneige de passer la nuit dans la réserve, plusieurs chalets ont été construits dans la réserve. Ces chalets sont de différents types : un Stuga est un chalet payant permettant de passer la nuit et disposant souvent de certains équipements (téléphone d'urgence, cuisine, etc.), un Koja est un chalet gratuit permettant de passer la nuit, mais non équipé, enfin un Rastskydd est un petit chalet rudimentaire permettant de faire un courte pause. En 2012, la réserve compte 15 stuga et 8 koja pour une capacité totale de 250 personnes, et 7 rastskydd. Les principaux stuga (pouvant héberger jusqu'à 30 personnes chaque) sont situés le long du Kungsleden, mais on en trouve aussi plusieurs près des autres sentiers. Les koja sont surtout situés dans les forêts de conifères, mais sont le plus souvent non raccordés au réseau de sentiers.
Outre le tourisme, l'activité principale de la réserve est l'élevage des rennes par les Samis, et l'un des objectifs de la réserve est de protéger cette activité traditionnelle. La réserve est située sur la section ouest des territoires de trois sameby (littéralement village sami) : Grans, Rans et Ubmeja tjeälddie. Un sameby désigne un groupe de Sami ainsi que le territoire sur lequel ils ont le droit d'élever leurs rennes. Ces trois sameby totalisent plus de 20 000 rennes. L'important tourisme dans la réserve entre parfois en conflits avec l'activité d'élevage. D'un autre côté, les activités d'élevage entrent parfois aussi en conflit avec la protection de l'environnement, en particulier à cause de l'utilisation de véhicules motorisés pouvant générer d'importants dégâts sur la flore.
La chasse et la pêche font aussi partie des activités importantes dans la réserve. Ces activités concernent à la fois les habitants locaux pour leur propre consommation et les autres dans le cadre de leurs loisirs. Cette deuxième catégorie est en partie organisée par des entreprises touristiques.
Enfin, une activité qui se développe est la recherche. Cette activité se développa fortement dans les années 1950-1960, en lien avec les développements hydroélectriques : les scientifiques commencèrent un inventaire de la richesse de la faune et flore dans la vallée de la Vindelälven. En particulier, l'université de Lund mit en place en 1963 le projet LUVRE (Lund University Vindel River Expedition : expédition de la rivière Vindel par l'université de Lund), qui fut l'une des raisons de la protection de la rivière. Les scientifiques continuent aujourd'hui encore à inventorier régulièrement la faune et flore dans le cadre de ce projet. Un autre projet important, qui commença précisément dans la réserve, dans les années 1980, est le projet SEFALO, mené par l'université de Stockholm, et dont le but est la préservation du renard polaire. La recherche qui fut menée a permis de comprendre de nombreux facteurs expliquant la difficulté de l'espèce à se renforcer dans les Alpes Scandinaves, malgré sa protection. Le projet s'est depuis étendu à toutes les Alpes scandinaves. En 1994, une station de recherche fut construite à Ammarnäs pour héberger les chercheurs.
(sv) Tore Abrahamsson, Detta är Vindelfjällen : vandringar, dagsturer, geologi, fauna, flora, Stockholm, Bonnier, 1989, 192 p. (ISBN 91-34-51043-5, OCLC 186187490)
(sv) Tomas Staafjord, Vindelfjällens naturreservat : Grundutredning om natur, kultur, nyttjande och förvaltning, Umeå, Länsstyrelsen Västerbotten, 2012 (ISBN 987-91-977654-7-3 (édité erroné), lire en ligne) [PDF]
(sv) Tomas Staafjord et Sam Hedman, Fjällvandra i Vindelfjällen : kungsleden mellan Ammarnäs och Hemavan och 50 andra turer i Sveriges största naturreservat, Stockholm, Calazo, 2016 (ISBN 9789186773694)
(sv) Claes Grundsten, På fjälltur : turbeskrivningar, Stockholm, Rabén Prisma, 1998 (ISBN 91-518-3346-8)
(sv) Tore Abrahamsson, Detta är Vindelfjällen : vandringar, dagsturer, geologi, fauna, flora, Stockholm, Bonnier, 1989, 170 p. (ISBN 91-34-51043-5, OCLC 185917046)
(sv) Hans Nyström, Där Vindelfjällen tar vid, Stockholm, Carlsson, 2012, 300 p. (ISBN 978-91-7331-460-2, OCLC 820786629)
(en) « Les monts Vindelfjällen », Svenska Turistföreningen Portail de la Suède   Portail de la conservation de la nature   Portail de la Laponie