
Teka-her, littéralement « Celui au visage éclairé », est un serpent monstrueux de la mythologie égyptienne. Son existence est mentionnée dans le Livre des portes, une composition réservée aux pharaons du Nouvel Empire et inscrite dans leurs tombeaux. Dieu gardien et protecteur, Teka-her est l'un des nombreux êtres dont la tâche consiste à assurer la sécurité de la Douât, le monde souterrain des morts. Sa surveillance s'exerce plus précisément devant le battant de la porte d'entrée de la Quatrième Heure de la nuit, en compagnie de Tekmy et Amou, dieux momiformes à tête de chacal. Selon la croyance mythologique égyptienne, durant les douze heures de la nuit, Rê le dieu solaire, voyage à travers cet inframonde à bord d'une barque. À chaque changement d'heure, la barque se présente devant une porte étroitement gardée par une cohorte de démons bénéfiques. Leur rôle premier est de détruire les âmes damnées, c'est-à-dire les ennemis d'Osiris. Fort de sa puissance divine et lumineuse, Rê parvient tout naturellement à convaincre ces démons de le laisser passer.
Le théonyme Teka-her signifie « Celui au visage éclairé » ou « L'illuminé de visage » ; traduction de l'égyptien ancien teka « torche, flamme, illuminer » et her « face, visage ».
En Égypte antique, la course du Soleil a inspiré une littérature très développée. La piété des croyants s'est notamment exprimée à travers une centaine d'hymnes à Rê, le dieu solaire. Les particuliers instruits adressaient ces hommages à l'astre diurne aux moments cruciaux de la journée (aube, midi, coucher). La plupart de ces textes se trouvent inscrits sur des cercueils ou sur les parois des chapelles et tombeaux funéraires. En parallèle, s'est mis en place, au Nouvel Empire, un savoir initiatique réservé aux seuls pharaons. Cet enseignement ésotérique s'expose quant à lui sur les sarcophages et sur les parois des tombes souterraines de la vallée des rois. Plusieurs compositions sont connues dont le Livre de l'Amdouat et le Livre des Portes,. Dans ces écrits religieux, textes et images s’entremêlent afin de présenter la géographie du monde souterrain des morts. Le propos du texte est d'exposer les événements qui surviennent durant les douze heures de la nuit lorsque Rê voyage d'ouest en est à travers cette contrée. Le parcours du Soleil se présente comme une gigantesque procession nautique naviguant sur un Nil souterrain. Depuis les Rives, les âmes des défunts acclament le passage du cortège. Au petit matin, le Soleil réapparaît aux yeux des vivants dans l'Horizon oriental pour leur plus grande joie.
Selon ces écrits, le monde souterrain se voit peuplé par une multitude d'esprits dangereux. Ces derniers sont chargés des tâches les plus ingrates comme torturer les âmes damnées ou surveiller les routes tels des policiers. Armés de couteaux, leur apparence est cauchemardesque ; être humain à tête de chacal, de scarabée, de tortue ; serpent gigantesque comme dans le cas de Teka-her. La momie d'Osiris, le dieu assassiné, repose au fond de cet inframonde. Mais, même là, peuvent survenir des attaques conduites par Seth, le meurtrier. La dépouille sacrée bénéficie cependant de la protection d'une importante garde rapprochée aux ordres d'Horus et Anubis. Une multitude de points de contrôle (portails géants, collines hantées, nautoniers récalcitrants) barrent ainsi les chemins de la Douât. Les lieux de contrôle les plus notables sont les portes des douze heures de la nuit. Là, à chaque arrêt, même le dieu soleil Rê doit montrer patte blanche et affirmer sa puissance. Seul devant Rê et ses proches, ces génies-gardiens baissent les armes et ouvrent les portes,.
Dans le Livre de l'Amdouat, le serpent Teka-her est mentionné dans la 3e Heure de la nuit (registre médian, scène 2). Participant à la procession divine nocturne, il se tient debout sur une embarcation nommée « Barque approvisionnée ». Cinq autres divinités figurent en sa compagnie. Trois d'entre elles sont des formes d'Horus. À l'avant et à l'arrière de la barque, deux rameurs maintiennent l'embarcation dans la direction souhaitée. Le premier, Nib-her « Celui au visage enflammé » porte un nom très similaire à celui de Teka-her « Celui au visage illuminé ». Le nom du second rameur nous est inconnu.
Le Livre des Portes décrit plus particulièrement les douze Aryt, les portails enflammés qui séparent les différentes heures de la nuit. À la 4e Heure, la procession solaire arrive devant la porte « Celle qui est construite ». Deux serpents femelles uræus et deux dieux momiformes à tête de chacal Amou « L'Avaleur » et Tekmy « L'Approcheur » assurent la sécurité du passage. Le dieu-gardien Teka-her surveille le battant de la porte sous la forme d'un long serpent debout, dressé sur la pointe de sa queue. Le dieu Sia, fils de Rê, lui adresse un ordre très explicite : « Ouvre ta porte pour Rê ! Ouvre en grand ta porte pour l'Horizontain car il illumine les ténèbres compactes et il permet d'éclairer dans la chambre cachée ». La chambre cachée désigne le tombeau d'Osiris situé derrière la porte de la 5e Heure et où se déroule le jugement des morts. Outre sa fonction de juge suprême, Osiris est un important réceptacle d'énergie vitale. Aussi, pour se régénérer, Rê se pose sur la momie d'Osiris, ne fait plus qu'un avec lui durant un court instant, puis continue son chemin, frais et rajeuni. Dès l'entrée de Rê dans la 4e Heure, la porte de Teka-her se referme derrière lui et condamne la route aux damnés. Ceci est conforme à un commandement énoncé par Rê en personne, : « Que votre destruction vise mes ennemis que vous avez enregistrés pour la place d'anéantissement ! Si je suis venu ici, c'est pour assigner mes cadavres et pour causer du tort à mes ennemis ».
(en) E.A. Wallis Budge, The Egyptian Heaven and Hell, Londres, Kegan Paul, Trench, Trübner & Company, 1905
Christian Jacq, Paysages et paradis de l'aure monde selon l'Égypte ancienne, Paris, Maison de Vie éditeur, 2010
Dimitri Meeks, « Génies, anges et démons en Égypte », Sources orientales VIII, Paris, Le Seuil,‎ 1971
(en) Patricia Turner, Charles Russell Coulter, Dictionary of Ancient Deities, Oxford University Press US, 2001, 608 p. (ISBN 9780195145045)

Telephone est une chanson sortie en 2010, enregistrée et écrite par la chanteuse américaine Lady Gaga, issue de son second album The Fame Monster avec la participation de Beyoncé Knowles. Gaga écrit initialement la chanson pour Britney Spears, toutefois, cette dernière refuse finalement d’ajouter le morceau sur son album Circus. Gaga récupère alors la chanson pour son album, invitant Knowles en tant que collaboratrice vocale à la suite de sa propre invitation sur le titre Video Phone de Beyoncé. Le sujet d'inspiration de cette chanson est la peur de suffocation de Gaga, d’être si oppressée par le travail au point de ne plus avoir de temps libre. Gaga explique que dans la chanson, l’interlocutrice du téléphone lui dit de travailler encore plus dur. Musicalement, Telephone est d’un style très diversifié, abordant un genre pop, électronique et dance. La chanson contient également quelques lignes R&B chantées par Beyoncé.
Telephone est apprécié par la critique contemporaine, celle-ci décrivant ce single comme une chanson très entrainante. Le morceau se classe dans les hit-parades de plusieurs pays, principalement en raison des ventes numériques lors de la sortie de The Fame Monster et, par la suite, des ventes physiques, atteignant ainsi de bonnes positions dans les classements en Australie, au Canada, aux États-Unis, en Hongrie, en Nouvelle-Zélande, aux Pays-Bas, en Suède et même la première place en Belgique, au Danemark, en Norvège et au Royaume-Uni. La chanson est interprétée pour la première fois en direct et en version acoustique lors des Brit Awards 2010, le 16 février 2010. La performance est un medley avec Dance in the Dark interprété en hommage au défunt styliste Alexander McQueen. Telephone est également ajoutée au Monster Ball européen, n’étant pas présente dans la partie américaine de la tournée.
Gaga explique que le vidéoclip de cette chanson est une continuation de celui de Paparazzi, et qu’il est aussi présenté comme un court métrage. Il présente Gaga dans une prison de laquelle Beyoncé l’aide à se libérer afin de se venger de son petit copain. Il rend un hommage à la carrière du cinéaste Quentin Tarantino.
À l’origine, Gaga compose Telephone pour Britney Spears. Cependant, le label de Britney le rejette et Gaga enregistre la chanson en collaboration avec Beyoncé pour son album The Fame Monster. Gaga déclare sur le sujet qu'elle l'avait écrite longtemps auparavant et que Spears n'avait pas désiré l'inclure dans son album, ajoutant qu'elle l'inclurait dans l'un des siens, étant donné l'affection qu'elle porte à cette chanson.
De plus, l’artiste invitée sur le morceau devait être Spears mais, pour une raison inconnue, Gaga choisit finalement Beyoncé,. Dans ce titre, Gaga parle de sa peur de la suffocation ; elle a peur d’aimer le travail au point de ne plus avoir de temps pour elle, pour sortir avec ses amis et s’amuser. Elle a d’ailleurs déclaré à ce sujet : « La peur de la suffocation… Quelque chose que j’ai et dont la crainte m'empêche de m’amuser, […] Car j’aime tellement mon travail, je trouve que c’est vraiment dur de sortir et de passer un bon moment. […] Je ne vais pas en boîte, […] Vous ne voyez pas de photos de moi sortant d’un club ivre morte. ».
En mai 2011, Gaga révèle que sa « connexion émotionnelle » avec le titre est affectée. Lorsqu'il lui est demandé si la raison de cette difficulté émotionnelle est due au fait que le morceau ait d'abord été écrit pour Spears, Gaga répond : « En fait, ce n'est pas vraiment ce qui s'est passé, mais je ne veux pas aborder cela. Je le pourrais seulement si vous fermiez toutes ces caméras. Mais, ultimement, le mixage et le processus de production de Telephone a été très stressant pour moi. Alors, lorsque je dis qu'il s'agit de ma pire chanson, cela n'est pas en lien avec la piste, seulement avec la connexion émotionnelle que j'entretiens avec elle. ».
Telephone a été écrite par Lady Gaga, Rodney Jerkins, LaShawn Daniels, Lazonate Franklin et Beyoncé. Bien que construite comme un solo, la chanson fut transformée en duo, Beyoncé apparaissant lors du deuxième couplet et, après un bref intermède, reparaît lors du refrain jusqu’à la fin du morceau. La chanson commence avec Gaga chantant d’une voix solennelle sur une mélodie de harpe, qui change après quelques phrases pour devenir plus rythmée. En résumé, la chanson décrit la situation suivante : Gaga est dans un club et son petit-ami ne cesse de l’appeler, mais celle-ci n’est pas en mesure de lui répondre car elle a un verre à la main et s’apprête à danser sur sa chanson favorite. Les couplets sont chantés rapidement, accompagnés par des doubles battements. Le refrain est construit comme suit : « Stop calling, stop calling, I don’t want to talk anymore ». La chanson prend fin sur la même mélodie de harpe qu’au début, une voix annonçant l'inaccessibilité temporaire de la ligne téléphonique. Selon les partitions publiées sur Musicnotes.com par Sony/ATV Music Publishing, la chanson a un tempo de 120 pulsations par minute.
Selon Gaga, la conversation dans les paroles de la chanson ne vient pas d’un téléphone, mais d’une voix dans sa tête qui lui dit de travailler de plus en plus durement. Gaga a expliqué que cela représentait sa peur que le téléphone sonne et qu’elle ne puisse pas répondre à cause de son emploi du temps trop chargé.
Telephone a généré plusieurs commentaires et critiques musicales positives. Michael Hubbard du MusicOMH décrit la chanson comme étant « sûrement le meilleur morceau de The Fame Monster », en ajoutant que la fin de la chanson était originale par l'utilisation de la boîte vocale. Popojustice a comparé la chanson à What You Waiting For? de Gwen Stefani et The Way I Are de Timbaland. Le site a ainsi déclaré que « la structure musicale est intéressante [...] il y a quelque chose de spécial dans la collaboration avec Beyoncé, comme si c’était incorporé dans la chanson depuis le tout début ». Evan Sadwey de PopMatters a, pour sa part, affirmé que « la collaboration avec Beyoncé, avec son tempo rapide, se révèle être le duo de Gaga le plus excitant. Les voix ont l’air d’être prêtes à changer de style à tout moment, c’est une alchimie très spéciale, Telephone est sûrement le clou de The Fame Monster ».
Bill Lamb d'About a décrit la chanson comme une des meilleures de The Fame Monster en disant que « la participation de Beyoncé à la chanson lui donne un style très R&B et hip hop ». Lamb compare la chanson à Just Dance en commentant « c’est une chanson très étrange, elle est en quelque sorte le successeur de Just Dance. Bien que divertissante, Telephone est trop semblable à Just Dance pour figurer sur le deuxième album de Lady Gaga ».
Mikel Wood du Los Angeles Times a estimé que Telephone est « une description musicale de la façon dont une personne peut se sentir lorsqu’un homme l'appelle sans cesse quand elle est occupée ». Nicki Escuerdo du Phoenix New Times a décrit le morceau comme le plus intéressant de The Fame Monster.
Côté négatif, la critique s'en donne aussi à cœur joie, Sarah Hajhbagheri de The Times n’ayant pas été impressionnée par la chanson et affirmant que « l’apparition de Beyoncé ajoute un sentiment de désordre ». De son côté, Melanie Bertolodi du magazine Billboard a déclaré que « tout comme Blah Blah Blah de Kesha, les appareils téléphoniques sont mis en vedette dans cette chanson. Gaga et Beyoncé n’ont qu’un seul but : faire danser les gens ».
En France, Ouest-France regrette un morceau « fade, horriblement classique et aux paroles digne d'un épisode du Miel et les abeilles » tandis que les journalistes d’Ozap décrivent le refrain du titre comme étant « incroyablement accrocheur » tout en déplorant la production trop chargée dont Telephone a bénéficié,.
En novembre 2009, en raison des fortes ventes numériques, la chanson se retrouve dans les hit-parades irlandais, australiens et anglais, en débutant respectivement aux numéros 26, 29 et 30. La chanson débute dans les classements américains en s'installant au no 20 du Billboard Hot 100 lors de la semaine du 12 décembre, là encore en raison des ventes numériques. Après quelques semaines passées à régresser, la chanson se classe no 3, devenant le sixième Top 5 consécutif de Gaga aux États-Unis.
La chanson se classe no 1 du Hot Dance Club Songs chart, dans la semaine du 27 février. Le 15 mars, Billboard annonce que le morceau atteint la première place du Pop Songs chart, devenant le sixième titre consécutif de Gaga no 1 de ce classement. C’est également le sixième titre de Beyoncé à se hisser au premier rang des classements pop. Elles détiennent ainsi toutes deux le record du nombre de titres hissés à la première place de ce classement. De plus, Gaga et Beyoncé, tout comme Mariah Carey, détiennent, grâce à ce titre, le plus grand nombre de no 1 au Top 40 airplay chart, autrement dit le classement des chansons les plus diffusées sur les ondes.
En Australie, la chanson réussit à se classer 8e. Elle est certifiée disque d’or par l’ARIA (Australian Recording Industry Association) pour ses 35 000 copies écoulées. En Nouvelle-Zélande, la chanson fait son entrée en 31e position (la meilleure entrée de cette semaine). Dans la semaine du 16 mars, elle se hisse à la 16e place. Il faudra attendre le 28 mars 2010 pour voir la chanson certifiée disque d'or et la semaine du 5 avril 2010 pour la voir atteindre la 3e place du classement national.
Telephone entre à la quatorzième place du Canadian Hot 100, puis prend la troisième place des classements canadiens, devenant le sixième Top 3 consécutif dans ce pays. Le titre entre aussi à la trente-troisième place des classements suédois, et à la troisième place des classements hongrois. Ce n'est que quelques semaines plus tard, le 14 mai 2010 que le titre, alors en fin d'exploitation avec la sortie d'Alejandro, se classe 2e des hit-parades suédois,. La semaine du 29 mars, le titre se classe également 1er des classements norvégiens,.
Au Royaume-Uni, après de nombreuses semaines passées en dehors du Top 30, Telephone atteint la 12e place du UK Singles Chart, dans la semaine du 15 mars, avant d’attendre le top du classement la semaine suivante, faisant du morceau le 4e single de Gaga numéro 1 au Royaume-Uni, et le 7e de Beyoncé, en incluant les singles des Destiny's Child. En Irlande, la chanson entre en trente-sixième position, grâce aux nombreux téléchargements à la suite de la sortie de The Fame Monster. Dans la semaine du 18 mars, la chanson atteint la seconde place, puis prend la place suprême du classement la semaine qui suit.
En France, la chanson entre en 49e position du classement des téléchargements de singles, puis monte doucement pendant deux semaines aux places 46, puis 43, avant une grosse progression de 14 rangs lors de la semaine du 8 mars puis de 21 rangs la semaine qui suit, pour finalement se classer 8e dans la semaine du 15 au 21 mars.
En Belgique, la chanson se classe en première position de l'Ultratop durant 5 semaines ce qui en fait son deuxième numéro un après Poker Face.
La popularité de la chanson gagne peu à peu d'autres pays. C'est ainsi que le titre se classe 1er des charts au Danemark lors de la semaine du 16 avril. Peu à peu, la piste atteint de hauts sommets dans les palmarès de nouveaux horizons et se classe notamment dans plusieurs pays d'Amérique du Sud, incluant le Brésil où elle atteint la 3e place. Le succès du titre gagne finalement les pays d'Europe de l'Est où la chanson se classe 6e en Slovaquie, 7e en Roumanie et 9e en République tchèque.
Le vidéoclip, réalisé par Jonas Åkerlund, a été tourné le 28 janvier 2010,. Le New York Magazine annonce que le concept de la vidéo implique une prison, dans laquelle Gaga serait libérée par Beyoncé. Des photos du tournage montrent alors Gaga et Beyoncé en train de tourner une scène dans le Pussy Wagon, la voiture que le personnage d’Uma Thurman, Beatrix Kiddo, conduit dans le film Kill Bill de Quentin Tarantino.
D’autres scènes de la vidéo se situent dans un restaurant en bord de route, scène dans laquelle apparaît brièvement le chanteur Tyrese Gibson, ainsi que dans une prison pour femmes. Gaga, Beyoncé et les danseurs portent des jeans troués des designers Frank Fernández et Oscar Olima.
Dans une interview pour la chaîne E! Online, Gaga explique la signification plus profonde de la vidéo :
« Il y avait cette incroyable qualité dans Paparazzi, avec cette pure musique pop mais en même temps il y avait un commentaire sur la célébrité. J’ai voulu faire la même chose avec cette vidéo. […] Il y a certainement cette qualité inspirée de Tarantino dans le clip de Telephone. […] Sa participation directe vient de l’utilisation de son Pussy Wagon. On a échangé nos idées lors d’un simple repas à Los Angeles, où je lui ai parlé de mon concept de la vidéo. Il a adoré ça et m’a dit : ‘Tu dois utiliser le Pussy Wagon’ ».
Le 5 février 2010, Gaga donne une interview pour KIIS-FM avec Ryan Seacrest. Elle parle de la vidéo en disant : « Ce que j’aime à propos de cette vidéo c’est qu'il s'agit d'un vrai événement dans la Pop, et quand j’étais petite, j’étais toujours excitée quand il y avait un énorme événement dans la musique pop et c’est ce que j’ai voulu que la vidéo soit ».
Le 15 février 2010, trois photos promotionnelles du vidéoclip sont diffusées sur le site web officiel de Gaga. Les photos montrent Gaga dans trois scènes distinctes. La première dans une salle de restaurant au cours de laquelle elle porte une robe en plastique, un chapeau de chef cuisinier et une perruque contenant un téléphone jaune. La deuxième dans la même salle du restaurant avec ses danseurs, dans laquelle elle porte un bandeau et un bikini à l’effigie du drapeau américain. La troisième, en noir et blanc, montre Gaga portant un couvre-chef composé de multiples triangles bleus et d’un téléphone de la même couleur. La première du vidéoclip devait avoir lieu à l’origine en février 2010, mais fut repoussée en mars 2010,,. Le 9 mars 2010, plusieurs autres photos du vidéoclip sont mises en ligne sur le site de Gaga. La première de la vidéo a finalement lieu le 11 mars 2010 lors de l’émission télévisée E!News et sur le site Vevo.
Des dires mêmes de Gaga, Telephone constitue la suite de Paparazzi puisque celle-ci est envoyée dans une prison pour femmes après avoir empoisonné son petit copain. Le vidéo-clip dure un total de 9 minutes et 32 secondes.
Après son entrée en prison, où Gaga profite d'une des scènes pour démentir une rumeur d'hermaphrodisme, on retrouve Gaga en compagnie de ses codétenues dans la cour de la prison, où celles-ci écoutent Paper Gangsta, l'une des chansons bonus incluse dans The Fame. Gaga porte alors des lunettes fabriquées avec des cigarettes allumées et une femme à l'allure androgyne s'approche d'elle, finissant par l'embrasser. Gaga en profite alors pour lui subtiliser son téléphone portable. On retrouve ensuite les détenues dans une des salles communes de la prison où elles passent leur temps libre et où d'ailleurs, Natali Germanotta, la sœur de Gaga, fait une apparition.
La chanson démarre lorsqu'elle reçoit un appel dans la salle commune où elle commence à danser, poursuivant cette danse avec certaines de ses codétenues en petite tenue dans le couloir. Elle est ensuite libérée de prison, et Beyoncé, alias Honey Bee, faisant référence au personnage d'Honey Bunny,, vient la chercher dans sa camionnette jaune appelée Pussy Wagon.
Lady Gaga et Beyoncé se rendent alors dans un restaurant près d'une autoroute du Grand Ouest, où Beyoncé est vêtue d'une tenue de latex et d'un chapeau de cowboy jaunes. Elle y retrouve son petit copain, au comportement grossier, qui n'hésite pas à draguer d'autres jeunes femmes. Elle entreprend alors de le tuer en versant du liquide empoisonné dans son café. Lady Gaga, de son côté, cuisine et empoisonne les plats qui serviront à achever le petit copain d'Honey Bee ainsi que toutes les autres personnes et animaux présents dans le restaurant. Cette scène n'est d'ailleurs pas sans rappeler une scène similaire du film Thelma et Louise. Lorsque tout le monde est mort, Lady Gaga et Beyoncé exécutent la chorégraphie finale en compagnie de leurs danseurs, avec des tenues rappelant toutes le drapeau américain. On voit ensuite un plan où Lady Gaga est seule, en tenue léopard devant le Pussy Wagon.
Peu après le meurtre, Gaga et Beyoncé prennent la fuite, et l'on peut voir un extrait de reportage sur le multiple homicide qu'elles viennent de commettre, considéré comme « The Telephone Effect » (« L'effet du téléphone »). Retour sur un plan où Lady Gaga et Beyoncé sont devant la camionnette en tenues voilées de style sahariennes. Enfin, dans la dernière scène, on voit Gaga et Knowles s'enfuir dans leur Pussy Wagon, avec l'ombre d'un hélicoptère les suivant à la trace. La fin du clip en laisse alors présager un autre puisque le plan final est un message indiquant « To be continued... », autrement dit « À suivre... ».
Dans le clip, plusieurs célébrités font leur apparition. C'est le cas notamment de Tyrese Gibson qui joue le rôle du petit ami de Beyoncé au restaurant,. Apparaissent aussi en caméo les Semi Precious Weapons, un groupe de glam rock, première partie des concerts du Monster Ball Tour de Lady Gaga jusqu'au 27 novembre 2009, ravis de mourir à la fin du clip, ceux-ci déclarant à ce sujet que le vidéoclip est en fait un « mélodrame violent et glamour »,,. Heather Cassils, entraîneuse sportive personnelle, fait également une apparition dans le vidéoclip, celle-ci embrassant Gaga lors de la scène se déroulant dans la cour de la prison. À propos de ce baiser, elle déclare en interview pour le magazine Out que « cela ressemblait vraiment à quelque chose de naturel à faire ». Beyoncé Knowles, collaboratrice dans la chanson, apparait aussi bien évidemment dans le clip. Fière d'adopter un nouveau style, celle-ci affirma au Tyra Banks Show que Gaga est « une personne très intelligente ». Il est à noter également la présence d'Alektra Blue, célèbre actrice pornographique jouant une des femmes de la prison, derrière les barreaux lors de l'arrivée de Gaga. Une autre actrice pornographique, Jessica Drake apparaît également derrière les barreaux. Jay Trcka, interprétant l'une des deux agents de sécurité escortant Gaga en prison, joue aussi le rôle de Mrs. Mann dans le film Scary Movie,.
Dans ce clip, les références, qu'elles soient vestimentaires, stylistiques ou encore de mise en scène, sont relativement nombreuses et font finalement partie intégrante du clip. Les plus importantes sont citées ici :
les clins d'œil aux films de Quentin Tarantino constituent le fil conducteur du vidéoclip. Autorisés par Tarantino lui-même au cours d'un repas avec Lady Gaga, ils sont les suivants :
l'usage du Pussy Wagon, utilisé par Tarantino dans la série Kill Bill puis dans Boulevard de la mort, est ici clairement affichée, l'arrière de la voiture jaune de Beyoncé possédant le nom du célèbre engin inscrit en rose, exactement comme dans les films précités,,
le surnom que Gaga donne à Beyoncé, Honey Bee qui fait référence à Honey Bunny, le surnom de Yolanda, l'un des personnages de Pulp Fiction qui dévalisa un restaurant très similaire à celui investi par Gaga et Beyoncé dans le clip,
la fin du clip et notamment le « To be continued... » fait une nouvelle fois référence au film Pulp Fiction. Cette phrase constitue en effet l'épilogue du film lorsque Vincent Vega (joué par John Travolta) s'exclame « I gotta take a shit. To be continued. »,
les effets de titre et la stylistique d'écriture au début du clip rappellent exactement ceux de Boulevard de la mort,
enfin, les badinages racontés par les filles dans la voiture, du genre « Once you kill a cow, you gotta make a burger. » (« Une fois que tu as tué une vache, tu dois faire un hamburger. ») ne sont pas sans rappeler ceux de Kim (jouée par Tracie Thoms) dans sa Pussy Wagon jaune et rouge de Boulevard de la mort.
le clip dans son ensemble fait aussi référence à la série Vixen, Supervixens, Megavixens et Ultravixens de Russ Meyer, évoquant de manière directe l'exploitation sexuelle et ses nymphomanes vengeresses ;
les scènes dans la prison pour femmes ne sont pas sans rappeler des séquences similaires du film Caged it de Jonathan Demme ;
le restaurant en lui-même, avec son indication « DINER », est le même restaurant utilisé pour la série télévisée NCIS : Enquêtes spéciales dans le double épisode de fin de la saison 5 Le Jugement Dernier ;
la scène au restaurant, bien que faisant référence à Pulp Fiction n'est pas en manque d'autres références. En effet, on y voit clairement une référence au film Thelma et Louise dans lequel la scène du restaurant est quasiment similaire à celle du clip ;
les lunettes Mickey Mouse portées dans le clip par Beyoncé sont les mêmes que portait Gaga dans le clip de Paparazzi, prologue du vidéoclip de Telephone ;
la scène durant laquelle le petit-ami de Beyoncé drague les autres filles sous ses yeux, celui-ci touche les fesses d'une jeune asiatique qui répond « One Piece! », sous titré ワンピース ! dans le clip. Il s'agit en fait d'une référence au manga japonais One Piece dont la traduction idiomatique n'est autre que ワンピース ;
la scène de la cuisine pendant laquelle Gaga empoisonne les plats voit soudain apparaître en haut à gauche de l'écran une tête de mort associée au nom de Poison TV puis, quelques secondes plus tard, sur la droite de l'écran, un encadré nommé Cook'n'kill (Cuisiner et tuer) avec l'inscription d'une recette à base de mort aux rats, de méta-cyanide, de Fex-M3 et de tiberium. Elle est clairement une parodie des émissions de cuisine au service du clip. D'autres références se sont aussi glissées dans cette scène :
la méta-cyanide, qui est une toxine fictive apparaissant dans la série Dune de l'écrivain Frank Herbert. Délivrée par le Gom Jabbar, elle est fatale à qui l'ingère,
le Fex-M3, qui est une toxine fictive apparaissant dans l'univers Star Wars. Toxine attaquant les nerfs, elle terrasse sa victime en moins de 10 secondes,
enfin, le tiberium, qui est un matériau fictif inspiré du film The Monolith Monsters et apparaissant dans la série de jeux vidéo Command and Conquer ;
la fin du clip où les deux jeunes femmes sont en tenues sahariennes derrière le Pussy Wagon fait référence à une scène du film Les Pétroleuses.
Le vidéoclip est généralement bien  reçu par les critiques. James Montgomery de MTV commente « Avec Telephone, Gaga entre dans un univers que peu ont atteint en rejoignant ainsi Madonna et Michael Jackson ». Matt Donnelly du Los Angeles Times écrit « Le vidéoclip de Telephone est une fête pour nos yeux, rempli de vêtements spéciaux, de bagarres de filles, de nourritures empoisonnées et d'autres surprises gagaesques ». Amy Odell du New York Magazine déclare « C’est la vidéo de Gaga mais Beyoncé en est la meilleure partie : elle nous montre son côté colérique et fou qui se cache derrière son image trop parfaite ». Monica Herrera du Billboard affirme, quant à elle, que « Le vidéoclip provoque une sorte d’engouement avec son tourbillon d’intrigues, de batailles de prison, d’empoisonnement de masse et d’appels manqués ». Tanner Stransky de l’Entertainment Weekly pense, pour sa part, « Ce vidéoclip est-il aussi bien que celui de Bad Romance ? Je ne pense malheureusement pas. Mais cela reste qu’il est meilleur que tout ce qui se fait dans l’industrie musicale ». Bill Lamb du site About déclare « Il serait presque impossible que l’engouement persiste, mais le vidéoclip vaut la peine d’être regardé ».
Outre ces critiques positives, dès sa sortie, le clip fait polémique Outre-Atlantique. Sandy Rios, présidente d’une campagne culturelle, critique le vidéoclip sur la chaine Fox News en interview avec Megyn Kelly, le qualifiant de « poison pour nos enfants ». Fox News annonce même le 14 mars 2010 que, trois jours auparavant, la chaîne MTV avait pris la décision de ne plus diffuser le clip sur ses ondes. En plus de toutes ces critiques négatives s'ajoute celle de l'image des femmes véhiculée dans la vidéo. En effet, sur le site du The Huffington Post, le 14 mars 2010, une journaliste déclare : « La complète transformation des femmes en objet sexuel, selon les stéréotypes de la pornographie qu'elles combattent depuis plus de trente ans, pose la question suivante 'avons-nous réellement affaire à de l'art ou à de la manipulation médiatique, destinée à vendre ?' ».
En France, beaucoup de médias se sont irrités de la sur-représentation de marques dans le clip, qu'ils comparent à une publicité géante,,,,. Diane Lisarelli des Inrockuptibles déclare que « l'omniprésence de produits placés par des marques est véritablement immanquable ». Côté prix, le 22 janvier 2011, le clip de Telephone est sacré Clip de l'année lors de la cérémonie des NRJ Music Awards en direct du Midem de Cannes,,,. Le clip est diffusé en version raccourcie et censurée en journée et après 22h en version non censuré et longue.
Lady Gaga interprète Telephone en direct pour la première fois aux Brit Awards, le 16 février 2010, dans l’arène Earls Court Exhibition Centre. Le spectacle, alors inspiré par la mort récente de son ami le styliste Alexander McQueen, a été totalement modifié à la dernière minute afin de lui rendre un dernier hommage. Elle interpréta donc un medley acoustique de Telephone et Dance in the Dark. Peu avant les Brit, elle avait écrit un message sur son compte Twitter : « La performance de ce soir est inspirée de mon ami. Costumes par Philip Treacy, Sculpture par Nick Knight, Musique par Lady Gaga. Tu nous manques Alexander. ». Elle a commencé sa performance en disant « It’s for Alexander McQueen! ». Elle était vêtue d’une tenue blanche et d’une perruque de style Marie-Antoinette.
Lors du Monster Ball américain, Telephone n’était pas présente sur la liste des chansons interprétées, mais la chanson est ajoutée lors de la partie européenne de la tournée. Telephone, exécutée lors d’un acte nommé Subway, où l'on voit Gaga vêtue d’une robe et d’un masque en latex noirs. « Emma », un instrument inauguré lors des Brit, est utilisé lors des performances de Telephone,.
La chanson est aussi interprétée dans un medley avec Brown Eyes lors du talk show britannique Friday Night with Jonathan Ross, diffusé le 5 mars 2010.
Le 16 avril 2010, Lady Gaga interprète Telephone lors de l'émission japonaise Music Station, alors vêtue d'une combinaison noire moulante avec de grandes épaulettes signée des créateurs japonais Somatra et Yuima Nakazato. Pour remplacer la voix de Beyoncé, elle joue avec « Emma », le clavier en bandoulière qu'elle a déjà utilisé lors d'autres performances télévisuelles.
Début mai 2010, Telephone chantée par Spears fuite sur le web. C'est à cette occasion que l'on apprend qu'avant que Gaga en fasse un tube, cette chanson avait été proposée à Spears mais, à la suite d'un essai qui n'avait pas convaincu son manageur, elle avait refusé la chanson,.
Quelque temps plus tôt, sept G.I. américains déployés en Afghanistan avaient déjà repris le tube planétaire. D'abord tournée uniquement pour leurs proches, la vidéo s'est rapidement retrouvée sur le net. Le commandement de l'armée américaine a précisé à propos de cette reprise humoristique : « Les parachutistes impliqués n'ont fait l'objet d'aucune mesure disciplinaire. » Le porte parole de la 82e division de l'Armée de Terre a considéré que les militaires « n'ont rien fait d'illégal, d'immoral ou de contraire à l'éthique, et la vidéo ne viole en aucun cas nos règles de sécurité. Le commandement de la brigade se réjouit de voir que les soldats gardent le sens de l'humour et que le moral est bon. »,.
Aston, un groupe de musique classique, reprend lui aussi Telephone, à l'aide de deux violons, un violoncelle, une guitare sèche, un piano et des percussions.
En 2013, l'accordéoniste lituanien Martynas Levickis, reprend Telephone sur son album Martynas et publie sa version en single.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Telephone (song) » (voir la liste des auteurs).

Le temple gallo-romain de Tours est un ancien édifice cultuel de type fanum, daté de la fin du Ier siècle de notre ère et qui se situait dans le centre-ville de la cité antique de Caesarodunum, correspondant également au cœur de la ville contemporaine de Tours, dans le département d'Indre-et-Loire.
Il a selon toute probabilité succédé, au même emplacement, à un premier sanctuaire construit dans la première moitié du Ier siècle. Il appartenait au groupe assez restreint des temples urbains d'inspiration celtique à sanctuaire circulaire, comme la tour de Vésone à Périgueux. Sa cella mesurait probablement plus d'une trentaine de mètres de diamètre pour au moins vingt de haut ; elle était précédée à l'est d'un pronaos de style romain classique surmonté d'un fronton triangulaire, l'ensemble étant inscrit dans un péribole d'environ 0,7 hectare. L'édifice apparaît ainsi comme le résultat de la rencontre de deux cultures religieuses mais aussi architecturales, même si les raisons qui ont conduit au choix d'un édifice au plan si particulier sont inconnues. De nombreux éléments de son architecture, de son décor et de son environnement restent à découvrir. Enfin, historiens et archéologues ne savent rien des dates d'abandon et de destruction du temple, tout comme de la ou des divinités auxquelles il était consacré. Pourtant, dès le Haut Moyen Âge, une nécropole occupait le site de cet ancien monument et une enceinte urbaine du XVe siècle réutilisa certaines de ses structures.
Son existence était révélée par des textes médiévaux, mais pas son emplacement. Fortuitement mis au jour à la faveur des travaux de déblaiement des ruines de Tours après la Seconde Guerre mondiale et rapidement examinés, ses vestiges, alors encore imposants, furent en grande partie détruits face à l'urgence de la reconstruction. Le temple fit l'objet de deux campagnes de fouilles préventives, dans les années 1990 et au tournant du troisième millénaire ; ses abords immédiats furent partiellement étudiés en 2000 et en 2011. Il ne reste plus de ce grand temple que de très rares vestiges connus, tous souterrains, portés à l'Inventaire général du patrimoine culturel, mais tout porte à croire que d'autres parties existent encore, scellées dans les fondations des immeubles reconstruits après la guerre.
Probablement fondée sous le règne d'Auguste ou de Tibère entre 10 av. J.-C. et 20 ou 30 ap. J.-C., la ville de Caesarodunum est installée dans la vallée entre la Loire et le Cher, à l'emplacement qu'occupe aujourd'hui Tours. La superficie de la ville antique est estimée à 80 ha au moins, mais l'urbanisation est plus dense en bord de Loire. Caesarodunum dispose de monuments et d'équipements publics : sont attestés un amphithéâtre, deux établissements thermaux, deux aqueducs, un pont et le temple ; d'autres édifices restent certainement à découvrir. La ville connaîtra son apogée sous le Haut-Empire au IIe siècle.
Le temple de Tours est situé dans l'hyper centre de la ville du XXIe siècle, à l'intérieur de l'îlot circonscrit par les rues Nationale à l'ouest et de Lucé à l'est d'une part, de la Scellerie au nord et Émile-Zola au sud d'autre part. Il se trouve enfoui sous la salle de spectacle du Nouvel Olympia et le Centre d'art dramatique régional.
Selon les hypothèses qui prévalent en 2014 au sujet de la voirie de la ville du Haut-Empire, le decumanus maximus est assimilé aux rues de la Scellerie et des Halles et le cardo maximus est sensiblement recouvert par la rue de Lucé, dans le prolongement d'un pont de bois sur la Loire et desservant, plus au sud, des thermes publics ; ces deux axes structurants de la cité antique se croiseraient alors au nord-est du temple. Le cœur de la ville ainsi défini cristalliserait autour de lui certains des équipements publics de Caesarodunum, dont le forum, élément incontournable des villes romaines, même si cette règle générale souffre d'exceptions. Le forum n'a pas été identifié à Tours mais il paraît cohérent de proposer sa localisation dans l'un des trois quadrants restants de ce carrefour stratégique. De plus, une source, peut-être sacrée, a été découverte à proximité immédiate, puis comblée à grand-peine en 1952 ; cette source pourrait être liée au forum, peut-être même au temple.
Le temple est presque rigoureusement ouvert vers l'est, et parfaitement aligné avec d'autres monuments de la ville antique. Il s'agit d'une disposition très habituelle pour ce type de monument,, en respect des conventions cultuelles. La façade de son pronaos forme un angle de quelques degrés avec le cardo maximus, très légèrement orienté vers le sud-est et le nord-ouest en raison des contraintes topographiques (respect de l'orthogonalité par rapport aux decumani et au trait de rive antique de la Loire).
Une proposition de restitution du temple, sous forme d'une animation 3D mise en ligne sur le site de l'Institut national de recherches archéologiques préventives (INRAP), montre un édifice de type fanum, combinant des influences celtique (cella circulaire) et romaine classique (pronaos à colonnes surmonté d'un fronton triangulaire) dans une forme de rencontre entre deux cultures religieuses et deux styles architecturaux. Pierre Audin évoque ainsi « une heureuse alliance entre la romanisation et la fidélité aux traditions indigènes. » À ce titre, le temple de Tours fait partie du groupe des grands temples à cella circulaire qui comprend entre autres les temples de Barzan, Cahors, Périgueux ou Vendeuvre-du-Poitou.
Le temple de Tours est de très grande taille. La seule dimension attestée et permettant d'établir une comparaison est le diamètre extérieur de la cella : il est de 34,80 m pour le temple de Tours et de 19,60 m pour la tour de Vésone de Périgueux, édifice de structure comparable, sinon similaire.
Sous le niveau des fondations du temple, antérieure à celles-ci et directement creusée dans le sol naturel alluvionnaire, une tranchée de récupération à l'emplacement d'un mur a été découverte. Elle était comblée avec des débris dont des fragments d'un enduit rouge qui recouvrait ce mur ; la persistance de cet enduit sur le mur suggère qu'il devait être protégé des intempéries, peut-être par une toiture. Des empreintes de pieux et peut-être un puits dont la margelle a été démontée ont également été identifiés. Le fait que la tranchée soit creusée dans le sol naturel semble indiquer que le mur a été, chronologiquement, le premier édifice implanté dans ce secteur. La datation possible est celle d'une construction sous Tibère, puis le site est occupé jusqu'au troisième quart du Ier siècle. Le caractère très parcellaire de ces vestiges en rend l'interprétation malaisée, mais l'hypothèse est posée d'un premier ensemble cultuel tibéro-claudien (construit entre 14 et 54 ap. J.C.) ayant directement précédé le grand temple, traduisant une continuité dans l'affectation du site. Cet ensemble serait composé, entre autres, d'une cour partiellement abritée par un toit et peut-être d'un puits cultuel.
Les fondations sont établies sur une forêt de pieux en chêne,, d'une densité moyenne de 15 pieux/m2, placés dans une tranchée, et dont les interstices sont remplis d'argile liquide pour les maintenir en place et éviter la formation de poches d'air nuisibles à leur conservation. Ces pieux ont une section carrée d'environ 30 cm pour une longueur de 1,50 à 2 mètres et sont taillés en pyramide très allongée à quatre faces ; certains d'entre eux, provenant d'un même tronc de trop gros diamètre, ont été refendus à la hache puis égalisés à la scie avant utilisation. Leur état de conservation est tel que des fragments de mousse et de lichen adhèrent encore parfois à l'écorce. Neuf cents de ces pieux ont été extraits lors des fouilles de 1994 ; leur nombre, pour la totalité des fondations du temple, est estimé à 9 400. Une couche d'étanchéité d'un mortier comportant des fragments de tuiles coiffe l'extrémité des pieux. Un massif de maçonnerie, épais d'environ 1,80 m, recouvre cet ensemble ; beaucoup plus large que l'élévation des murs, comme c'est généralement le cas, il lui sert d'assise mais son tracé semble être plus irrégulier et ne pas suivre scrupuleusement la forme assignée au monument,.
L'ensemble du temple semble assis sur ce type de fondation, conçu pour supporter de fortes charges, à l'exception de l'escalier d'accès au pronaos dont le massif de maçonnerie de fondation repose directement sur le sol.
La cella du temple s'ouvre à l'est sur un pronaos (encore appelé propylée), selon un schéma assez classique pour ce type de grand monument. Cette partie de l'édifice mesure 27,50 m de large pour une profondeur allant de 7,50 m en son centre, au droit de la porte supposée de la cella à 10,40 m au niveau des parois latérales du pronaos. Le pronaos forme un podium surélevé de 2,20 m construit sur un massif de maçonnerie, accessible par un escalier droit de 11 marches et probablement fermé par des murs latéraux ; le sommet de ce podium constitue le niveau de circulation du pronaos et de la cella. Des fragments de tambours de colonne et de chapiteaux de style corinthien retrouvés à proximité, ainsi qu'en remploi dans les fondations de l'enceinte gallo-romaine de Tours sont attribués à cette partie du temple. Le pronaos est, selon toute probabilité, coiffé par un fronton triangulaire reposant sur une série de colonnes qui animent sa façade ; l'état de conservation des vestiges de colonnes — une trentaine environ — ne permet cependant pas d'évaluer avec précision leurs dimensions et par conséquent, de déterminer leur nombre (6 ou 8),. La hauteur totale du pronaos, au sommet du fronton, est évaluée à 18,60 m au-dessus du niveau du sol, soit 16,40 m au-dessus du podium, sa couverture étant constituée de tuiles recouvrant une charpente et des lattes de bois.
L'arasement des murs rend très hasardeuses toutes les hypothèses qui pourraient être faites sur la hauteur de la cella, la présence ou non de fenêtres et le mode de sa couverture ; il est toutefois probable que cette cella était au moins aussi haute que le pronaos auquel elle servait d'appui, ce qui lui conférerait une hauteur d'au moins 20 m au-dessus du niveau du sol. Le diamètre intérieur de ce sanctuaire circulaire est évalué à 29,50 m, et l'épaisseur du mur atteint 2,65 m. La structure du mur est classique, avec deux parements de petits moellons calcaires sans assise de brique (opus vittatum) enfermant un blocage composé de pierres de forme irrégulière noyées dans du mortier et les joints entre les moellons sont soulignés au fer ; les cellae en maçonnerie sont la règle générale pour ce type d'édifice. Aucune galerie de déambulation périphérique à la cella, comme il en a existé une à Périgueux, n'a été identifiée à Tours, ce qui contribue à distinguer ce temple des autres grands sanctuaires gallo-romains circulaires : ce type de temple à cella circulaire sans galerie périphérique était déjà signalé comme très rare en 1993 par Isabelle Fauduet.
Le sol de la cella est recouvert de grandes dalles d'environ 0,60 m de côté ; leur empreinte a été observée en 1952 sur une couche de mortier rose recouvrant le radier en béton qui constituait le sol de la cella. Le décor des murs est inconnu, les nombreux petits fragments de marbre retrouvés dans les terres noires recouvrant le temple ne pouvant lui être attribués à coup sûr : ils peuvent provenir de bâtiments annexes. Toutefois, il est envisageable que les parois intérieures de la cella aient été recouvertes, au moins jusqu'à une certaine hauteur, d'un placage en marbre de plusieurs couleurs.
Enfin, sa toiture reste une énigme : une charpente en bois à la mesure du diamètre de la cella (une trentaine de mètres) semble difficile à concevoir compte tenu des moyens techniques à disposition à l'époque. Une coupole de pierre aurait pu s'envisager comme pour le Panthéon de Rome, mais l'épaisseur relativement faible des murs (trois fois moins épais qu'à Rome) rend cette hypothèse peu plausible, d'autant plus que ce dispositif n'a encore jamais été identifié sur des temples circulaires gallo-romains. Une dernière possibilité existe : un temple hypèthre, c'est-à-dire une cella à ciel ouvert sans couverture, auquel cas ses parois auraient pu ne pas être percées de fenêtres, l'éclairage se faisant naturellement par le haut.
Le temple semble être inscrit dans un péribole limité par les quatre rues déjà citées, soit une surface d'environ 7 000 m2 dont 1 200 m2 sont occupés par le temple lui-même. Toutefois cet aménagement n'a pas été formellement identifié, sauf peut-être au nord et à l'ouest du temple sur quelques mètres et dans son angle sud-est ; des structures légères accompagnent probablement le temple, comme des bâtiments de service et des logements destinés aux prêtres.
Il est très probable que l'espace situé devant l'escalier du pronaos ait été recouvert d'un épais lit de sable grossier, destiné à égaliser la surface du sol ; le lit de sable a ensuite été recouvert de dalles de calcaire, dont quelques-unes étaient encore en place lors des fouilles. Deux bases maçonnées ayant reçu des statues ou des autels avaient été disposées devant l'escalier.
Deux études dendrochronologiques réalisées sur les pieux de fondation concordent pour situer l'abattage des arbres au printemps de l'an 39. D'autres indices suggèrent au contraire que le temple a été construit plus tardivement : un as (monnaie) de Domitien, frappée en 82, a été retrouvé, inclus dans des couches de mortier et d'éclats de pierre faisant penser à un chantier de construction du temple ; le style des éléments de décor retrouvés s'apparente plus à celui en cours à la fin du Ier siècle ; le temple semble avoir été construit dans une zone préalablement urbanisée. Ces indices archéologiques permettent d'envisager que la construction du temple n'a été entreprise que vers la fin du Ier siècle ; c'est d'ailleurs dans le dernier quart de ce siècle que semble se mettre en place la parure monumentale de Caesarodunum et qu'une grande partie des fana est construite en Gaule. Dans ce cas, la distorsion entre les deux hypothèses de datation n'est pas expliquée, sauf à admettre que les pieux des fondations aient pu subir un séchage d'au moins 50 ans avant leur utilisation, ce qui paraît peu probable.
Les études sur le terrain n'ont livré aucune information sur l'époque et les modalités de l'abandon du temple ; aucune couche de démolition n'a été observée et les terres noires du Haut Moyen Âge scellent directement les vestiges arasés du temple dans les zones fouillées. Toutefois, dans la mesure où des éléments attribués au temple ont été retrouvés en remploi dans l'enceinte du Bas-Empire, construite dans la première moitié du IVe siècle, il paraît probable qu'à la fin du IIIe siècle le temple était en grande partie démonté ou prêt de l'être, comme la plupart des monuments du Haut-Empire de Tours. Le site servira brièvement de nécropole entre le VIe et le VIIIe siècle, probablement sans rapport avec sa vocation religieuse première. Pour autant, le temple ne devait pas avoir, au Moyen Âge, totalement disparu du paysage puisque les comptes de la ville, en 1363 et 1364, signalent le prélèvement de pierres dans ses fondations et son sanctuaire pour la nouvelle enceinte fortifiée de Tours, alors en cours de construction. En outre, l'élévation d'une tour de cette enceinte, construite dans un second temps, entre 1470 et 1473, prenait appui sur le retour sud du mur arasé du pronaos,.
Les causes de l’abandon du temple sont également inconnues. Plusieurs hypothèses, non vérifiées, sont envisageables, notamment une montée en puissance du christianisme se traduisant par la désaffection progressive du sanctuaire, l'évangélisation s’accompagnant de la destruction des symboles païens — la Touraine connut de tels épisodes sous l'épiscopat de Martin, comme le relate Grégoire de Tours — ou une impossibilité financière d’assurer son entretien.
La construction d'un temple à cella circulaire d'une telle ampleur pose de réels problèmes architecturaux, notamment au niveau de la toiture. Des motifs cultuels ont probablement imposé ce choix architectural ; l'éventuelle absence de toiture ne devait pas être un obstacle au bon fonctionnement du temple.
Au terme des recherches entreprises jusqu'à ce début de troisième millénaire, aucun vestige archéologique ne vient fournir l'amorce d'une hypothèse sur la ou les divinités auxquelles le temple pouvait être consacré. Seul un fragment d'inscription, considéré comme une dédicace, a été retrouvé dans les terres noires qui scellaient les vestiges du temple. Les trois lettres de cette supposée dédicace : S F L, sont insuffisantes pour être exploitables et rien n'assure que la dédicace dont elles proviennent se rapporte bien au temple. La forme et l'architecture du temple ne livrent aucun enseignement : nulle part en Gaule romaine, la forme des temples n'a pu être mise en relation avec le culte qui s'y exerçait.
Les questions sur le choix architectural et la vocation du temple demeurent donc totalement posées.
Le 19 juin 1940, des batteries d'artillerie allemandes installées sur le coteau qui domine la rive droite de la Loire, en face de Tours, ouvrent le feu sur la ville. Un incendie se déclare, ravageant 12 hectares de bâtiments dans les quartiers de Tours proches de la Loire, de part et d'autre de la rue Nationale.
La guerre terminée, le déblaiement des décombres s'engage avec un impératif : reconstruire au plus vite pour reloger les sinistrés. C'est à cette occasion qu'est découvert en 1951, en bordure est de la rue Nationale, entre la rue Émile-Zola et la rue de la Scellerie, un imposant mur courbe en petit appareil d’origine gallo-romaine, peut-être la cella d’un temple antique dont l'existence était connue, mais pas la localisation. Les fouilles entreprises en urgence dans le secteur sous la direction de Raoul Lehoux, alors conservateur de la Société archéologique de Touraine, confirment cette hypothèse ; elles permettent de calculer le diamètre intérieur de la cella, 29 mètres, et de constater qu’elle est précédée, vers l’est, d’un pronaos, le tout inscrit dans un péribole d’environ un hectare limité par les rues Nationale, de la Scellerie, de Lucé et Émile-Zola. Malgré des tentatives de dernière minute pour sauvegarder ces vestiges, les pelles mécaniques et la dynamite détruisent la presque totalité du mur mis au jour. Seule une petite partie en est conservée en sous-sol, accessible pour les chercheurs, le bâtiment étant classé monument historique par arrêté du 23 novembre 1953,.
Des travaux de restructuration du bâti dans ce quartier sont entrepris à partir de 1994. Les archéologues ont alors la surprise de découvrir que des vestiges du temple, ayant contre toute attente échappé aux destructions des années 1950, sont encore en place. Une fouille de sauvetage d'urgence est donc menée en deux étapes, intéressant les parties sud et sud-est de l'emprise du temple ; ses fondations sur pilotis de bois sont mises au jour, ainsi que quelques éléments attribuables à la décoration interne de sa cella.
Un sondage effectué un peu plus à l'est en 2000 le long de la rue de Lucé invente une voie desservant le temple et pouvant être assimilée au cardo maximus de la ville, ainsi qu'un possible bâtiment, situé entre cette rue et le temple.
La construction du Nouvel Olympia, complexe culturel abritant entre autres le Centre dramatique régional et devant être bâti à l'aplomb du temple, débute par une campagne de fouilles en 2001-2002. Cette dernière opération fournit des données assez précises sur la structure et l'aménagement du pronaos du temple dont l'escalier d'accès est presque totalement dégagé.
Les travaux engagés en 2010 lors de la construction de la première ligne de tramway, et en 2011 pour le centre-ville, mettent au jour, sous la rue Nationale, une « ancienne voie utilisée durant toute l'Antiquité, reprenant le tracé actuel de la rue »,. Aucun vestige du temple ou de son péribole n'est découvert à cette occasion, mais cette voie antique, dont l'existence n'a longtemps été qu'une hypothèse de travail, s'impose comme la limite occidentale à l'emprise du sanctuaire.
Les vestiges de ce temple sont malheureusement très rares. En place, ne subsiste plus qu'une partie du mur de la cella, dans une crypte archéologique exclusivement accessible aux chercheurs, comme le prévoit la règlementation. D'autres vestiges peuvent être observés dans les dépendances en sous-sol d'une officine : (1) des pieux de fondation extraits du sol mais laissés sur place, (2) une partie de l'anneau maçonné servant d'assise à l'élévation du mur de la cella, (3) une partie de ce mur, avec son parement externe conservé et (4) le départ du mur latéral sud du pronaos (les chiffres entre parenthèses se rapportent aux repères de la figure II). Il apparaît cependant probable que d'autres vestiges, non encore inventoriés, subsistent sous les immeubles construits dans cet îlot urbain.
En recoupant les résultats des différentes campagnes de fouilles et d'observations qui se sont déroulées sur le site du temple, Anne-Marie Jouquand et al. ont pu proposer une hypothèse de restitution du plan du monument.
Plusieurs éléments du décor du temple, dont un fragment monumental de corniche, ont été recueillis dans les collections de la Société archéologique de Touraine. Pour des raisons techniques, ces collections ne peuvent pas être, en 2014, présentées au public.
Au terme d'une enquête initiée en 1974, les vestiges du temple, situés dans le secteur sauvegardé de la ville, ont été versés à l'Inventaire général du patrimoine culturel le 6 décembre 1991.
Pierre Audin, Tours à l'époque gallo-romaine, Saint-Cyr-sur-Loire, Alan Sutton, 2002, 128 p. (ISBN 2 842 53748 3). 
Bernard Chevalier (dir.), Histoire de Tours, Toulouse, Privat, coll. « Univers de la France et des pays francophones », 1985, 423 p. (ISBN 2 708 98224 9).
Claude Croubois (dir.), L’indre-et-Loire – La Touraine, des origines à nos jours, Saint-Jean-d’Angely, Bordessoules, coll. « L’histoire par les documents », 1986, 470 p. (ISBN 2 90350 409 1).
Henri Galinié (dir.), Tours antique et médiéval. Lieux de vie, temps de la ville. 40 ans d'archéologie urbaine, Supplément à la RACF n° 30, numéro spécial de la collection Recherches sur Tours, Tours, FERACF, 2007, 440 p. (ISBN 978 2 91327 215 6). 
Anne-Marie Jouquand, Patrick Neury, Émilie Trébuchet et Alain Wittmann, « Nouvelles données sur le temple de Tours : fouilles du Centre Dramatique Régional (ancien cinéma Olympia-rue de Lucé) », Bulletin de la Société archéologique de Touraine, Joué-lès-Tours, t. XLVIII,‎ 2002, p. 27-34 (lire en ligne). 
Michel Provost, Carte archéologique de la Gaule - l'Indre-et Loire-37, Paris, Académie des inscriptions et belles-lettres, 1988, 141 p. (ISBN 2 87754 002 2).
Xavier Rodier, Danielle Bisson et Frédéric Thomas, « Un temple antique, rue Émile-Zola », À propos d'archéologie urbaine, no 11,‎ 1995, p. 32-41.
Documents totalement ou partiellement consacrés à l'architecture et à l'urbanisme dans l'Empire romain
Robert Bedon, Raymond Chevallier et Pierre Pinon, Architecture et urbanisme en Gaule romaine : l'architecture et la ville, vol. 1, Errance, coll. « Les Hespérides », 1988, 440 p. (ISBN 2 903 44279 7). 
Gérard Coulon, Les Gallo-Romains, Paris, Errance, coll. « Civilisations et cultures », 2006, 219 p. (ISBN 2 877 72331 3).
Georges Duby (dir.), Histoire de la France urbaine, vol. 1 : La ville antique, des origines au IXe siècle, Paris, le Seuil, coll. « L’univers historique », 1980, 601 p. (ISBN 2 020 05590 2).
Isabelle Fauduet, Les temples de tradition celtique en Gaule romaine, Paris, Errance, 1993, 159 p. (ISBN 2-87772-074-8).
Robert Bedon, Raymond Chevallier et Pierre Pinon, Architecture et urbanisme en Gaule romaine, 1988 :
Henri Galinié (dir.), Tours antique et médiéval. Lieux de vie, temps de la ville. 40 ans d'archéologie urbaine, 2007 :
Anne-Marie Jouquand et al., Nouvelles données sur le temple de Tours : fouilles du Centre Dramatique Régional (ancien cinéma Olympia-rue de Lucé), 2002 :
 Portail de la Rome antique   Portail de l’archéologie   Portail de l’architecture et de l’urbanisme   Portail de Tours
Mary Temple Grandin, dite Temple Grandin, née le 29 août 1947 à Boston, est une femme autiste, professeure de zootechnie et de sciences animales à l'université d'État du Colorado, docteure et spécialiste de renommée internationale dans cette même discipline. Elle monte en 1980 une entreprise d’ingénierie et de conseils sur les conditions d'élevage des animaux de rente, qui fait d’elle une experte en conception d'équipements pour le bétail. En 2012, près de la moitié des abattoirs à bovins d'Amérique du Nord sont équipés du matériel qu'elle a conçu ; depuis les années 1980 jusqu'en 2016, elle a collaboré à environ 200 articles de recherche. 
Temple Grandin a été diagnostiquée avec des « dommages cérébraux » à l'âge de deux ans, et n'a pas parlé avant l'âge de trois ans et demi. Une intervention précoce lui a permis de progresser, de suivre sa scolarité jusqu'en doctorat, puis de vivre de son métier. Elle est également connue pour être la première personne autiste à avoir témoigné de son expérience de vie dans des autobiographies, Ma vie d'autiste en 1986 et Penser en images en 1995. Elle fait régulièrement appel à des techniques de scanographie, qui ont révélé le fonctionnement et la structure particulière de son cerveau spécialisé dans la pensée visuelle, une recherche publiée dans l'ouvrage Dans le cerveau des autistes, en 2013. 
Elle s’implique pour la défense du bien-être animal, plaidant pour une meilleure prise en compte de la souffrance animale pendant l'élevage et l'abattage, s’opposant en particulier à l'élevage en batterie. Elle milite pour les droits des personnes autistes et souhaite la reconnaissance de l'autisme en tant que handicap, plutôt que maladie mentale. Dans L'Interprète des animaux, elle rapproche la perception animale de celle des autistes, notamment en termes de sensibilité à l'environnement. En se basant sur son expérience personnelle et l'observation des bovins, elle invente la machine à câlin, un appareil destiné à calmer les personnes hypersensibles.
Devenue très médiatique, Temple Grandin est probablement la personne autiste la plus célèbre au monde. Oliver Sacks a contribué à la faire connaître grâce à son ouvrage Un anthropologue sur Mars, reprenant une phrase qu'elle avait utilisée pour décrire sa sensation de décalage en tant qu'autiste vivant parmi des personnes non autistes. Elle a popularisé l'expression Different, not less! (« Différent(e), pas attardé(e) ! ») pour souligner les qualités des autistes. L'actrice Claire Danes l'incarne dans un téléfilm semi-biographique produit par HBO, sorti en 2010. Elle a été récompensée de très nombreuses fois pour son double investissement en faveur des animaux et de la connaissance de l'autisme, lui valant d'être qualifiée de « voix des sans-voix ».
Fille de Richard McCurdy Grandin et de son épouse Anna Eustacia Purves, Temple Grandin est l'aînée des quatre enfants du couple. Mary Temple est prénommée en hommage à sa grand-mère maternelle, Mary Temple Bradley,. Son père, surnommé Dick, est un ancien militaire devenu agent immobilier. Sa mère, dont le prénom usuel est Eustacia, est écrivaine, actrice et chanteuse. Née en septembre 1926, elle est la fille de John Coleman Purves, l'un des coinventeurs du pilote automatique.
Temple a une sœur, née en mai 1949, et deux frères : Lee Robert, né sept ans plus tard, et Bruce. Ses deux grands-pères (paternel et maternel) sont décrits comme « extrêmement intelligents », mais déficients socialement. Par ailleurs, elle pense que son père avait un syndrome d'Asperger, ce qui d'après elle expliquerait ses tendances obsessionnelles et routinières. Elle note également des tendances autistiques chez son grand-père maternel, et la présence d'ingénieurs, d'artistes et de musiciens parmi sa famille. Elle décrit sa sœur comme étant dyslexique, mais brillante dans l'art de la décoration intérieure.
Mary Temple Grandin naît le 29 août 1947 à Boston dans le Massachusetts. D'après son autobiographie, sa mère constate dès les premiers mois qu'elle est différente des autres enfants, l'estimant « trop sage ». À l'âge de six mois, elle n'aime pas être prise dans les bras, observe longuement des objets, et semble à la fois sourde et hypersensible aux bruits. Elle ne regarde pas les gens dans les yeux, ne rit et ne sourit pas, et montre de la persévération, c'est-à-dire l'impossibilité d'interrompre une activité qu'elle a entamée, même si elle en a envie, ce qui énerve les adultes qui s'occupent d'elle. Elle reste non-verbale jusqu'à trois ans et demi, et témoigne qu'elle comprenait ce qui lui était dit, mais ne trouvait pas de moyen de communiquer autrement qu'en criant ou en battant des mains,. Elle aime ressentir des pressions, par exemple en s'enroulant dans une couverture ou en se plaçant sous un coussin de canapé, mais elle est paniquée par les pressions qu'elle ne peut contrôler, telles que le port de vêtements inconfortables et les câlins. Elle a l'habitude de tourner sur elle-même (ou de faire tourner des objets) pendant des heures. Son hypersensibilité aux bruits n'est généralement pas comprise des adultes. Lors de ses goûters d'anniversaire, le bruit des autres enfants entraîne des réactions violentes de sa part, comme le jet d'objets à travers la pièce. Elle est également hypersensible au toucher et aux odeurs, détestant les vêtements qui irritent sa peau et les parfums forts. Elle commence très tôt à créer et modifier des objets variés, allant des avions en papier aux peintures, en passant par les cartes à jouer. Elle montre des intérêts obsessionnels pour certains sujets, tels que des objets mécaniques ou les élections américaines, dont elle parle énormément et à propos desquels elle pose de très nombreuses questions, toujours les mêmes, à son entourage.
Enfant, Temple Grandin n'est pas spécialement timide. Elle a des contacts réguliers avec d'autres enfants, et aime regarder des séries à la télévision, notamment Les Aventures de Superman et The Lone Ranger. Ses autres loisirs se partagent entre la construction d'objets (tel un cerf-volant en forme d'oiseau qu'elle accroche à l'arrière de son vélo), le jeu à l'extérieur, et le jeu de plateau. Elle dit avoir détesté les activités traditionnelles des filles, telles que jouer à la poupée. Elle insiste sur le rôle joué par son environnement culturel et familial, dans les États-Unis des années 1950 et 1960. Temple Grandin témoigne avoir rencontré de nombreux professeurs qui la croyaient « retardée », et ont estimé qu'elle n'accomplirait rien dans sa vie.
Selon l'écrivain-journaliste Adam Feinstein, Temple Grandin lui aurait déclaré lors d'une interview qu'en 1949, alors qu'elle était âgée de deux ans et demi, un neuropédiatre de Boston, Bronwyn Cruthers, lui aurait diagnostiqué des « lésions cérébrales »,, avant qu'à l'âge de cinq ans, un « psychiatre juif autrichien », Henry Wurmer, ne la diagnostique avec autisme. 
D'après sa biographe Annette Wood, Temple Grandin aurait été diagnostiquée avec « schizophrénie infantile » à l'hiver 1951.
Dans ses autobiographies, Temple Grandin relate qu'à trois ans, incapable de parler, elle aurait été examinée par Bronson Crothers, alors directeur du service de neurologie de l'hôpital pour enfants de Boston,. Ce neuropédiatre l'aurait soumise à une électroencéphalographie afin de s'assurer qu'elle ne souffre pas d'absence épileptique, puis à des tests audiométriques afin de vérifier qu'elle ne soit pas atteinte de surdité,, enfin à un test d'évaluation de l'autisme infantile. Crothers aurait conclu l'examen de Grandin en déclarant à sa mère : « Eh bien, c'est certainement une étrange petite fille » (« Well, she certainly is an odd little girl »). Temple Grandin précise que l'électroencéphalogramme et les audiogrammes sont « normaux ». 
D'après les souvenirs de sa mère Anna Eustacia Purves, Grandin aurait été examinée par un certain Bronson Caruthers, responsable de la clinique d'orientation Judge Baker de Boston, et son équipe. D'autre part, ce serait une assistante de Caruthers, le docteur Meyer, qui aurait déclaré « Eh bien, c'est certainement une étrange petite fille ».
D'après Temple Grandin, six mois plus tard, alors âgée de trois ans et demi, elle commence à verbaliser par des « productions sonores de base, infantiles, mais ayant un sens ». Elle est alors réexaminée par Crothers,. Le neuropédiatre se montre confiant dans sa capacité d'apprentissage du langage : « C'est une étrange petite fille, mais elle apprendra à parler » (« She's an odd little girl, but she'll learn how to talk »), déclare-t-il à sa mère. Il diagnostique cependant des « lésions cérébrales » (« brain damage »). D'après Steve Silberman, ce diagnostic était fréquemment posé aux enfants autistes à cette époque, où l'autisme restait largement méconnu.
Le comportement de Temple Grandin a rapidement entraîné des disputes parentales. Son père souhaite la confier à un établissement pour malades mentaux, mais sa mère s'oppose fortement à cette idée, et recommande une éducation individuelle spécialisée, adaptée à son cas précis. Grâce à ses ressources financières, elle prend des précautions afin que Temple ne soit pas placée dans une institution. Le Pr Crothers l'envoie chez une orthophoniste, qui lui apprend à articuler convenablement grâce à une intervention intensive, de l'ordre de trois rendez-vous par semaine. Elle suit vingt heures hebdomadaires de thérapie du langage. Elle témoigne des efforts de sa mère afin que les interventions s'effectuent à domicile : celle-ci embauche une gouvernante dès que Temple atteint deux ans et demi, spécifiquement pour s'occuper d'elle. D'après Temple, cette femme applique une méthode assez proche des actuelles thérapies cognitivo-comportementales, en lui interdisant de manifester ses stéréotypies et en lui apprenant les règles sociales, notamment la politesse. Eustacia paie également des écoles privées pour s'assurer que les besoins particuliers de sa fille soient pris en compte. Temple Grandin est reconnaissante à sa mère d'avoir permis cette intervention précoce : « Maman a accompli un travail héroïque. En fait, elle a découvert toute seule le traitement standard que les médecins appliquent aujourd'hui. » Elle estime également qu'être née à une époque de forte méconnaissance de l'autisme et en l'absence de théories psychologiques est une chance : « À peine dix ans plus tard, un médecin [...] m'aurait envoyée dans une institution ».
À 5 ans, Eustacia estime que Temple a les compétences suffisantes pour entrer dans une école privée pour les jeunes enfants, aux règles très strictes. Elle la prend en charge pour l’apprentissage de la lecture. D'après sa biographe Annette Wood, il est remarquable qu'elle soit parvenue à apprendre suffisamment la vie en société pour fréquenter l'école élémentaire. Sa mère n'a jamais considéré la manifestation publique de comportements excessifs (colères) et de stéréotypies autistiques comme acceptables, et lui a appris les règles sociales dans une stricte discipline, dans le but de lui éviter l'institutionnalisation. Regarder la télévision est considéré comme une récompense (par exemple après avoir fait ses devoirs de classe) et un privilège, le temps que Temple y passe est strictement contrôlé. D'après Temple, sa mère a également veillé à ce qu'elle ait des contacts sociaux réguliers, qu'elle fasse des sorties, et a valorisé ses activités et ses progrès de manière à lui donner une bonne estime d'elle-même.
Devenue adolescente, Temple Grandin se passionne pour la littérature et les séries de science-fiction, comme Au-delà du réel, ainsi que la réalisation de maquettes d'avion. Elle est rejetée par la plupart des autres enfants, qui jugent son élocution et ses idées étranges (à l'exception, témoigne-t-elle, de quelques nerds qui apprécient partager ses activités), et obtient de mauvais résultats scolaires. Temple ignore toujours qu'elle est autiste lorsqu'elle arrive en high school, ce qu'elle décrit comme les pires années de sa vie. Contrairement aux autres élèves, elle ne s'intéresse pas aux relations sociales, ni aux sujets de mode et de séduction. Elle est harcelée, les autres élèves l'appelant « magnétophone » à cause de sa tendance à répéter les mêmes choses, ou « squelette » en référence à sa maigreur. Ces nouvelles difficultés lui provoquent des crises d'angoisse et de panique,. Elle commence à occuper de petits emplois dès 13 ans, comme couturière, créant des robes et autres vêtements. Elle garde un bon souvenir de ce métier, exercé dans une ambiance calme.
À cause de ses crises de colère, elle est renvoyée de son école de filles de Norwich, dans le Connecticut, au bout de deux ans et demi, à l'âge de 14 ans, après avoir jeté un livre sur une élève qui la harcelait,. Sa mère la place dans un internat qu'elle avait visité dans le cadre de son travail de journalisme, destiné aux élèves « doués » et perturbés émotionnellement, à Rindge, dans le New Hampshire, en janvier 1960. Elle y apprécie beaucoup le contact avec les animaux. Elle y pratique l'équitation, et témoigne que la monte et le contact avec le cheval calment ses angoisses et son hyperactivité. Elle prend en charge les soins aux chevaux et se réfugie auprès de ces animaux pour échapper au harcèlement des autres élèves. Elle se passionne toujours pour la construction d'objets, et passe du temps avec son professeur de sciences, M. Carlock, qui l'encourage à poursuivre ses études dans l’ingénierie. Elle le considère comme l'un des mentors qui lui ont permis de réussir sa vie, : « Je perdais beaucoup de temps et n'étudiais pas jusqu'à ce que M. Carlock, mon professeur de sciences, trouve un moyen de me motiver à nouveau à étudier ». Elle parvient à nouer une amitié avec sa camarade de chambre grâce à certaines passions partagées, comme sa collection de chevaux en plastique.
Alors que Temple Grandin a environ 15 ans, sa mère découvre une liste de critères diagnostiques de l'autisme publiée par le Dr Bernard Rimland. En l'examinant, elle relève de nombreuses caractéristiques de sa fille, et estime que les symptômes de Temple sont mieux expliqués par l'autisme. En 1962, Eustacia Purves et Richard McCurdy Grandin divorcent, mais Eustacia se re-marie avec le saxophoniste new-yorkais Ben Cutler en 1965, alors que Temple est âgée de 18 ans. Cela lui permet de rencontrer la sœur de Ben, Ann Becham, qui l'invite dans son ranch en Arizona. Durant l'été qu'elle passe dans ce ranch, sa tante l'encourage à mettre à profit ses compétences d’ingénierie. Elle modifie un portail afin de le rendre plus facile à fermer, répare des toits et des clôtures, apprend à conduire, monte à cheval, et se découvre une affinité pour l'observation du comportement des bovins. En observant comment les bovins se calment dans un travail à ferrer, elle conçoit ce qui deviendra plus tard sa machine à câlin. Elle entre à l'université Franklin Pierce, toujours à Rindge. C'est dans le cadre de ses études de psychologie qu'elle conçoit un prototype de machine à câlin, qu'elle teste sur elle-même et fait tester aux autres élèves. Cela provoque la peur et l'étonnement des psychologues et de sa mère qui, influencés par les théories freudiennes de l'époque, soupçonnent Temple Grandin d'avoir un problème d'ordre sexuel. Elle témoigne que l'usage de la machine lui a permis de réguler ses angoisses et de gagner en empathie.
Temple Grandin ignore sa condition d'autiste durant toute sa scolarité, bien qu'elle dise avoir eu conscience de sa différence. Elle obtient, en 1970, son baccalauréat universitaire en psychologie à l'université Franklin Pierce avec mention (with honors), terminant seconde sur les 400 élèves que compte l'établissement. Elle poursuit ses études à l'université d'État de l'Arizona de Tempe, grâce à son diplôme de psychologie. Cependant, elle souhaite étudier la psychologie des animaux plutôt que celle des êtres humains. Elle choisit le comportement des bovins d'élevage pour sujet de maîtrise (MS), ce qui lui est fortement déconseillée par ses enseignants, à cette époque où il n'existe pas de formations diplômantes en zootechnie dans les universités américaines. Elle conserve néanmoins ce sujet de maîtrise. Elle est en réalité étudiante à mi-temps, puisqu'elle travaille en parallèle comme ouvrière dans des élevages bovins, assistant notamment à la castration, au marquage et à la conduite du bétail. Elle visite également de nombreux abattoirs. Elle décroche son diplôme en 1975. En 1989, elle obtient un doctorat (PhD) en zootechnie à l'université de l'Illinois à Urbana-Champaign,. Elle témoigne qu'une partie de son succès durant son parcours scolaire est dû au soutien de l'un de ses enseignants, Bill Carlock, qui l'a encouragée à s'appuyer sur sa compréhension instinctive du comportement animal. Elle a, d'après elle, des faiblesses de mémoire à court terme, mais des facilités à mémoriser des configurations visuelles qu'elle restitue ensuite dans des schémas, une faculté qui ne lui paraît « pas extraordinaire ».
Temple Grandin crée sa société de conseils et d’ingénierie en équipement pour le bétail, Grandin Livestock Handling Systems [« Systèmes de contention du bétail Grandin »], en 1980. D'après Annette Wood, elle a rapidement eu conscience de la peur et de l'anxiété ressenties par les bovins d'élevage, peut-être parce qu'elle estime, grâce à son expérience de la machine à câlin, que son système nerveux fonctionne comme le leur. Elle expérimente, dès le début de sa carrière, diverses techniques alors pionnières, permettant de mieux prendre en compte le point de vue et la perception de ces animaux. Elle gagne rapidement en réputation grâce à sa capacité à trouver ce qui effraie les animaux ou les empêche de se mouvoir. Elle passe cependant pour très étrange auprès de sa clientèle et de ses proches, en raison de sa voix forte et criarde, de son habitude de battre des mains et de sa méconnaissance en matière de style vestimentaire. Elle estime devoir améliorer le système de gestion du bétail et de son abattage aux États-Unis, un domaine qui n'avait fait l'objet d'aucune attention ni d'études particulières jusqu'alors. Elle crée des matériaux, des appareils de contention et des pistes, notamment conçues en arrondi de manière à respecter la tendance naturelle des bovins à suivre des courbes. Elle aménage aussi des couloirs afin d'éviter aux animaux de voir les ouvriers autour d'eux, avec des matériaux antidérapants pour prévenir leurs chutes.
En parallèle, elle travaille pendant sept ans comme journaliste pour le magazine Arizona ranchmen, puis pour d'autres publications du même domaine. Cela lui permet de travailler son écriture et de se faire connaître dans le milieu de l'édition et du journalisme. Elle a failli perdre un poste de rédactrice magazine à l'occasion d'un changement de direction, le nouveau patron la trouvant trop « étrange ».
Elle devient professeure de zootechnie à l'université d'État du Colorado en 1990, au moment de la publication de son article scientifique sur la machine à câlin. Elle accompagne le mouvement naissant en faveur du bien-être animal, et fait l'objet d'une importante exposition médiatique à cette époque. Elle rencontre un ancien maréchal-ferrant, Mark Deesing, qui devient son unique employé à plein temps et s'occupe de sa communication auprès des éleveurs bovins des États-Unis. Temple Grandin est notamment invitée à donner des conférences et des présentations auprès d'éleveurs, ce qui lui permet d'apprendre à parler en public et à manier l'humour. De grandes sociétés, comme McDonald's et Burger King, lui commandent des audits pour vérifier que leurs fournisseurs respectent le bien-être animal ; elles contribuent à asseoir sa notoriété. Cela conduit de nombreux abattoirs et éleveurs à moderniser leurs installations, de crainte de perdre leur clientèle. En 1996, d'après une inspection fédérale qu'elle supervise auprès de 24 abattoirs situés dans 10 États américains, seuls 30 % d'entre eux ne respectent pas le bien-être animal pendant l'abattage. Elle participe désormais à des audits pour des entreprises situées dans un grand nombre de pays.
En 2012, en Amérique du Nord, environ la moitié du bétail envoyé dans un abattoir emprunte un appareil de contention à piste centrale qu'elle a élaboré pour les établissements de traitement des viandes,.
Temple Grandin est connue pour ses articles parus dans la presse spécialisée à propos de l'autisme et pour ses ouvrages à ce sujet. Elle entre en contact avec l′Autism Society of America (Société américaine de l'autisme, ASA) au milieu des années 1980, dans le but de rencontrer d'autres personnes comme elle, et y croise le Dr Ruth Sullivan, mère d'un enfant autiste, qui témoigne à cet égard :
« Une grande jeune femme se tenait debout à la périphérie du groupe et semblait suivre les discussions avec beaucoup d'intérêt. Timide et agréable, mais la plupart du temps elle se contentait d'écouter. J'appris que son nom était Temple Grandin. Ce n'est que bien plus tard dans la semaine que j'appris qu'elle était une personne avec autisme. Je l'abordais et lui demandais si elle accepterait de parler pendant la prochaine conférence annuelle [de l'ASA]. Elle accepta. L'année suivante, Temple s'adressa à l'audience [de l'ASA]. Les gens étaient assis sur au moins trois rangées. Le public cherchait à tout savoir d'elle. Ici, pour la première fois, quelqu'un pouvait nous dire, à partir de sa propre expérience, ce que c'était d'être extrêmement sensible au son [...]. On lui a posé de nombreuses questions : « Pourquoi mon fils tourne-t-il tant sur lui-même ? Pourquoi porte-t-il les mains à ses oreilles ? Pourquoi ne me regarde-t-il pas ? » Elle parlait de sa propre expérience, et sa vision était impressionnante. Il y avait des larmes dans plus d'une paire d'yeux ce jour-là. Temple est rapidement devenue une oratrice très recherchée parmi la communauté de l'autisme. »
D'après Sean Barron, Temple Grandin a un autisme classique depuis sa naissance, en raison de son retard de langage et de ses stéréotypies dues à son hypersensibilité au bruit et au toucher. À travers son expérience, elle donne des éléments de compréhension tant aux proches qu’aux professionnels qui les côtoient. Elle témoigne également sur la médication qu'elle prend au quotidien depuis les années 1980 pour soulager ses problèmes d'anxiété, du Tofranil, qui aurait d'après elle réduit de 90 % la fréquence de ses moments de panique dès la première semaine de prise, et diminué notablement sa persévération. L'intégration du syndrome d'Asperger dans la classification médicale DSM-IV en 1994 a contribué à lui donner de la notoriété. Elle devient populaire en ce domaine après la publication de son ouvrage Thinking in pictures (Penser en images), en 1995.
L'économiste Tyler Cowen s'est entretenu avec elle des avantages économiques apportés par les personnes autistes dans la société.
Temple Grandin a passé un premier IRM en 1987, alors que la technique restait balbutiante. Depuis, elle a fait appel à de nombreuses techniques de scanographie, afin de mieux comprendre son propre fonctionnement autistique et d'aider la recherche.
Elle a été mise en imagerie à l'université d'Utah, pour une publication en 2013. À cette occasion, la structure de son cerveau a été décrite comme « remarquable ». Son activité neuronale atypique explique ses points forts et ses difficultés. Son cerveau droit est notablement plus actif et développé que son cerveau gauche, ce qui a été proposé comme explication à ses difficultés d'ordre social et à sa compréhension limitée des mots. Il semble que son cerveau droit ait compensé les défaillances de son cerveau gauche, notamment en lui donnant une excellente mémoire visuelle. Son amygdale est notablement plus grosse que la moyenne, et son gyrus fusiforme plus petit. Elle a autorisé l'université de Pittsburgh à diffuser une représentation 3D de son cerveau. Le volume des axones responsables des informations visuelles dans le cortex frontal est environ dix fois plus important que dans un cerveau neurotypique, tandis que le volume des axones responsables de la compréhension auditive, impliquée dans le langage, est environ dix fois moins important. Les chercheurs en concluent que cette différence est à l'origine de ses difficultés d'apprentissage du langage et de ses prouesses de penseuse visuelle.
Dans sa jeunesse, Temple Grandin s'est rendu compte qu'elle recherchait des pressions profondes et de la stimulation : « Une autre chose que je n'ai jamais dite au psychiatre, c'était mon désir de construire un appareil qui me procurerait du bien-être par le contact. Même moi, je sentais que ce genre d'idée serait inscrit dans la colonne « bizarre » sur mon tableau ». Dans un premier temps, elle a rencontré la désapprobation des psychologues de son collège, qui ont cherché à confisquer son prototype. 
Elle écrit un article scientifique sur sa machine et les effets de la pression de stimulation, qui est publié dans le Journal of Child and Adolescent Psychopharmacology en 1992, et perfectionne l'objet de manière à le rendre aussi confortable que possible à l'utilisation. En 1999, une publication pilote étudie l'efficacité de la machine à câlin pour tenter de réduire l'anxiété des enfants autistes, et en conclut que cet outil est efficace. Temple Grandin utilise cette machine sur elle-même deux fois par jour, durant de nombreuses années. En février 2010, lors d'une entrevue avec des journalistes du Time magazine, elle déclare ne plus utiliser sa machine à câlin, qui a cassé en 2008 et qu'elle n'a pas réparée depuis. Elle affirme être désormais capable de serrer des gens dans ses bras.
La sortie du film Rain Man, en 1988, entraîne une fascination pour l'autisme savant. C'est dans ce cadre que Temple Grandin, alors presque inconnue, prend la parole lors d'une conférence en Caroline du Nord en 1989, pour témoigner que les personnes autistes peuvent connaître le succès professionnel grâce aux particularités dues à leur autisme, comme la pensée visuelle. Cette intervention, très appréciée et largement suivie, lance de fait sa carrière militante. D'après Steve Silberman, cette prise de parole d'une personne qui s'identifie comme autiste contribue à « briser des décennies de honte et de stigmatisation » envers les autistes. Pour de nombreux professionnels de santé de l'époque, l'existence d'une personne autiste adulte titulaire d'un doctorat et menant une carrière professionnelle fructueuse semble impossible. Temple Grandin témoigne de ses particularités neurologiques et sensorielles lors de nombreuses conférences, expliquant son succès non par une « guérison » de l'autisme, mais par un apprentissage continu des normes sociales. En 2010, elle participe à une conférence TED, qu'elle intitule « The World Needs all Kinds of Minds » [« Le monde a besoin de toutes sortes d'esprits »]. L'enregistrement vidéo est visionné plus de 4 millions de fois.
Temple Grandin est la première personne à avoir écrit une autobiographie permettant de comprendre l'autisme « de l'intérieur », Emergence, en 1986 (dont la traduction française sous le titre Ma vie d'autiste a été publiée en septembre 1994). Au contraire de la majorité des ouvrages médicaux de l'époque, elle présente son autisme comme étant à la fois un handicap et un avantage, suivant sa formule devenue célèbre, « Différent(e), pas attardé(e) ! » (Different, not less!, en anglais). À l'époque, l’authenticité de cette première publication, de même que la condition d'autiste de Temple Grandin, sont mises en doute par plusieurs professionnels de santé. L'auteur de la préface, le psychologue Bernard Rimland, présente Emergence comme étant « le premier livre écrit par une personne qui a guéri de l'autisme ». En revanche, le neurologue britannique Oliver Sacks met en doute le fait que Temple Grandin soit bien l'auteur de son autobiographie, considérant impossible qu'une personne autiste puisse se livrer à l'introspection. Il soupçonne sa co-auteur, Margaret Scariano, d'être son nègre littéraire.
Oliver Sacks révise sa position après une rencontre avec Temple Grandin en 1991, qui lui inspire le titre de son futur succès de librairie, Un anthropologue sur Mars. À cette occasion, il suit son travail de zootechnicienne pendant plusieurs jours. Temple Grandin commente cette rencontre en disant qu'Oliver Sacks est finalement aussi excentrique qu'elle-même. D'après Silberman, « après cinquante ans d'études de cas présentant les personnes autistes comme des robots ou des imbéciles, Sacks a présenté Grandin dans toute la grandeur de son humanité ». Peu après la parution de l'ouvrage, Sacks reçoit des centaines de messages de personnes qui se reconnaissent (ou reconnaissent des proches) dans le portrait qu'il a dressé de Temple Grandin.
« [...] et l'autiste continuera à se heurter aux arcanes de la société humaine — mais en s'y sentant, nous dit-elle, « comme un anthropologue sur Mars ». »
Temple Grandin détaille dans son second livre, Penser en images (1995, trad. en français en 1997), le mode de fonctionnement de sa pensée : « Pour moi, les mots sont comme une seconde langue. Je traduis tous les mots, dits ou écrits en films colorés et sonorisés ; ils défilent dans ma tête comme des cassettes vidéo ». Elle le présente à la fois comme un avantage et un handicap, du fait qu'il est facile de se laisser entraîner par ce flot d'images : « Chaque souvenir vidéo en déclenche un autre de façon associative, et ma rêverie peut m’écarter assez loin du problème initial [...] Ce fonctionnement par association est un bon exemple de la façon dont mon esprit s’écarte du sujet. Des autistes plus sévèrement atteints que moi ont du mal à arrêter la chaîne interminable des associations. Moi, j’arrive à l’arrêter et à remettre mon esprit sur les rails ». Elle témoigne également de l'avantage que ce mode de pensée lui procure dans le cadre de son métier d'ingénieure : 
« Je suis une penseuse visuelle, et quand je dessine un équipement je peux le tester dans ma tête, comme un ordinateur en réalité virtuelle, »
À l'époque de la rédaction de la première édition de cet ouvrage, elle postulait que toutes les personnes autistes utilisaient ce même type de pensée en images, une hypothèse qu'elle a corrigée plus tard,. Elle utilise cette pensée en images pour se remémorer des moments passés, sous forme de films : « J'ai des émotions, et elles peuvent être très fortes quand je les expérimente, mais l'émotion est dans le présent. Les informations que j'ai en mémoire appartiennent au passé, donc n'ont plus les émotions associées. [...] C'est juste un film ».
Temple Grandin est connue pour son allure masculine (elle mesure 1,78 m pour environ 77 kg), ses vêtements de cow-boy et son sens de l'humour, qu'elle décrit comme étant basé sur le visuel. Elle a appris l'humour au début ses années 1990, pour rendre ses conférences « moins monotones ». Elle ne s'est jamais mariée, n'a pas d'enfants et déclare ne pas avoir de vie sexuelle ni de relation amoureuse suivie : « Les relations romantiques ont un niveau de complexité sociale que je ne comprends toujours pas, et j'ai consciemment choisi de m'en écarter » (2005). En raison de ses difficultés en matière de relations sociales, elle estime que cette situation lui convient. Dans Penser en images, elle écrit n'être « pas capable de plus d'empathie qu'un animal ». Elle a cependant accumulé de l'expérience grâce à ses contacts avec les autres, qui lui ont permis de nettement améliorer ses capacités sociales, bien qu'elle ait longtemps rencontré de nombreuses difficultés pour comprendre les émotions complexes. Elle s'est constituée une « vidéothèque de situations sociales », lui permettant de trouver la bonne manière de réagir aux émotions d'autrui, grâce à son raisonnement logique. Elle applique également des règles strictes de moralité, qu'elle dit avoir perfectionnées grâce à l'expérience acquise au fil des années : « À l'âge de 46 ans, j'ai une vaste base de données et je suis capable de déterminer de façon logique quelle personne a de bonnes intentions et quelle personne en a de mauvaises [...] c'est quelque chose que toutes les personnes avec autisme doivent apprendre ». En 2005, elle déclare être devenue une bonne « détective sociale ». 
Elle mange de la viande, mais dit avoir essayé de suivre un régime végétarien, qui ne lui a pas convenu. Elle n'écoute pas de musique, disant n'éprouver aucun plaisir particulier dans cette activité et ne pas être capable de suivre le même rythme musical que les autres personnes qui en écoutent. Elle ne trouve pas non plus de plaisir dans la contemplation de la nature. Elle déclare être douée pour le dessin et l’ingénierie, mais très mauvaise pour la musique et les mathématiques. Elle explique que ses meilleures relations amicales sont avec des personnes partageant ses centres d'intérêt pour l’ingénierie, le comportement animal et la génétique. Elle lit et regarde de la science-fiction (elle a longtemps été fan de Star Trek) et des thrillers à la télévision, plutôt que des productions plus dramatiques ou romantiques. En dehors de son intérêt pour la zootechnie, le bien-être animal et le mouvement pour les droits des personnes autistes, Temple Grandin a pratiqué l'équitation et s'intéresse au cinéma et à la biochimie.
Son hypersensibilité sensorielle aux bruits et au toucher et sa tendance à l'angoisse affectent toujours de nombreux aspects de sa vie, l'obligeant à prendre des antidépresseurs au quotidien afin de prévenir d'éventuelles crises. Elle déteste en particulier les bruits forts et soudains, les ballons de baudruche, et les sons de moteurs de sèche-cheveux et de ventilateurs portables. Elle rencontre des problèmes propres à la dyslexie, tels que la confusion de sons et de lettres proches. Malgré les difficultés quotidiennes induites par son autisme, Temple Grandin déclare aussi : « Si je pouvais claquer des doigts et devenir non-autiste, je ne le ferais pas. L'autisme fait partie de ce que je suis »,.
Temple Grandin s'est surtout impliquée dans des débats concernant le bien-être animal et l’autisme. Bien que ces deux domaines paraissent avoir peu de rapports, elle utilise sa perception et son expérience d'autiste pour mieux comprendre le point de vue des animaux. Elle développe cette idée dans son ouvrage L'Interprète des animaux, rapprochant les capacités des personnes autistes décrites comme savantes de celles des animaux. Pour elle, « le génie animal est sans doute l'équivalent du génie de certains autistes ». Ce double engagement lui a valu d'être qualifiée de « voix des sans-voix » (voice for the voiceless) par sa biographe Annette Wood. 
Elle estime que « [les] animaux et [les] autistes sont des diviseurs. Ils voient mieux les différences que les ressemblances ». L'aptitude à repérer les formes cachées est également d'après elle meilleure chez les animaux et les personnes autistes que chez les personnes non autistes. Cette théorie a fait l'objet d'une publication de recherche en 2008, faisant état d'un certain consensus, parmi les neuroscientifiques, pour rapprocher les capacités des autistes dits savants de la cognition animale. Cependant, Giorgia Vallortigara et son équipe réfutent que les animaux aient un mode de pensée similaire à celui des autistes.
Temple Grandin a dressé un parallèle entre la maltraitance aux animaux et celle des personnes handicapées, notant que les États américains dans lesquels les animaux sont les plus maltraités sont également ceux où les personnes handicapées font face à davantage de discriminations. Elle plaide pour que davantage d'enfants occidentaux jouent à l'extérieur et soient en contact avec la nature et les animaux, afin que leurs capacités à résoudre des problèmes soient stimulées, et qu'ils puissent envisager des carrières fructueuses dans l'agriculture, la zootechnie ou encore la botanique. Elle réprouve le manque de morale et de valeurs véhiculé par les productions cinématographiques et télévisuelles modernes.
L'engagement de Temple Grandin en faveur du bien-être animal dans les années 1990 a accéléré ce mouvement sociétal, entraînant une large exposition médiatique de ce thème à l'époque. Son essai Animals are not things [« Les animaux ne sont pas des choses »] a eu un fort impact : elle y développe l'idée selon laquelle, bien que les animaux soient techniquement la propriété des êtres humains selon la plupart des textes de loi, ces derniers devraient également leur garantir un traitement éthique et des droits. Elle ne remet pas en cause la domestication ni l'élevage des animaux, mais agit pour offrir une meilleure vie et une mort sans douleur aux animaux d'élevage. Elle s'investit également auprès du Kennel Club et de parcs zoologiques.
Au début de sa carrière, Temple Grandin est choquée par sa visite d'un abattoir shehita : « J'ai des cauchemars depuis que j'ai visité l'usine de Spencer Foods en Iowa il y a quinze ans. Des employés portant des casques de football tiraient avec des lanières attachées au museau d'animaux à bout de souffle, maintenus par une chaîne entourant une de leurs pattes arrière. Chaque animal terrifié était forcé, avec une tige électrique, de pénétrer sur une plate-forme avec un plancher glissant à 45 degrés. Les animaux glissaient alors, puis tombaient et les employés les élevaient dans les airs par la patte attachée. Comme je fixais cette abomination, j'ai pensé : Ça ne devrait pas se produire dans une société civilisée. Si l'enfer existe, j'y suis. Je me suis promis d'inventer un système plus éthique pour les animaux. ». Elle travaille avec l'aide de rabbins sur la conception d'un système d'abattoir shehita plus respectueux.
Elle diffuse sur son site des recommandations pour les abattages rituels : du point de vue du bien-être de l'animal, la considération première pendant l'abattage est surtout la méthode stressante et cruelle de rétention utilisée dans plusieurs abattoirs. En février 2010, elle a remis en cause les protocoles utilisés dans des études néo-zélandaises sur la shehita et insisté sur l'importance qui doit être accordée à la taille du couteau employé lors du sacrifice, et sur la nature du processus utilisé pour restreindre les mouvements des animaux et atténuer la douleur. Elle estime qu'un abattage rituel correctement effectué ne doit susciter aucune réaction violente de l'animal.
Temple Grandin est favorable à l'élevage des animaux pour la consommation humaine. Elle déclare à ce propos que, si elle était un animal herbivore, elle « préférerait mourir dans un abattoir » doté d'un système qu'elle a conçu pour rendre l'opération sans douleur, plutôt que dans la nature, en souffrant de la faim ou dans la conscience de l'attaque d'un prédateur : au début de sa carrière, elle a vu dans un ranch en Arizona un veau toujours vivant partiellement dévoré par des coyotes, et en a conclu que « la Nature peut être très rude ».
Elle s'oppose aux techniques d'élevage génératrices de souffrance animale, telles que l'élevage en batterie et la manipulation brutale des poussins, occasionnant des fractures des ailes. Elle demande que les truies d'élevage puissent disposer de davantage d'espace dans leurs stalles lorsqu'elles mettent bas. Elle s'est déclarée opposée à l'immobilisation des animaux par décharges électriques. Cependant, elle ne s'oppose pas par principe aux grands élevages, ayant constaté au cours de sa carrière que les mauvais traitements aux bovins ne dépendent en rien de la taille de l'exploitation.
En 2012, en pleine controverse à propos de l'utilisation du pink slime par les industriels américains de l'alimentation, elle a déclaré soutenir la présence de ce produit sur le marché.
Temple Grandin défend l'existence d'un continuum dans les troubles du spectre de l'autisme (TSA), et se déclare peu attachée aux « étiquettes » (syndrome d'Asperger, autisme de haut niveau, autisme infantile, trouble envahissant du développement non spécifié...) en la matière. Elle considère que l'autisme n'est pas « provoqué par une blessure psychologique » mais « par une lésion du système nerveux central » et que sa cause n'est pas « psychologique » mais « physiologique ». Elle affirme que l'autisme « est lié à une mauvaise interconnexion entre les neurones, qui rend le système nerveux central hyperactif et hyperréactif aux stimulations extérieures ». Elle plaide pour la reconnaissance de l'autisme en tant que handicap, plutôt que comme maladie mentale. Elle défend également la neurodiversité, en s'opposant à toute politique eugéniste qui viserait à éliminer l'autisme du patrimoine génétique humain, dans la mesure où l'existence de personnes qui ne s'intéressent pas aux relations sociales permet selon elle des avancées majeures en matière de sciences et d'art : 
« Ils devraient se demander pourquoi Dieu ou la nature a créé des conditions aussi terribles que l'autisme, les maniaco-dépressions et la schizophrénie. Toutefois, si les gènes qui causent ces conditions étaient éliminés, il y aurait un prix terrible à payer,. »
Elle rejoint la théorie du chercheur australien Allan Snyder sur le fonctionnement cognitif particulier des personnes autistes, qui accèdent à des informations brutes et ne traitent pas ce qu'elles voient et entendent comme un tout unifié, à la manière des personnes non autistes. Elle insiste sur le rôle joué par les hypersensibilités sensorielles dans la vie quotidienne des autistes, et estime que la plupart d'entre eux utilisent une pensée visuelle. Par ailleurs, elle s'est investie pour favoriser l'emploi des personnes autistes, à travers ses témoignages et la publication d'articles et d'ouvrages spécialisés autour de cette question. Elle plaide pour que les talents et les passions des personnes autistes soient valorisés et cultivés.
Elle est favorable à une thérapie cognitivo-comportementale (TCC) précoce, qu'elle estime efficace pour apprendre le langage aux enfants autistes, déclarant que l'intégration sensorielle devrait faire partie de l'apprentissage précoce de l'enfant autiste, alors que la psychothérapie et la psychanalyse sont d'après elle des interventions en autisme sans aucune utilité. Elle déclare que si sa mère l'avait laissée manifester ses comportements autistiques (stéréotypies, persévération...) au lieu de la prendre en charge précocement et de supprimer ces comportements, cela aurait été la pire chose à faire : « Si vous avez un enfant de trois ans non-verbal qui montre des signes de trouble autistique, vous devez immédiatement commencer un travail avec votre enfant ». Elle estime important d'enseigner les règles sociales et la politesse aux enfants autistes dès leur plus jeune âge. Elle ajoute que cet enseignement ne doit pas pour autant entrer en contradiction avec les préférences de choix de vie de la personne autiste à l'âge adulte, notamment en termes de vie amoureuse, de mariage et de parentalité, de nombreuses personnes autistes ou non pouvant mener une vie épanouie sans se marier ni avoir d'enfants.
Elle s'est exprimée contre une déclaration du pédopsychiatre et psychanalyste français Pierre Delion, qui citait sa machine à câlin comme « excellent exemple des fonctions vers lesquelles le packing tend pour aider les personnes autistes à retrouver une contenance suffisante lorsqu'elles traversent des moments de déconstruction trop angoissants », déclarant qu'elle « aurait détesté le packing, car l'enfant doit être en mesure de contrôler la pression lui-même ».
Temple Grandin est devenue très médiatique. Elle a répondu à des interviews pour Time, People, Discover, Forbes, U.S. News & World Report et The New York Times,. Une interview a été diffusée sur la National Public Radio (NPR) dans tous les États-Unis, et dans certains pays européens.
Temple Grandin est apparue dans d'importantes émissions de télévision, telles que 20/20, 48 Hours, 60 Minutes, et a été interviewée sur CNN. Elle est intervenue dans l'émission de Lisa Davis It's Your Health diffusée dans Primetime Live sur ABC, dans The Today Show, Larry King Live et Fresh Air.
En 1998, Errol Morris réalise Stairway to Heaven [« (Les) Marches du paradis »], un documentaire consacré à Temple Grandin, troisième épisode de la première saison de série First Person. Horizon lui a consacré un documentaire, The Woman Who Thinks Like a Cow [« La femme qui pense comme une vache »], diffusé pour la première fois sur la BBC le 8 juin 2006, puis dans Nick News with Linda Ellerbee au printemps 2006.
Un téléfilm semi-biographique réalisé par Mick Jackson pour la chaîne de télévision câblée HBO, intitulé Temple Grandin, retrace les grandes étapes de son parcours,. Claire Danes y joue le rôle principal. Ce film met en valeur l'engagement de Temple Grandin dans la sensibilisation en matière d'autisme et de bien-être animal. Elle a un avis positif sur cette réalisation télévisuelle. Le film est sorti le 6 février 2010. C'est un succès critique dominant dans les prix des guildes, les catégories des téléfilms et mini-séries. Il a été nommé pour 15 Primetime Emmy Awards et en a gagné 7, dont celui du meilleur téléfilm (en), de la meilleure réalisation et celui de la meilleure actrice pour Claire Danes,. Temple Grandin était présente à la cérémonie des Emmys, qui se déroulait durant son 62e anniversaire, et s'est adressée brièvement au public. 
En février 2011, elle a fait l'objet d'un épisode dans la série documentaire de Science Channel, Ingenious Minds (Esprits ingénieux). Temple Grandin apparaît dans When Animals Adopt, un documentaire réalisé en 2011.
Temple Grandin est l'autrice de très nombreux livres sur les thèmes des animaux et de l'autisme, dont deux autobiographies, qui sont historiquement les premiers ouvrages au monde à avoir présenté le point de vue d'une personne autiste se revendiquant comme telle. Ses ouvrages les plus célèbres sont Penser en images, paru en 1995, L'Interprète des animaux, paru en 2005, Animals Make us Humans (Les animaux nous rendent humains) et Making Animals Happy (Rendre les animaux heureux), tous deux parus en anglais en 2009.
Temple Grandin et Margaret M. Scariano (coll.) (trad. de l'anglais américain par Virginie Schaeffer, préf. de Gilbert Lelord), Ma vie d'autiste [« Emergence : labeled autistic »], Paris, Odile Jacob, septembre 1994, 1re éd., 200 p., 22 cm (ISBN 2-7381-0265-4 et 978-2-7381-0265-2, OCLC 31724753, notice BnF no FRBNF35717062, présentation en ligne)  Traduit en espagnol en 1997 et en allemand en 2014.
Temple Grandin (trad. de l'anglais américain par Virginie Schaefer, préf. d'Oliver Sacks), Penser en images et autres témoignages sur l'autisme [« Thinking in pictures and other reports from my life with autism »], Paris, Odile Jacob, mai 1997, 1re éd., 261 p., 22 cm (ISBN 2-7381-0487-8 et 978-2-7381-0487-8, OCLC 37621631, notice BnF no FRBNF36169259, présentation en ligne). Traduit en italien en 2006, en portugais en 2007 et en turc en 2011.
Réédition anglophone enrichie en 2009 : (en) Temple Grandin, Thinking in Pictures, Bloomsbury Publishing, 2009, 304 p. (ISBN 1408807300 et 9781408807309).
Temple Grandin et Richard Panek (trad. de l'anglais américain par Agnès Botz), Dans le cerveau des autistes [« The Autistic Brain : Thinking accross the Spectrum »], Paris, Odile Jacob, mai 2014, 1re éd., 253 p., 22 cm (ISBN 2-7381-3087-9 et 978-2-7381-3087-7, OCLC 881254768, notice BnF no FRBNF43866738, présentation en ligne).
Édition originale anglophone en 2013 : Temple Grandin et Richard Panek, The Autistic Brain : Thinking Across the Spectrum, Houghton Mifflin Harcourt, 2013, 304 p. (ISBN 0547858183 et 9780547858180)
Temple Grandin et Sean Barron (trad. de l'anglais américain par Françoise Forin-Mateos), Comprendre les règles tacites des relations sociales : décoder les mystères de la vie en société à travers l'autisme [« The Unwritten Rules of Social Relationships »], Louvain-la-Neuve, De Boeck, coll. « Questions de personne / TED (troubles envahissants du développement) », août 2014, 1re éd., 384 p., 24 cm (ISBN 2-8041-2133-X et 978-2-8041-2133-4, OCLC 892720108, notice BnF no FRBNF44388844, présentation en ligne). Traduit en japonais en 2009, en chinois en 2013 et en italien en 2014.
Édition originale anglophone en 2005 : (en) Temple Grandin et Sean Barron, The Unwritten Rules of Social Relationships, Future Horizons, 2005, 383 p. (ISBN 193256506X et 9781932565065)
Temple Grandin (trad. de l'anglais américain par Max Artuso et Chantal Brousse), Temple nous parle... de l'autisme et des problèmes sensoriels [« Temple Talks... About Autism and the Older Child »], AFD, coll. « Autisme & troubles du développement », 31 mars 2016, 158 p. (ISBN 291715036X et 978-2917150368, OCLC 948657539).
(en) Temple Grandin, « Teaching Tips from a Recovered Autistic » [« Conseils d'enseignement de la part d'une autiste rétablie »], Focus on Autistic Behaviour, vol. 3,‎ avril 1988 (ISSN 0887-1566, DOI 10.1177/108835768800300101, lire en ligne, consulté le 5 novembre 2016).
(en) Temple Grandin, « An Inside View of Autism », dans High-Functioning Individuals with Autism [« L'autisme vu de l'intérieur »], Springer US, coll. « Current Issues in Autism », 1992 (ISBN 9781489924582 et 9781489924568, DOI 10.1007/978-1-4899-2456-8_6, lire en ligne), p. 105–126.
(en) Temple Grandin, « Calming Effects of Deep Touch Pressure in Patients with Autistic Disorder, College Students, and Animals » [« Les effets calmants d'une pression profonde sur les patients avec troubles autistiques, les étudiants de collège, et les animaux »], Journal of Child and Adolescent Psychopharmacology, vol. 2,‎ 1992, p. 63–72 (ISSN 1044-5463, DOI 10.1089/cap.1992.2.63, lire en ligne, consulté le 2 novembre 2016).
(en) Temple Grandin, « The Learning Style of People with Autism: An Autobiography », dans Teaching Children with Autism : Strategies to Enhance Communication and Socialization [« Le style d'apprentissage des personnes avec autisme : une autobiographie »], Kathleen Ann Quill, 1995 (ISBN 0-8273-6269-2).
(en) Temple Grandin, « Making the Transition from the World of School into the World of Work » [« Réaliser la transition du milieu scolaire au monde du travail »], Autism Research Institute, Californie, États-Unis,‎ 1996 (lire en ligne, consulté le 11 février 2009).
(en) Temple Grandin et Kate Duffy, Developing talents: Careers for individuals with Asperger syndrome and high-functioning autism [« Cultiver les talents : carrières pour les personnes avec syndrome d'Asperger et autisme à haut niveau de fonctionnement »], Autism Asperger Publishing Company, 2008, 2e éd. (1re éd. 2004), 185 pages p. (ISBN 1934575283 et 978-1934575284).
(en) Temple Grandin, The Way I See It: A Personal Look At Autism And Asperger's : 32 New Subjects [« Ma façon de voir : un point de vue personnel sur l'autisme et le syndrome d'Asperger »], 2015, 4e éd. (1re éd. 2008), 375 p. (ISBN 1941765254 et 9781941765258).
(en) Temple Grandin, The Way I See it: A Personal Look at Autism & Asperger's, Future Horizons, 2011, 2e éd., 339 p. (ISBN 193527421X et 9781935274216)
(en) Temple Grandin, « How People With Autism Think », dans Learning and Cognition in Autism [« Comment pensent les personnes avec autisme »], Springer Science & Business Media, coll. « Current Issues in Autism », 2013, 346 p. (ISBN 148991286X et 9781489912862), p. 137-158.
(en) Temple Grandin et Debra Moore, The Loving Push : How parents and professionals can help spectrum kids become successful adults, Arlington, TX : Future Horizons, Inc., coll. « Life skills guides », 2015, 210 p. (ISBN 1941765203 et 9781941765203, OCLC 926822268)Elle a également collaboré avec le Dr Tony Attwood et sept autres auteurs à la rédaction de l'ouvrage Asperger's and Girls ([Le syndrome d']Asperger et les filles]), paru en 2006.
La société Future Horizons Incorporated a commercialisé des cassettes vidéo avec livrets explicatifs issus des conférences de Temple Grandin. Visual Thinking and Emotions in Autism, paru en 1998, compile son point de vue sur la pensée visuelle et les émotions des autistes. En 1999, Careers-opportunity for Growth rassemble ses conseils en matière d'emploi pour les personnes autistes, et Medications - Fact or Fiction, ses conseils d'utilisation de médicaments. En 2007, ses conseils en matière de problèmes sensoriels et d'apprentissage du langage sont réédités dans un DVD.
Elle a écrit les préfaces de Asperger's on the Job (Les Asperger à l'emploi) de Rudy Simone, et de Ces autistes qui changent le monde de Norm Ledgin. Elle est l'auteur de la postface de How to Teach Life Skills to Kids with Autism or Asperger's (Comment enseigner les compétences de vie aux enfants autistes ou Asperger), de celle de l'ouvrage d'art Drawing Autism (Dessiner l'autisme) et de A Full Life with Autism (une vie complète avec l'autisme).
La rédaction de Livestock Handling and Transport (Gestion et transport du bétail) lui a été commandée par CAB International, pour une première publication en 1993. Elle est toujours créditée dans les éditions suivantes. Temple Grandin et Mark Deesink ont collaboré sur les deux éditions de Genetics and the Behavior of Domestics Animals (Génétique et comportement des animaux domestiques). Ils y soulèvent les problèmes posés par la sélection des animaux d'élevage sur des critères utiles à l'industrie, par exemple la capacité des poulets à grossir rapidement. Elle a été interviewée par Michael Pollan pour son ouvrage Le Dilemme de l'omnivore. Depuis les années 1980 jusqu'en 2016, Temple Grandin a participé à plus de 200 articles de recherche.
(en) Temple Grandin, Livestock Handling and Transport [« Gestion et transport du bétail »], CAB International, juin 2007, 3e éd. (1re éd. 1993), 400 p. (ISBN 1845932196 et 978-1845932190)
(en) Temple Grandin et Mark Deesink, Humane Livestock Handling: Understanding livestock behavior and building facilities for healthier animals, Storey Publishing, LLC, 2008, 1re éd., 227 p. (ISBN 1603420282 et 978-1603420280)
(en) Temple Grandin (dir.) et Mark Deesink (dir.), Genetics and the Behavior of Domestic Animals, Academic Press, 7 juin 2013, 2e éd. (1re éd. 1997), 496 p. (ISBN 0123945860 et 978-0123945860)
Temple Grandin et Catherine Johnson (coll.) (trad. de l'anglais américain par Inès Farny), L'Interprète des animaux [« Animals in Translation : Using the mysteries of autism to decode animal behavior »], Paris, Odile Jacob, septembre 2006, 1re éd., 383 p., 22 cm (ISBN 2-7381-1824-0 et 978-2-7381-1824-0, OCLC 421577007, notice BnF no FRBNF40220779, présentation en ligne) (traduit en espagnol en 2012).
(en) Temple Grandin et Catherine Johnson, Animals Make Us Human : Creating the best life for animals [« Les animaux nous rendent humains »], Houghton Mifflin Harcourt, 2009, 342 p. (ISBN 0151014892 et 9780151014897)
(en) Neville G. Gregory et Temple Grandin, Animal Welfare and Meat Science, CABI Pub., 1998, 298 p. (ISBN 085199296X et 9780851992969)
(en) Temple Grandin, Improving Animal Welfare: A practical approach, CAB International, 15 juillet 2015, 2e éd. (1re éd. 2010), 376 p. (ISBN 178064468X et 978-1780644684)
(en) Temple Grandin, Improving Animal Welfare: A practical approach, CAB International, 2010, 1re éd., 328 p. (ISBN 1845935411 et 9781845935412)
(en) Temple Grandin et Catherine Johnson, Making Animals Happy: How to create the best life for pets and other animals [« Rendre les animaux heureux : Comment offrir la meilleure vie aux animaux »], Bloomsbury, 2010, 2e éd. (1re éd. 2009), 340 p. (ISBN 1408800829 et 9781408800829)
(en) Temple Grandin, Temple Grandin's Guide to Working with Farm Animals: Safe, humane livestock handling practices for the small farm, Storey Publishing, 2017, 192 p. (ISBN 1612127452 et 9781612127453)
(en) Temple Grandin, « Observations of cattle behavior applied to the design of cattle handling facilities » [« Observations du comportement des bovins appliquée à la conception des installations de gestion du bétail »], Applied Animal Ethology, vol. 6,‎ 1980, p. 19-31 (lire en ligne)
(en) Temple Grandin, Stanley E. Curtis, Tina M. Widowski et John C. Thurmon, « Electro-immobilization versus mechanical restraint in an avoid-avoid choice test for ewes », Journal of animal science, vol. 62,‎ 1986, p. 1469-1480 (ISSN 0021-8812, DOI 10.2527/jas1986.6261469x, lire en ligne)
(en) Temple Grandin, « Voluntary acceptance of restraint by sheep » [« Acceptation volontaire de la contrainte par le mouton »], Applied Animal Behaviour Science, vol. 23,‎ 1989, p. 257–261 (DOI 10.1016/0168-1591(89)90116-0, lire en ligne)
(en) Temple Grandin, « Behavioral agitation during handling is persistent over time », Appl. Anim. Behav. Sci., vol. 36, no 1,‎ 1993, p. 1-9 (DOI 10.1016/0168-1591(93)90094-6, lire en ligne)
(en) Temple Grandin, « Euthanasia and Slaughter of Livestock » [« Euthanasie et abattage du bétail »], Journal of American Veterinary Medical Association, vol. 204,‎ 1994, p. 1354-1360 (lire en ligne)
Temple Grandin, K. G. Odde, D. N. Schutz et L. M. Behrns, « The reluctance of cattle to change a learned choice may confound preference tests », Applied Animal Behaviour Science, vol. 39,‎ 1er janvier 1994, p. 21–28 (DOI 10.1016/0168-1591(94)90012-4, lire en ligne, consulté le 8 novembre 2016)
(en) Temple Grandin, Matthew B. Rooney, Megan Phillips et Richard C. Cambre, « Conditioning of nyala (Tragelaphus angasi) to blood sampling in a crate with positive reinforcement », Zoo Biology, vol. 14,‎ 1er janvier 1995, p. 261–273 (ISSN 1098-2361, DOI 10.1002/zoo.1430140307, lire en ligne, consulté le 8 novembre 2016)
(en) Temple Grandin, Mark J. Deesing, J. J. Struthers et M. Swinker, « Cattle with hair whorl patterns above the eyes are more behaviorally agitated during restraint », Appl. Anim. Behav. Sci., vol. 46,‎ 1995, p. 117 (DOI doi:10.1016/0168-1591(95)00638-9, lire en ligne)
(en) Temple Grandin, « Restraint of Livestock. Proceedings », dans Animal Behaviour Design of Livestock and Poultry Systems International Conference [« La contention du bétail. Procédure »], Northeast Regional Agriculture Engineering Service. Cooperative Extension, 1995 (lire en ligne), p. 208-223
(en) Temple Grandin, « Factors That Impede Animal Movement at Slaughter Plants » [« Facteurs qui empêchent le mouvement des animaux à l'abattoir »], Journal of the American Veterinary Medical Association, vol. 209, no 4,‎ 1996, p. 757-759 (lire en ligne)
(en) Grandin Temple, « Assessment of stress during handling and transport » [« Facteurs de stress pendant le maniement et le transport »], Journal of animal science, vol. 75,‎ 1997, p. 249-257 (ISSN 0021-8812, DOI 10.2527/1997.751249x, lire en ligne, consulté le 7 novembre 2016)
(en) Temple Grandin, « Cattle vocalizations are associated with handling and equipment problems at beef slaughter plants » [« Les vocalisations des bovins sont associées à des problèmes de guidance et d'équipement à l'abattoir »], Applied Animal Behaviour Science, vol. 71, no 3,‎ 2001, p. 191-201 (DOI 10.1016/S0168-1591(00)00179-9, lire en ligne)
(en) Temple Grandin, « Making slaughterhouses more humane for cattle, pigs, and sheep » [« Rendre les abattoirs plus humains pour les bovins, les cochons et les ovins »], Annual Review of Animal Biosciences, vol. 1,‎ janvier 2013, p. 491-512 (DOI 10.1146/annurev-animal-031412-103713)
D'après la spécialiste en littérature anglophone contemporaine Ann Jurecic, Temple Grandin est sans doute une femme de lettres expérimentée, mais ses premiers ouvrages et ceux qui ont été les plus lus sont souvent co-écrits. Elle pointe une « tendance autiste » dans son écriture, à travers son incapacité à définir une ligne d'arguments, à guider le lecteur d'un point à un autre ou à fournir un contexte pour une référence difficile. Elle utilise cependant un vocabulaire simple et largement accessible. Oliver Sacks avait noté chez elle des « lacunes narratives particulières », des discontinuités et une tendance à changer de sujet, notamment en passant de la présentation d'un cas général à celle de son expérience particulière. Ses écrits ont en effet tendance à se baser sur sa propre expérience pour en faire un cas applicable à toutes les personnes autistes. Ann Jurecic note que la prose de Temple Grandin n'est pas qualifiée de « déficiente » par la critique et par les lecteurs, probablement parce qu'elle explique longuement les particularités de son fonctionnement neurologique, ce qui constitue une explication en soi. Elle ajoute que Temple Grandin a fait de son écriture une « façon d'être au monde ».
Les écrits de Temple Grandin, comme ceux de la plupart des adultes autistes qui s'expriment, font part d'un sentiment de décalage avec le reste du monde, d'un détachement, d'une inaccessibilité des émotions et des interactions sociales, et de stratégies d'imitation qui ne sont pas toujours couronnées de succès. D'après Edgar Schneider, sa déclaration selon laquelle elle se sent comme « un anthropologue sur Mars » devrait être comprise comme « un anthropologue venant de Mars ». Elle utilise des métaphores pour décrire les relations sociales, témoignant de son incompréhension en la matière, et a dû développer sa ligne de conduite en s'imposant des règles strictes basées sur la logique plutôt que l'émotion.
D'après son site web personnel, Temple Grandin a reçu environ 80 récompenses et distinctions au cours de sa carrière. En 2004, l'association People for the Ethical Treatment of Animals (PETA) lui décerne le prix du Progrès, catégorie « visionnaire ». Elle est la même année désignée comme l'une des 40 personnes les plus influentes dans l'industrie américaine de la viande de bœuf par Beef Magazine, ce qui fait d'elle la seule personne au monde à être récompensée à la fois par une association de protection animale américaine et par l'industrie de la viande américaine. Le 3 octobre 2009, elle est faite docteur honoris causa de la faculté de médecine vétérinaire et de zootechnie de l'université suédoise des sciences agricoles. En 2010, elle figure sur la Time 100 dans la catégorie « héros »,, en 21e position sur la liste. En 2011, elle reçoit la Médaille Double Hélice, et la National Humanitarian Medal (médaille nationale humaniste) de la part de l′American Humanist Association (Association humaniste américaine). En 2015, elle est nommée honorary fellow de la Society for Technical Communication. En 2016, elle est honorée par l'université Emory et entre dans le Who's Who of Food and Beverage in America de la James Beard Foundation,.
Temple Grandin est considérée comme étant « certainement la plus célèbre personne autiste au monde »,. Ses témoignages sont souvent cités par des associations de parents dans le domaine de l'autisme pour souligner l'importance des méthodes développementales et cognitivistes parmi les interventions en autisme. Le Dr Tony Attwood estime qu'elle est « probablement la personne qui a permis les plus grandes avancées en matière d'autisme pendant ce siècle ». Elle a sensibilisé au fait que les autistes sont capables d'accomplissements et de contributions importantes dans la société : d'après sa biographe Annette Wood, de nombreux parents d'enfants autistes ont pris en compte les côtés positifs du syndrome d'Asperger après avoir lu ses ouvrages. D'après la journaliste française Cécile David-Weill, le parcours de Temple Grandin a beaucoup enthousiasmé les habitants des États-Unis pour des raisons culturelles, la culture américaine étant bâtie sur l'idée selon laquelle « tout le monde peut réussir ». Ainsi, elle est admirée du grand public pour avoir « surmonté son autisme ». Elle est également critiquée par certains professionnels de santé pour ses « fausses généralisations » quant à la manière dont les personnes autistes pensent et voient le monde et sa tendance à minimiser les aspects négatifs de l'autisme. 
Elle est aussi l'une des plus importantes autorités internationales en matière de bien-être et de comportement animal, : d'après le magazine Discover, elle a probablement davantage œuvré à rendre l'abattage des animaux moins douloureux que quiconque. De par ses travaux, elle a gagné le respect tant des associations de protection animale américaines (PETA) que des éleveurs et des industriels de la viande. Cependant, des militants vegans critiquent son travail d'ingénieur pour les abattoirs, estimant que les animaux ne devraient pas être abattus pour la consommation humaine. Temple Grandin rapporte que de nombreuses personnes sont choquées par le paradoxe entre son amour apparent des bovins et la conception d'équipement d'abattoirs. D'après la sociologue Jessica L. W. Carey, cette critique s'est intensifiée en même temps que Temple Grandin est devenue médiatique et que les Américains se sont souciés des méfaits de l'élevage intensif. 
Ses interventions ont incité les consommateurs américains à prêter attention à ce que la viande qu'ils consomment, notamment dans les resto-rapides, provienne d'animaux qui n'ont pas souffert. Ses réalisations sont un sujet de discussion populaire entre les mangeurs de viande de bœuf : il n'est pas rare d'entendre des consommateurs américains dire que la viande de bœuf qu'ils consomment a été produite grâce au matériel créé par Temple Grandin. Certains de ses anciens étudiants à l'université d'État du Colorado lui vouent une profonde admiration et la qualifient de « légende vivante ». Elle a donné ses conférences sur le bien-être animal et l'autisme dans de très nombreux pays, y compris la Chine, l'Uruguay et l'Allemagne. Elle se déclare satisfaite de sa carrière et pense avoir accompli ce qu'elle estime important.
[Couvreur et al. 2015] Catherine Couvreur, Agnès Oppenheimer, Roger Perron et Jacqueline Schaeffer (dir.), Psychanalyse, neurosciences, cognitivismes, Paris, Presses universitaires de France, coll. « Débats de psychanalyse / Monographies RFP », 2015, 2e éd. (1re éd. 1996), 192 p., 24 cm (ISBN 2-13-047441-1 et 978-2-13-047441-8, OCLC 463793735, notice BnF no FRBNF35817471, DOI 10.3917/puf.laco.1997.01, présentation en ligne, lire en ligne)
[Eiss 2014] (en) Harry Eiss, Insanity and Genius: Masks of Madness and the Mapping of Meaning and Value [« L'imbécilité et le génie : les masques de la folie et la cartographie de leur signification et de leur valeur »], Cambridge Scholars Publishing, 2014, 2e éd., 770 p. (ISBN 1443860867 et 9781443860864, lire en ligne)
[Feinstein 2010] (en) Adam Feinstein, A history of autism : conversations with the pioneers [« Une histoire de l'autisme »], Chichester et Malden, Wiley-Blackwell, juin 2010, XV-381 p., 23 cm (ISBN 1-4051-8653-4, 978-1-4051-8653-7, 1-4051-8654-2 et 978-1-4051-8654-4, OCLC 495597850, présentation en ligne) [lire en ligne (page consultée le 14 octobre 2016)].
[Ledgin 2008] Norm Ledgin (trad. de l'anglais américain par Monique Briend-Walker, préf. de Temple Grandin), Ces autistes qui changent le monde [« Asperger's and self-esteem : insight and hope through famous role models »], Paris, Salvator, 2008, 1re éd., 233 p., 23 cm (ISBN 2706705094 et 978-2-7067-0509-0, OCLC 470952807, notice BnF no FRBNF41250697, présentation en ligne)
[Sacks 1996] Oliver Sacks (trad. de l'anglais par Christian Cler), Un anthropologue sur Mars : sept histoires paradoxales [« An anthropologist on Mars »], Paris, Seuil, coll. « La Couleur des idées », 1996, 1re éd., 425-[16] p., 21 cm (ISBN 2-02-023824-1 et 978-2-02-023824-3, notice BnF no FRBNF35800531)
[Silberman 2016] (en) Steve Silberman (postface Oliver Sacks), NeuroTribes: The Legacy of Autism and the Future of Neurodiversity [« NeuroTribus : L'héritage de l'autisme et le futur de la neurodiversité »], Avery, 23 août 2016, 2e éd., 560 p. (ISBN 0399185615 et 978-0399185618)
[Stull et Broadway 2012] (en) Donald D. Stull et Michael J. Broadway, Slaughterhouse Blues: The Meat and Poultry Industry in North America [« Le blues des abattoirs : l'industrie de la viande et de la volaille en Amérique du Nord »], Cengage Learning, 2012, 2e éd., 256 p. (ISBN 1133713149 et 9781133713142)
[Yount 2007] (en) Lisa Yount, « Grandin, Temple », dans A to Z of women in science and math [« Les femmes de sciences et de mathématiques de A à Z »], New York, Facts on File, coll. « A to Z of women » (no 4), janvier 2007, 2e éd. (1re éd. 1999), XV-368 p., 25 cm (ISBN 0-8160-6695-7 et 978-0-8160-6695-7, OCLC 144330722, présentation en ligne, lire en ligne), p. 112-115 [lire en ligne]
Pénélope Bagieu, « Temple Grandin, interprète des animaux », dans Culottées 2 - Des femmes qui ne font que ce qu'elles veulent, Gallimard, 2017 (ISBN 9782075079846) (bande dessinée)
[Carpenter 2003] (en) Mary Carpenter, Rescued by a Cow and a Squeeze: Temple Grandin [« Sauvée par une vache et une pression : Temple Grandin »], PublishAmerica, 2003, 47 p. (ISBN 1591298806 et 978-1591298809, lire en ligne)
[Cutler 2004] (en) Eustacia Cutler, A thorn in my pocket: Temple Grandin's mother tells the family story [« Une épine dans ma poche : la mère de Temple Grandin raconte l'histoire familiale »], Arlington, Future Horizons, décembre 2004, 1re éd., XI-228 p., 24 cm (ISBN 1-93256516-7 et 978-1-93256516-4, OCLC 57390903)
[Montgomery et Grandin 2012] (en) Sy Montgomery et Temple Grandin, Temple Grandin: How the girl who loved cows embraced autism and changed the world [« Temple Grandin : Comment une petite fille qui aimait les vaches a compris l'autisme et changé le monde »], Houghton Mifflin Harcourt, 2012, 160 p. (ISBN 0547733933 et 9780547733937, lire en ligne)
[Sepahban 2015] (en) Lois Sepahban, Temple Grandin: Inspiring animal-behavior scientist [« Temple Grandin : inspirante scientifique du comportement animal »], ABDO, 2015 (ISBN 1629686913 et 978-1629686912, lire en ligne)
[Wood 2016] (en) Annette Wood, Temple Grandin : Voice for the voiceless [« Temple Grandin : voix des sans-voix »], New York, Skyhorse Publishing, août 2016, VIII-224 p., 24 cm (ISBN 1-5107-0660-7 et 978-1-5107-0660-6, OCLC 957237470, présentation en ligne, lire en ligne)
[David-Weill 2014] Cécile David-Weill, « Temple Grandin, la star des autistes », Le Point,‎ 13 mars 2014 (lire en ligne)
[Feinstein 2011] (en) Adam Feinstein, « Looking Up interview : Temple Grandin », Looking Up, vol. 5, no 6,‎ 2011, p. 12-16 (lire en ligne, consulté le 14 octobre 2016)
[Jurecic 2007] (en) Ann Jurecic, « Neurodiversity », College English, National Council of Teachers of English, vol. 69, no 5,‎ mai 2007, p. 421-442 (lire en ligne)
[McGowan 2013] (en) Kat McGowan, « Exploring Temple Grandin's brain » [« Exploration du cerveau de Temple Grandin »], Discover,‎ avril 2013 (lire en ligne, consulté le 1er novembre 2016) 
[Mulkerrins 2011] (en) Jane Mulkerrins, « Temple Grandin : meet the autistic woman who became a leading animal behaviour expert » [« Temple Grandin : rencontrez la femme autiste qui est devenue un des principaux experts de comportement animal »], sur Daily Mail, 27 mars 2011 (consulté le 14 octobre 2016)
[Wallis 2010] (en) Claudia Wallis, « Temple Grandin on Temple Grandin » [« Temple Grandin à propos de Temple Grandin »], Time Magazine,‎ 4 février 2010 (lire en ligne)
[White 2005] (en) Randall White, « Autism First-Hand: An expert interview with Temple Grandin » [« Autisme première main : une interview d'expert avec Temple Grandin »], Medscape Psychiatry,‎ 2005 (lire en ligne)
Pénélope Bagieu, « Temple Grandin, interprète des animaux », Les Culottées (Blog Le Monde), 25 avril 2016
 Portail des États-Unis   Portail de l’autisme   Portail de l’élevage   Portail de l’histoire de la zoologie et de la botanique
Tennis for Two est un jeu vidéo de tennis conçu en 1958 par William Higinbotham et développé par Robert Dvorak, souvent considéré comme le premier jeu vidéo de l'histoire. Le jeu est développé sur un ordinateur analogique Donner Model 30 dédié et relié à un oscilloscope qui sert d'écran. Le concept est présenté en 1958 et 1959 lors des portes ouvertes du laboratoire national de Brookhaven.
Le jeu, développé en quelques semaines, a pour but de montrer les avancées technologiques au grand public, à l'occasion des portes ouvertes du laboratoire. En période de guerre froide, Higinbotham souhaite montrer une image plus sympathique du monde de la recherche, alors que les esprits sont encore marqués par les premiers essais nucléaires des années 1950. À partir de documents sur la simulation de trajectoires de balles, il crée un concept de divertissement, sans utilité académique particulière, à l'aide d'un oscilloscope et d'un ordinateur analogique.
Le jeu reçoit un bon accueil auprès du public local, où des files d'attente se forment pour accéder à la machine, et il est présenté au public deux ans de suite. Malgré l'inventivité du concept pour l'époque, le jeu n'est plus utilisé après 1959, le laboratoire décidant de remplacer cette attraction par une autre aux portes ouvertes suivantes et de réutiliser les pièces pour d'autres recherches.
Le jeu n'est médiatisé qu'à partir des années 1970 et est considéré par plusieurs journalistes comme le premier jeu vidéo. D'autres professionnels du secteur, dont Ralph Baer, considèrent que ce titre revient soit à OXO, développé en 1952, soit à Spacewar!, premier jeu pour écran en 1971. Bien qu'aucun brevet n'ait été déposé à l'époque, la plus-value de l'invention étant alors considérée comme mineure par Higinbotham, il en revendiquera la paternité afin d'invalider un brevet de Magnavox sur les jeux à balles rebondissantes.
Le jeu ne comporte qu'un seul écran, affichant uniquement le terrain de jeu vu de côté, sans score ni indications textuelles. Une barre horizontale représente le sol (ou la table de tennis de table), tandis qu'une petite barre verticale au centre de l'écran représente le filet. Un point symbolise la balle, qui peut être renvoyée de chaque côté du filet par les joueurs. Une traînée reste visible au passage de la balle pendant quelques instants.
Le jeu est affiché sur un oscilloscope de cinq pouces (12,7 cm) de diamètre où la balle et l'ensemble des lignes sont de couleur verte. Malgré l'absence de haut-parleurs, l'ordinateur relié à l'oscilloscope produit un son de clic à chaque fois que l'un des joueurs frappe la balle. La version améliorée de 1959 permet de régler certaines variables afin de modifier l'expérience de jeu. Il devient ainsi possible de changer la gravité, pour simuler une partie sur une autre planète, ou d'ajouter du vent afin de perturber les déplacements de la balle. Grâce à un bouton, les joueurs peuvent également choisir le côté du service et régler la hauteur du filet.
Les deux joueurs contrôlent chacun une raquette, non visible, de chaque côté de l'écran. Pour cela, ils utilisent un objet bricolé pour l'occasion, doté d'un bouton pour effectuer une frappe et d'une bouton rotatif pour régler l'angle de tir ; ce dispositif peut être considéré comme la première manette de jeu vidéo,,,. Pour commencer une partie, le joueur qui sert peut choisir l'angle de tir avant de lancer la balle en appuyant sur le bouton. Les joueurs peuvent ensuite renvoyer la balle dès qu'elle passe le filet. Il n'est pas possible de rater la balle, sauf si le joueur ne la renvoie pas avant qu'elle ne sorte de l'écran. Dans ce cas, ou si la balle termine sa course dans le filet, un des joueurs doit appuyer sur un bouton de la machine pour relancer une partie.
Le jeu est imaginé par William Higinbotham, un physicien qui a notamment travaillé sur le projet Manhattan (construction de la première bombe atomique américaine). Il fait partie de la branche instrumentation du laboratoire national de Brookhaven, qu'il a rejoint en 1948 et dont il est le chef depuis 1951. Son équipe a pour but de concevoir des machines permettant la lecture de données pour les autres expériences du laboratoire, par exemple un taux de radiation ou un rythme cardiaque. 
En 1958, il découvre, dans la documentation des premiers ordinateurs du laboratoire, des explications sur la manière de simuler la trajectoire d'une balle de fusil, d'un missile ou d'une balle rebondissante. Le scientifique a alors l'idée de s'en servir pour créer un jeu de tennis,. Dans le même temps, son équipe doit concevoir des démonstrations dans le cadre des portes ouvertes du laboratoire ayant lieu chaque automne. Habituellement, l'exposition est remplie de posters aux sujets très scientifiques tels que « Qu'est-ce que l'irradiation ? ». Sa division instrumentation essaye toutefois de créer des attractions plus « vivantes », et dans ce but, il souhaite réaliser un jeu pour les visiteurs, afin de montrer une autre facette de la science, plus accessible pour les non-initiés,,. Il pense alors « que cela peut rendre la salle plus animée avec un jeu auquel les gens peuvent jouer, et cela véhiculera le message que les efforts des scientifiques peuvent avoir un intérêt pour la société ». Un journaliste de Jeuxvideo.com avance, en 2015, que le jeu vidéo est alors « un moyen pour les chercheurs de montrer, pragmatiquement, à un public profane leurs avancées scientifiques dans leurs domaines de prédilection », créant ainsi un nouveau rapport entre l'Homme et la machine.
Pour les besoins de son projet, Higinbotham décide de relier un oscilloscope à deux contrôleurs grâce à un circuit électronique ; les contrôleurs comportent des boutons poussoirs et des boutons rotatifs. Selon Higinbotham, la conception du circuit est relativement simple, puisqu'il ne fait que reprendre les circuits fournis dans la documentation. Ainsi, le scientifique ne voit pas la chose comme une innovation mais plutôt comme une occasion de montrer au public le fonctionnement d'un ordinateur. En s'appuyant sur ses précédentes expériences avec les premiers outils électroniques et les radars, Higinbotham réussit à définir les besoins du jeu et dessine les plans de la machine en quelques heures.
Il demande ensuite l'aide de Robert Dvorak, un technicien spécialiste en électronique, qui développe le jeu et notamment la carte électronique en trois semaines. Pendant leurs tests, Higinbotham et Dvorak décident de supprimer un deuxième bouton du contrôleur, qui devait servir à faire varier la vitesse de la balle. Ils jugent que les joueurs pourraient avoir des problèmes à gérer un élément supplémentaire de contrôle. Après deux jours de débogage et d'ajustements, pour corriger les erreurs qui subsistent dans les schémas dessinés par Higinbotham,, le jeu est prêt pour le premier jour des portes ouvertes,.
Bien que les ordinateurs avec circuits intégrés fassent leur apparition à la fin des années 1950, le jeu est géré par un petit calculateur analogique Donner Model 30, utilisant une tension variable pour représenter l'information au lieu d'un système ouvert/fermé, qui fera l’unanimité par la suiteSource insuffisante . La machine est également constituée de dix amplificateurs opérationnels (quatre pour le calcul de la trajectoire de la balle et six pour les rebonds et le contrôle des joueurs) ainsi que de quelques résistances, condensateurs et relais, assemblés de façon non programmable,,.
L'affichage est réalisé par un oscilloscope de cinq pouces en 1958, puis d'entre 10 et 17 pouces l'année suivante, reliés à un circuit calculant la trajectoire via les amplificateurs opérationnels. Ceux-ci peuvent également déterminer si la balle touche le sol ou le filet, à l'aide d'un relais électromécanique, tandis qu'un autre amplificateur calcule le rebond.
Le jeu est un des premiers circuits à utiliser des transistors au germanium, commercialisés à la fin des années 1950. Ceux-ci prennent en charge les trois sorties de l'ordinateur (la balle, le court et le filet) et à les afficher alternativement à 36 Hz. Cela permet un affichage fluide à l'écran, où le joueur ne voit qu'une image, composée des trois signaux distincts envoyés par la machine,.
Le jeu est montré au public pour la première fois le 18 octobre 1958 lors des portes ouvertes du laboratoire national de Brookhaven. Dans ce cadre, « plusieurs centaines de visiteurs se pressent pour jouer au jeu de tennis électronique » et des files d'attente se forment. Le public trouve le jeu amusant et, malgré son aspect rudimentaire, les joueurs sont captivés dès qu'ils ont le contrôleur en main. Dave Potter, qui a assisté Higinbotham pour la conception, se souvient dans une interview vingt ans plus tard que « ce sont les étudiants qui appréciaient le plus le jeu » et qu'il « était impossible de les faire s'arrêter de jouer ». La machine est tellement utilisée que les composants surchauffent au point de fondre, obligeant les ingénieurs à changer des pièces en pleine journée pour satisfaire la demande pendant les portes ouvertes.
Ce succès satisfait le laboratoire et la machine est de nouveau exposée lors des portes ouvertes de 1959. À cette occasion, des améliorations sont apportées au jeu qui se voit doté d'un écran d'oscilloscope deux fois plus grand et de la possibilité de changer la gravité pour simuler une partie jouée à la surface de Jupiter ou de la Lune. Des informations succinctes sur son fonctionnement sont exposées au-dessus de la machine, alors appelée Computer Tennis. La popularité de cette attraction inquiète même Higinbotham qui craint que les autres outils de recherches exposés ne soient oubliés, alors que le laboratoire est reconnu par plusieurs prix Nobel.
Malgré sa popularité lors de ces deux années d'exposition, la machine est ensuite démantelée, faute d'utilité concrète pour la science,,. Les pièces sont réutilisées pour d'autres expériences au sein du laboratoire. Par exemple, Higinbotham présente les années suivantes un écran affichant le passage de rayons cosmiques dans une chambre à étincelles,. La machine Tennis for Two ne bénéficie d'aucune médiatisation en dehors du laboratoire et elle est oubliée pendant une vingtaine d'années. Selon la journaliste Heater Chaplin, le jeu fut toutefois l'attraction la plus populaire de toutes les portes ouvertes de Brookhaven.
Tennis for Two est considéré par de nombreux journalistes comme un des premiers jeux vidéo de l'histoire. En mars 1981, 23 ans après la première apparition publique de la machine, un article du Brookhaven Bulletin envisage que Tennis for Two soit le premier jeu vidéo, idée reprise par la suite dans différents magazines spécialisés, comme Creative Computing en 1982, puis Video and Arcade Games, un magazine dérivé, au printemps suivant. John Anderson y écrit notamment « il y avait Bell, il y avait Edison et Fermi. Et puis il y a eu Higinbotham », pour souligner l'importance de ce dernier dans la création du jeu vidéo,. Selon le Museum of Electronic Game & Arts, Tennis for Two est le premier jeu vidéo de sport, le premier à afficher les informations en temps réel, le premier à traiter des données en provenance de deux contrôleurs manipulés par des humains (le rendant donc interactif) et le premier système électronique conçu dans un but ludique. David H. Ahl, créateur entre autres de Creative Computing a essayé Tennis for Two en 1958 lors d'une visite à Brookhaven, et aurait été profondément marqué par cette expérience. C'est en partie grâce à Ahl que le jeu est largement cité dans les pionniers du jeu vidéo, grâce à une couverture fréquente dans des articles figurant dans les magazines d'informatique qu'il a créé.
Il est notamment le précurseur de Pong, le premier jeu vidéo populaire, qui fait décoller le secteur du jeu vidéo au début des années 1970. Bien qu'ils soient tous les deux des jeux de tennis, Tennis for Two se concentre sur la gestion de la balle, alors que dans Pong, le joueur ne contrôle que la raquette.
Tout le monde n'est cependant pas d'accord avec cette paternité proclamée. Avant Tennis for Two, de nombreux projets sont restés confinés au sein des laboratoires avec peu de visibilité publique : Bertie the Brain en 1950, un jeu de tic-tac-toe contre une intelligence artificielle, Nimrod simulant un jeu de Nim en 1951 ou encore OXO, créé sur ordinateur EDSAC en 1952, soit six à huit ans avant le jeu de Higinbotham,. Ils ne sont en revanche pas considérés comme de véritables jeux vidéo par de nombreux spécialistes, car ils sont statiques, sans réel apport de la vidéo comme le déplacement de la balle dans Tennis for Two. Le fait que ces projets aient été développés dans un but de démonstration technique et non dans un but de divertissement est également un argument formulé notamment par le laboratoire de Brookhaven,.
Pour d'autres, Spacewar!, développé sur l'ordinateur PDP-1 en 1962, est le premier jeu vidéo à s'afficher sur un écran CRT,. Ralph Baer, créateur de la console de jeu Odyssey en 1971, cherchant probablement à légitimer sa place dans cette nouvelle industrie, considère que Tennis for Two n'est pas un jeu vidéo. Selon lui, un jeu vidéo doit pouvoir être joué sur un écran de télévision pour être considéré en tant que tel. Il critique également le fait qu'Higinbotham n'a pas protégé son invention et qu'il ne peut donc pas être considéré comme le « père » d'un monde qu'il a laissé tomber. Au final, Baer estime qu'il n'y a que deux personnes qui peuvent se considérer comme pères du jeu vidéo : Nolan Bushnell, concepteur de Computer Space en 1969, et lui-même, qui avait déjà imaginé le concept de jeu sur télévision en septembre 1966.
Au cours de sa vie, Higinbotham dépose une vingtaine de brevets pour ses inventions, qui deviennent propriété du gouvernement des États-Unis. Cependant, aucun brevet n'est déposé sur Tennis for Two car ce n'est pas un domaine intéressant pour le gouvernement à l'époque et Higinbotham n'y voit pas d'intérêt. Il estime notamment que son combat contre la prolifération de l'arme nucléaire, ses travaux sur la technologie radar au MIT et ses autres brevets sont plus utiles à la société :
« C'est plutôt bien que je reçoive cette reconnaissance. Cependant, je considère que mon jeu de tennis a été un projet mineur. L'afficheur pour radar que j'ai conçu au MIT était bien plus important. Les brevets gouvernementaux à mon nom que j'ai déposé au MIT, Los Alamos ou à Brookhaven sont plus basiques mais sont plus utiles à la société. Ce que je trouve le plus désespérant est que tous mes efforts durant mes 38 ans de carrière n'ont pas eu tant d'impact que ça sur la course à l'armement nucléaire. »
Higinbotham estime, dans une interview de 1982, que c'est une bonne chose qu'il n'y ait pas eu de brevet pour Tennis for Two. Si tel avait été le cas, les premiers éditeurs de jeux vidéo, dont Magnavox, auraient dû demander une autorisation des États-Unis pour publier des jeux vidéo. Par ailleurs, Higinbotham et le laboratoire de Brookhaven réussissent à empêcher Magnavox de déposer un brevet sur les jeux vidéo utilisant des balles rebondissantes, estimant qu'ils en ont la paternité. Alors que Magnavox attaque en justice toute entreprise présentant un concept similaire à l'Odyssey, l'équipe de Brookhaven a les preuves, notamment les schémas électroniques datés de 1958, que l'invention de Tennis for Two précède largement la console de Magnavox. En juin 1982, après cinq ans de démêlés judiciaires, Higinbotham et deux de ses collègues ont rendez-vous pour témoigner devant la justice en vue d'invalider le brevet, mais ils préfèrent alors un arrangement à l'amiable.
Des chercheurs du laboratoire de Brookhaven mettent en avant le jeu à deux reprises, afin de célébrer cette avancée considérée comme majeure.
En 1997, quatre personnes, Peter Takacs, Gene Von Achen, Paul O'Connor et Scott Coburn, du laboratoire de Brookhaven, recréent le jeu, à partir des schémas d'Higinbotham, pour célébrer le 50e anniversaire du laboratoire. Ils prennent trois mois pour finaliser la reproduction, alors qu'Higinbotham et Dvorak n'avaient mis qu'un mois pour réaliser la même machine en 1958. Ce délai est partiellement dû au fait que l'équipe a mis du temps à récupérer certains éléments électroniques, qui ne sont plus utilisés couramment désormais. Le calculateur analogique à tubes électroniques, utilisant une technologie disparue depuis des décennies, est remplacé par un modèle plus récent, le Donner Model 3400, qui fonctionne comme le calculateur original. Après cette démonstration, la machine est conservée dans les archives de la bibliothèque présidentielle Gerald Ford,.
Le 24 octobre 2008, le laboratoire ouvre spécialement ses portes au public pendant quelques heures pour les 50 ans de Tennis for Two. La machine de 1997, n'ayant pas servi depuis son exposition, est sortie des cartons et, après quelques retouches, est réutilisée. L'équipe « croise les doigts pour que la machine fonctionne jusqu'au vendredi [des 50 ans du jeu] », car elle est composée de pièces relativement anciennes. Le jour venu, la machine officie sans souci pendant deux heures, avant que la ligne du filet ne disparaisse. Takacs décide alors de regarder les plans de la machine et trouve la cause du dysfonctionnement, qu'il corrige en 25 minutes avec l'aide d'O'Connor, en remplaçant une pièce défectueuse. Selon Takacs, « grâce à son architecture simpliste, il a été facile d'identifier le problème et de remplacer la pièce. Si un jeu d'aujourd'hui tombait en panne, ce ne serait pas le cas. L'électronique est devenu trop complexe, il aurait fallu le renvoyer au fabricant ». Aucun autre incident n'a lieu et près de 200 visiteurs sont recensés durant la journée, qui ont pu découvrir d'autres expériences d'époque, également exposées par le laboratoire,. 
Cette machine est cependant trop fragile pour être exposée publiquement plus d'une journée, notamment à cause de la surchauffe de certaines pièces. En 2015, Ben Johnson réalise une autre reproduction pour l'organisation New-York Historical Society, au sein de l'exposition Silicon City, qui est proposée jusqu'en avril 2016. Après avoir rencontré Peter Takacs et avoir testé la reproduction de 1997, Johson reproduit le jeu sur Macintosh avec le moteur de jeu Unity, utilise les mêmes contrôleurs que dans la version originale et reproduit la même interface de jeu.
(en) David Ellis, Official Price Guide to Classic Video Games, House of Collectibles, août 2004, 1re éd., 496 p. (ISBN 9780375720383), p. 1-17. 
(en) Mark Wolf, Encyclopedia of Video Games : The Culture, Technology, and Art of Gaming, Greenwood, août 2012, 1re éd., 763 p. (ISBN 9780313379369), xv-xx. 
(en) Heater Chaplin et Aaron Ruby, Smartbomb : The Quest for Art, Entertainment, and Big Bucks in the Videogame Revolution, Algonquin Books of Chapel Hill, novembre 2006, 1re éd., 287 p. (ISBN 9781565125452), p. 35-36. 
Daniel Ichbiah, La Saga des Jeux Vidéo, Pix'N Love Editions, 1997, 1re éd., 410 p. (ISBN 2266087630, présentation en ligne), p. 31. 
Antoine Pascal, Retrogaming, consoles et jeux vidéo de notre enfance, Ouest France, coll. « Beaux-Livres », novembre 2015, 1re éd., 120 p. (ISBN 9782737368493)

La tension transitoire de rétablissement (TTR, ou TRV de l'anglais Transient Recovery Voltage) est la tension électrique qui se rétablit aux bornes d'un appareillage électrique lorsqu'il interrompt un courant alternatif.
C'est un paramètre qui influe fortement sur la réussite d'une coupure de courant dans un réseau à haute tension. Lors du développement d'un disjoncteur ou d'un interrupteur à haute tension, le constructeur doit démontrer que l'appareil supporte les TTR définies par les normes CEI ou IEEE. Pour leur part, les utilisateurs de ce matériel doivent définir les valeurs requises dans leurs spécifications.
Cette notion de TTR existe aussi en basse tension. Elle est explicitement définie pour caractériser les conditions d'essais et indique une fréquence de TTR maximale dans les stations d'essai dans deux cas : dans la norme CEI 60947-4 pour les contacteurs et dans la norme CEI 60898-1 pour les disjoncteurs à usage domestique. Dans les deux cas, ces normes recommandent de mettre une résistance en dérivation de l'inductance lorsque celle-ci est constituée d'une bobine dans l'air. Par contre, avec les inductances à fer (avec carcasse ferromagnétique), la TTR est amortie par les pertes (hystéresis et autres) et une résistance en dérivation devient inutile.
L'importance de la TTR lors de la coupure d'un courant a été mise en évidence pendant les années 1950, elle a été introduite dans la norme des disjoncteurs CEI 56 (seconde édition) en 1954. Son influence sur la coupure des disjoncteurs à haute-tension commençait à être reconnue, par suite les valeurs en essai devaient être notées dans les rapports mais il était encore trop tôt pour spécifier des caractéristiques dans les normes.
Le terme de TTR et des valeurs normalisées des paramètres ont été introduits dans la norme CEI 56 en 1971, à la suite d'études effectuées par le CIGRE.
La TTR se décrit suivant deux paramètres principaux : l'amplitude maximale de la tension (AF pour amplitude factor), et sa vitesse de montée (RRRV pour Rate of Rise of Recovery Voltage).
L'amplitude maximale peut être exprimée comme le ratio entre la valeur maximale de la surtension et la tension nominale du réseau (en PU pour « Par Unité »). Une amplitude trop importante peut entraîner la reformation d'un arc électrique après la coupure du courant dans un réseau.
La vitesse de montée, qui s'exprime en kV/µs, est un facteur qui va déterminer si un arc électrique va se reformer et s'entretenir aux bornes de l'appareillage de coupure, dans le cas où ce dernier n'est pas adapté pour l'application.
Les paramètres de la TTR (amplitude, pente) dépendent des caractéristiques du réseau électrique où la coupure s'effectue et du type de défaut (monophasé, biphasé, triphasé, à la terre ou isolé). Ils sont définis par les normes internationales CEI et IEEE.
En première approximation (si les réflexions d'ondes de tension ne sont pas prises en compte), un réseau électrique peut être schématisé par un circuit RLC et les variations temporelles possibles de la TTR sont montrées par la figure 1.
La TTR la plus sévère est appliquée au premier pôle du disjoncteur ou de l'interrupteur qui interrompt un défaut, dans un système triphasé isolé de la terre.
Une TTR se rétablit aux bornes d'un appareil lorsqu'il interrompt un courant de défaut (défaut aux bornes, défaut en ligne, discordance de phases) mais aussi dans des conditions normales de service (ouverture de lignes, déconnexion d'une réactance, d'un transformateur ou d'un moteur).
La coupure est généralement réalisée lors d'un passage par zéro naturel du courant alternatif, ou plus rarement lorsque l'appareil force le passage par zéro du courant (voir Coupure de charges inductives).
Pour réussir la coupure, la tension de tenue entre les contacts d'un disjoncteur ou d'un interrupteur après l'interruption du courant doit être supérieure à la TTR de façon à éviter un claquage diélectrique et un rétablissement du courant. Avec les techniques de coupure actuelles, il n'est généralement pas nécessaire de modifier la TTR pour obtenir la coupure de courants, y compris avec des valeurs très élevées de 50 kA ou 63 kA. Pour la coupure de défauts en lignes de forte intensité il peut être utile cependant de réduire la pente de la TTR à l'aide de condensateurs montés en parallèle à l'appareil ou entre le disjoncteur et la ligne aérienne. Pour faciliter la coupure de faibles courants inductifs des circuits RC ou des varistances sont parfois utilisés pour respectivement réduire la pente ou l'amplitude de la TTR.
Dans le cas d'une coupure de courant dans un circuit monophasé capacitif, la tension rétablie maximale atteint 2 p.u. (1 p.u. étant la valeur crête de la tension de la source), une demi-période après l'instant de coupure du courant (figure 2).
La coupure du courant par un interrupteur s'effectue normalement à un passage par zéro du courant. À cet instant la tension aux bornes de la capacité de charge est maximale, du fait du déphasage courant-tension.
Lorsque la capacité est isolée du circuit d'alimentation, par la coupure de l'interrupteur, la capacité conserve la charge qu'elle possédait à l'instant de coupure. Par suite la tension en aval de l'interrupteur reste constante (si les pertes sont négligeables). Dans le même temps, la tension en amont de l'interrupteur est égale à la tension de la source et oscille à fréquence industrielle. La tension rétablie aux bornes de l'interrupteur, qui est la différence entre les tensions en amont et en aval, atteint par suite une valeur maximale de 2 p.u., comme on peut le voir sur la figure 2.
Ces types de TTR sont rencontrés en pratique lors de la coupure de courants de lignes à vide (ouvertes à l'autre extrémité), câbles à vide et de batteries de condensateurs.
La figure 3 montre que dans le cas d'une coupure de charge triphasée la tension aux bornes du premier pôle qui coupe est plus élevée. Ceci est dû au fait que la tension du point neutre de la charge augmente de 0,5 p.u. (1 p.u. = 
  , U étant la tension entre phases côté source) après la coupure du premier pôle. La valeur crête de la TTR dans le cas d'une batterie de condensateurs à neutre isolé est égale à 2,5 p.u.
D'une manière générale, lorsque le circuit de charge a des capacités entre phases et par rapport à la terre, la tension maximale aux bornes du premier pôle qui coupe (le plus contraint) est fonction du rapport entre les capacités directe et homopolaire du circuit de charge. Dans le cas de lignes à haute tension, la valeur maximale de la TTR définie par les normes CEI et IEEE pour la coupure triphasée par des disjoncteurs à haute tension est égale à 2,4 p.u, soit 20 % de plus par rapport à une coupure monophasée.
La figure 4 montre l'évolution des tensions lorsqu'un disjoncteur (ou un interrupteur) réamorce une demi-période après l'instant de coupure. La tension du côté source rejoint instantanément la tension de la charge (-1 p.u. à cet instant), puis tend à rejoindre la tension de la source qui vaut +1 p.u. au même instant, soit une différence de 2 p.u. L'amortissement étant habituellement négligeable, la tension sur les deux bornes de l'appareil oscille autour de la valeur +1 p.u. et atteint par suite 1 + 2 = 3 p.u. Le réamorçage provoque dans ce cas une surtension élevée sur le circuit.
À noter que la figure 4 illustre le cas le plus défavorable où le réamorçage conduit à la surtension maximale, un réamorçage effectué un quart de période après l'instant de coupure aurait conduit à une tension maximale de 1 p.u., il n'y aurait pas eu de surtension. Par suite les claquages qui se produisent entre 0 et 1/4 de période après l'instant de coupure sont appelés réallumages. Les réallumages sont autorisés car ils ne provoquent pas de surtensions.
Le réamorçage d'un pôle d'appareil en coupure triphasée d'une charge avec neutre isolé donne lieu à des surtensions plus élevées qu'en monophasé, du fait de la variation importante de la tension du point neutre de la charge provoquée par le réamorçage, il conduit généralement au réamorçage d'au moins un des autres pôles.
Un interrupteur ou disjoncteur doit être capable de supporter cette tension rétablie lors de l'ouverture du circuit, par suite il doit séparer ses contacts avec une vitesse suffisante pour assurer que la tension de tenue entre contacts est toujours supérieure ou égale à la tension rétablie imposée par le circuit/réseau. Une vitesse insuffisante conduirait à un réamorçage de l'appareil et à une surtension susceptible d'endommager les composants connectés au circuit ou au réseau.
La figure 5 montre que la tension se rétablit plus rapidement dans un réseaux à 60 Hz, par rapport à un réseau à 50 Hz, une vitesse de déclenchement plus élevée est donc nécessaire pour assurer la coupure sans réamorçage dans un réseau à 60 Hz.
- courants de charges inductives (transformateur à vide, moteur peu chargé, réactance shunt, etc.).
Les normes CEI et IEEE distinguent deux cas principaux de coupure de court-circuit dans un réseau électrique à haute tension : le défaut aux bornes et le défaut en ligne (figure 6). L'établissement et la coupure de courants dans deux réseaux en discordance de phases peut aussi s'effectuer avec des courants de défaut de forte intensité.
La coupure du défaut en ligne n'est applicable qu'aux disjoncteurs reliés directement à des lignes aériennes.
La coupure d'un défaut aux bornes est faite normalement à un passage par zéro du courant et, par suite, à un instant où la tension du réseau est maximale. La tension en amont du disjoncteur, qui est nulle avant interruption du courant de défaut, tend à rejoindre la tension du réseau avec un régime transitoire dont la fréquence vaut plusieurs kilohertz (figure 7).
On obtient ce type de TTR dans le cas de coupures de courants de court-circuit par un disjoncteur, en particulier avec le courant de défaut d'intensité maximale qui n'est limité que par l'impédance de court-circuit du réseau (figure 8a).
Par analogie des oscillateurs en électricité et en mécanique, le régime transitoire de la TTR dans le réseau représenté par la figure 7a est similaire à celui d'un système mécanique (figure 8b) constitué par une masse actionnée par un ressort avec des pertes par frottement correspondant à la résistance (non représentée) du circuit électrique.
La tension en amont du disjoncteur (TTR) varie comme la charge de la capacitance (C), son évolution est analogue au déplacement de la masse dans le système mécanique. C'est par exemple une oscillation amortie comme illustré par la figure 7b qui montre le déplacement d'une masse sous l'action d'un ressort qui a été comprimé au préalable.
C est la capacité du circuit en amont du disjoncteur ou de l'interrupteur.L'amplitude de la TTR dépend de l'amortissement dû aux pertes dans les composants du circuit et par l'impédance caractéristique des lignes et câbles connectés en amont de l'interrupteur. Le facteur d'amplitude est le rapport entre l'amplitude maximale de la TTR et la valeur instantanée de la tension source à l'instant de coupure.
La norme CEI 62271-100 pour les disjoncteurs à haute tension spécifie un facteur d'amplitude égal à 1,4 pour un défaut aux bornes avec le courant de défaut maximal.
Dans les réseaux de distribution, la TTR oscille avec une seule fréquence qui dépend de l'inductance de court-circuit et de la capacité en amont de l'interrupteur (figure 7a).
Dans les réseaux de transport, la TTR oscille généralement avec une double fréquence, avec une première montée de tension qui dépend de l'inductance de court-circuit et de la capacité locale du réseau, suivie d'une deuxième oscillation due aux réflexions d'onde de tension sur les lignes connectées en amont de l'appareil (figure 5).
Comme indiqué sur la figure 9, les normes internationales spécifient une enveloppe caractéristique de tenue à la tension transitoire de rétablissement qui couvre la grande majorité des applications.
La TTR spécifiée dans ce cas est dite à quatre paramètres car quatre valeurs (deux tensions et deux temps) sont nécessaires pour tracer l'enveloppe.
Lors des essais de type d'un disjoncteur, l'enveloppe de la TTR en essai doit être au-dessus de l'enveloppe spécifiée par la norme (CEI ou IEEE) afin d'assurer que la tenue de l'appareil est supérieure à celle de la TTR imposée par le réseau.
Par rapport à ce qui est obtenu lors d'une coupure de défaut monophasé, la valeur crête de la TTR est 30 % ou 50 % plus élevée lors d'une coupure de défaut aux bornes triphasé.
La valeur crête de tension est maximale aux bornes du premier pôle qui coupe, sa valeur dépend des conditions de mise à la terre du réseau.
Le rapport des tensions rétablies maximales obtenues en coupure de défaut triphasé et de défaut monophasé est appelé facteur de premier pôle dans les normes de disjoncteurs à haute tension. La valeur du facteur de premier pôle est fonction des composantes symétriques des impédances du réseau et du type de défaut (isolé ou à la terre).
Le facteur de premier pôle spécifié par la norme CEI 62271-100 est égal à 1,3 pour les réseaux à neutre effectivement à la terre, il est égal à 1,5 pour les réseaux à neutre non-effectivement à la terre et pour les défauts triphasés isolés par rapport à la terre.
La norme CEI considère que pour des tensions nominales supérieures à 170 kV, le neutre des réseaux est effectivement à la terre, de sorte que le facteur de premier pôle est égal à 1,3. En d'autres termes, la valeur crête de la TTR est augmentée de 30 % pour le premier pôle qui coupe un défaut triphasé, par rapport à la valeur obtenue lors d'une coupure d'un défaut monophasé.
Parmi les défauts aux bornes, on distingue ceux dont le courant est limité essentiellement par l'impédance d'un transformateur et qui se produisent dans les cas particuliers où il n'y a pas de composants capacitifs (ligne, câble ou condensateur, etc.) entre le transformateur et le disjoncteur.
Le disjoncteur et le point de défaut sont situés du même côté du transformateur défaut limité par le transformateur (figure 9a) ou de part et d'autre du transformateur défaut au secondaire du transformateur (figure 9b),.
La TTR associée à ces défauts est caractérisée par une vitesse de rétablissement (ou pente) élevée.
La fréquence d'oscillation de la TTR est la fréquence propre du transformateur, réduite en partie par la capacité de la liaison entre le transformateur et le disjoncteur (ou interrupteur).
Les normes internationales prennent en compte ces défauts au secondaire d'un transformateur (ou limités par un transformateur) en spécifiant des valeurs adaptées de TTR pour les essais de type effectués avec 10 % et 30 % du pouvoir de coupure des disjoncteurs.
Pour des tensions assignées inférieures à 100 kV, la norme CEI préconise des TTR particulières pour un courant de défaut égal à 30 % du pouvoir de coupure lorsque la capacité de la liaison entre le disjoncteur et le transformateur est négligeable.
Pour des tensions assignées supérieures à 100 kV, le cas particulier où la capacité de la liaison est négligeable est à l'étude par CIGRÉ. Le guide IEEE C37.011 (2011) préconise plusieurs méthodes pour déterminer la vitesse de rétablissement de tension et la comparer avec des résultats d'essais.
Les figures 6 et 11 illustrent le cas particulier d'un défaut proche en ligne, c'est-à-dire d'un défaut qui se produit sur une ligne à quelques centaines de mètres ou quelques kilomètres en aval du disjoncteur, d'où le nom de défaut kilométrique qui est parfois donné à ce type de défaut.
La TTR est caractérisée par une oscillation initiale à haute fréquence, due aux réflexions d'onde entre le disjoncteur et le point de défaut, qui impose une vitesse de rétablissement élevée de la tension après la coupure du courant de défaut (origine des temps sur la figure 11).
La figure 12 donne l'évolution de la tension le long de la ligne après l'interruption du courant. La durée TL est égale au temps mis par une onde pour effectuer le trajet aller et retour entre le disjoncteur et l'extrémité de la ligne. La tension en chaque point est à chaque instant la somme des ondes incidentes et des ondes réfléchies aux deux extrémités de la ligne. L'évolution de la tension en chaque point de la ligne est montrée pendant une demi-période de l'oscillation, elle évolue d'une manière similaire pendant la demi-période suivante, mais avec une polarité opposée.
L'évolution temporelle de la tension sur la borne aval du disjoncteur, qui peut être déduite à partir de la figure 12, est représentée par la figure 13. Cette tension a une forme triangulaire qui est caractéristique d'un défaut en ligne, les oscillations sont en réalité amorties par les pertes résistives. La tension en amont du disjoncteur variant peu pendant les premières micro-secondes du rétablissement de tension, la TTR (différence entre les tensions en amont et aval) a par suite l'évolution indiquée sur la figure 11.
L'amplitude de la première crête de tension vaut quelques dizaines de kilovolts et le temps TL est de l'ordre de quelques micro-secondes.
Le défaut en ligne est caractérisé par le fait que la pente de la TTR est proportionnelle à la pente du courant avant l'instant de coupure (en valeur absolue) et donc à l'intensité du courant :
  , où Z est l'impédance caractéristique de la ligne.La valeur normalisée de Z est égale à 450 Ω. On rappelle que Z est égal à 
Comme on peut le voir sur la figure 14, le courant d'un défaut proche en ligne (IL) est plus faible que le courant d'un défaut qui se produit aux bornes d'un disjoncteur (IS). Dans les normes, le courant de défaut proche en ligne est exprimé en pourcentage du courant de défaut aux bornes.
Lorsque la longueur de ligne en défaut est courte (XL faible), le courant de défaut est élevé et la tension rétablie côté ligne est faible. À l'inverse, lorsque le défaut se produit loin du disjoncteur (XL élevé), le courant est faible et la tension rétablie côté ligne est élevée.
Les contraintes les plus sévères pour un disjoncteur sont obtenues lorsque le défaut se produit à un ou plusieurs kilomètres de l'appareil, ce qui correspond à un courant de défaut en ligne égal à environ 90 % du courant de défaut aux bornes du disjoncteur,. La distance entre le disjoncteur et le point de défaut étant relativement courte, on parle alors de défaut proche en ligne.
Dans le cas d'un courant de défaut de 36 kA à 50 Hz, la pente de la TTR est égale à 7,2 kV/µs, soit 3,6 fois supérieure à celle qui est spécifiée pour un défaut aux bornes avec 100 % du courant de défaut. La TTR générée par la coupure défaut en ligne est donc plus contraignante pour un disjoncteur pendant la phase initiale du rétablissement de tension. Par contre la valeur crête d'une TTR de défaut aux bornes triphasé est plus élevée et donc plus contraignante pendant la phase dite diélectrique de la coupure, quelques centaines de micro-secondes après l'instant de coupure. Les deux conditions de coupure de défaut aux bornes et de défaut en ligne, qui présentent des contraintes différentes, sont testées lors d'essais de type pour la qualification d'un disjoncteur.
La valeur élevée de la pente initiale de la TTR lors d'une coupure d'un défaut proche en ligne fait que ce type de coupure est difficile à supporter par un disjoncteur à haute tension et que ce dernier doit parfois être muni de condensateurs pour diminuer la pente de la TTR et faciliter ainsi la coupure du courant de défaut.
Dans le cas particulier de coupure d'une charge inductive, la TTR est notablement différente car un interrupteur n'attend pas généralement le passage par zéro du courant pour effectuer l'ouverture du circuit. La puissance d'extinction de l'interrupteur est souvent telle que le courant est interrompu alors qu'il vaut plusieurs ampères ou dizaines d'ampères dans la charge (représentée par une inductance dans le schéma monophasé équivalent de la figure 15). Ce phénomène est appelé arrachement de courant ou hachage de courant.
   est la valeur équivalente des capacités parasites. Si l'isolation électrique et la rigidité électrique du bobinage sont suffisantes pour résister aux hautes tensions et si la tension de tenue de l'interrupteur est suffisante, l'oscillation continuera avec une amplitude décroissante à cause des pertes diélectriques des capacités parasites et de pertes résistives du bobinage. Si, de plus, la bobine comporte un noyau ferromagnétique il y aura aussi des pertes dues à l'hystérésis.
La tension maximale de l'oscillation peut être très élevée, comme illustré sur la figure 17 qui montre le cas extrême où le courant est interrompu alors qu'il a son amplitude maximale. Ceci lui vaut le nom de surtension. Ceci vient du fait qu'après l'interruption du courant l'énergie de l'inductance 
Dans le cas extrême illustré par la figure 17, la tension maximale peut être calculée à partir de l'égalité : 
  Ce cas de figure est peu réaliste car il n'est possible qu'avec un disjoncteur à très fort soufflage (disjoncteurs autopneumatiques) qui serait amené à couper un courant de faible intensité (15 A) dans un circuit de charge avec une capacité élevée.
Dans le cas plus général où l'appareil arrache un courant Io à un instant où la tension de la charge est égale à Uo, la tension maximale est donnée par la formule :
  À courant donné la surtension est d'autant plus élevée que l'inductance est plus grande et que la capacité est plus faible. Io (le courant arraché) ne dépend pas uniquement du disjoncteur mais aussi des caractéristiques du circuit. Dans le cas de disjoncteurs au SF6, Io est proportionnel à la racine carrée de la capacité du circuit aux bornes du disjoncteur. La surtension est donc aussi fonction des caractéristiques du circuit dans lequel le disjoncteur fonctionne.
Si la surtension est très élevée, la TTR aux bornes de l'interrupteur peut dépasser sa tension de tenue entre contacts, il se produit alors un réamorçage (appelé aussi ré-allumage, car l'arc est ré-allumé entre les contacts de l'interrupteur) comme illustré sur la figure 18.
Le courant est rétabli dans le circuit et l'interrupteur peut alors tenter une nouvelle interruption du courant à un instant ultérieur (instant 
L'interruption sera réussie si la tenue en tension de l'interrupteur est suffisante (cas illustré sur la figure 19), ce qui est habituellement le cas après un ou plusieurs ré-allumages car la tension de tenue de l'interrupteur augmente avec le temps étant donné que l'écartement entre contacts augmente. L'évolution du courant et de la tension sont donnés en pointillé sur la figure 19 dans le cas où il n'y a pas de ré-amorçage de l'interrupteur.
Dans le cas où un disjoncteur interrompt un court-circuit provoqué par la connexion de deux portions de réseaux en opposition de phases, la tension à chaque borne se rétablit autour de la tension de chaque réseau, de sorte que la TTR a une amplitude approximativement double de celle obtenue dans le cas d'un défaut monophasé aux bornes de ce disjoncteur (figure 20).
Cette situation peut se produire en particulier dans le cas où de longues lignes relient les générateurs aux zones de consommation maximale.
Ce type de défaut a une faible probabilité d'occurrence car un relayage interdit l'ouverture du circuit si la différence de phases est excessive. Il ne peut donc se produire en pratique qu'en cas de défaut des moyens de détection de discordance de phases.
La coupure en discordance de phases n'est pas obligatoire, elle n'est requise que si spécifiée par l'exploitant du réseau.
Les paramètres de la TTR sont définis par les normes internationales CEI et IEEE à partir d'analyses et de mesures de tensions rétablies de réseaux à haute tension,.
Les valeurs normalisées de TTR doivent être respectées lors des essais de coupure d'un disjoncteur à haute tension effectués pour démontrer ses performances (essais  de type).
Les TTR normalisées par la CEI et ANSI/IEEE pour les disjoncteurs à haute tension ont été différentes depuis leur introduction dans les années 1960, elles sont actuellement en passe d'être harmonisées.
Tensions assignées inférieures à 100 kVLa figure 21 montre les TTR spécifiées par la norme CEI pour les disjoncteurs de tensions assignées supérieures à 1 kV et inférieures à 100 kV.
Les TTR sont données en fonction du courant de défaut qui est exprimé en pourcentage du pouvoir de coupure du disjoncteur.
Les enveloppes des TTR sont dites à deux paramètres car les deux coordonnées du point d'intersection des segments en pointillé suffisent pour les tracer.
Les pentes les plus élevées de la TTR sont associées aux courants les plus faibles, afin de couvrir le cas de défauts aux secondaires de transformateurs. Les valeurs normalisées de pente de TTR varient en fonction de la tension assignée du disjoncteur, elles sont en cours d'harmonisation par la CEI et IEEE.
Tensions assignées supérieures ou égales à 100 kVLa figure 22 montre les TTR spécifiées par la norme CEI pour les disjoncteurs de tensions supérieures ou égales à 100 kV.
Les enveloppes sont à deux paramètres pour les essais à 10 % et 30 % du pouvoir de coupure et à quatre paramètres pour les essais à 60 % et 100 % du pouvoir de coupure.
La pente de la TTR diminue de 3 kV/µs à 2 kV/µs lorsque le courant de défaut passe de 60 % à 100 % du pouvoir de coupure. Ceci est dû au fait que cette pente est proportionnelle à 
  , où Z est l'impédance caractéristique d'une ligne et N le nombre de lignes connectées en amont du disjoncteur. Lorsque le nombre de lignes (N) augmente, le courant de défaut augmente et la pente de la TTR diminue (l'augmentation de N l'emporte sur l'augmentation de di/dt).
Les paramètres de TTR pour les disjoncteurs à haute tension sont en cours d'harmonisation par la CEI et IEEE.
La figure 23 donne les valeurs normalisées de la pente de la TTR pour les séquences d'essais de défaut aux bornes T10, T30, T60 et T100 effectuées respectivement avec 10 %, 30 %, 60 % et 100 % du pouvoir de coupure d'un disjoncteur.
Les valeurs les plus élevées de pente de TTR sont associées aux courants les plus faibles, les deux paramètres (pente et courant) allant en sens inverse il n'est généralement pas possible de dire si une séquence d'essais est plus contraignante pour un disjoncteur qu'une autre. Par suite, toutes les séquences d'essais doivent être effectuées pour qualifier un appareil.
Les normes spécifient deux essais de type de défaut en ligne avec 90 % et 75 % du pouvoir de coupure du disjoncteur. Ces essais sont effectués sous la tension phase-terre 
   et avec un circuit d'alimentation qui délivre 100 % du pouvoir de coupure. Ces exigences permettent de calculer la réactance de la ligne.
Les essais d'établissement et de coupure de courants capacitifs doivent normalement être effectués en triphasé avec une tension entre phases égale à la tension assignée de l'appareil. Lorsqu'il n'est pas possible d'effectuer les essais en triphasé, les normes autorisent la réalisation des essais en monophasé, sous une tension qui dépend du type d'application et qui reproduit sensiblement la contrainte qui serait obtenue sur le pôle le plus contraint lors d'un essai triphasé.
1,0 pour les réseaux à neutre à la terre sans influence mutuelle significative entre phases voisines ;
1,2 pour les essais sur les câbles à ceinture et pour les essais de coupure de courants de lignes à vide dans les réseaux à neutre effectivement à la terre ;
1,4 pour les essais correspondant à la coupure dans des réseaux à neutre non-effectivement à la terre et à la coupure de courants de batteries de condensateurs à neutre isolé.
Tenant compte des contraintes obtenues en triphasé et de leur probabilité d'occurrence, les normes CEI et IEEE spécifient un facteur de discordance de phases égal à 2 pour les réseaux à neutre effectivement à la terre et 2,5 pour les réseaux à neutre non-effectivement à la terre. Le facteur d'amplitude qui permet de calculer la valeur crête de la TTR en régime transitoire est égal à 1,25.
La norme couvre la grande majorité des cas qui peuvent se produire dans un réseau. La norme CEI 62271-100 indique qu'il « est possible de réduire la sévérité des contraintes dues aux manœuvres en discordance de phases en utilisant des relais possédant des éléments coordonnés sensibles à l'impédance pour déterminer l'instant de déclenchement, de façon que la coupure survienne soit notablement après, soit notablement avant l'instant où l'angle de phase atteint 180°. »
La tension rétablie aux bornes des contacts est très élevée, la valeur de crête de la TTR est la plus grande de toutes celles qui sont spécifiées pour un appareil donné. Par contre, le courant de défaut exigé par les normes ne vaut que 25 % du pouvoir de coupure en court-circuit, cette exigence tenant compte du fait que les deux sous-réseaux connectés aux bornes n'ont pas simultanément leur puissance maximale.
Pour réussir la coupure d'un courant, en particulier la coupure d'un courant de défaut, un disjoncteur doit être capable de supporter la tension qui se rétablit entre ses contacts après l'interruption du courant.
la phase thermique de la coupure, qui dure plusieurs micro-secondes au voisinage de l'instant de coupure du courant, pendant laquelle la tension se rétablit avec une vitesse élevée et la réussite de la coupure dépend du bilan d'énergie dans le plasma entre électrodes ;
la phase diélectrique de la coupure, qui dure plusieurs centaines de micro-secondes, pendant laquelle l'espace entre contacts est encore échauffé par l'énergie de l'arc et doit supporter les valeurs les plus élevées de la TTR.La phase thermique est particulièrement critique lors d'une coupure de défaut en ligne (applicable seulement aux disjoncteurs de ligne) alors que la phase diélectrique est plus critique lors de coupures de défauts aux bornes, en discordance de phases, en coupure de faibles courants inductifs et de courants capacitifs.
La coupure d'un courant est effectuée en séparant les contacts d'un disjoncteur dans le circuit électrique. Après la séparation des contacts, le courant circule à travers un arc électrique et son interruption est obtenue en refroidissant l'arc afin de rendre isolant l'intervalle compris entre les contacts du disjoncteur.
La coupure est généralement obtenue à un instant de passage par zéro du courant car la puissance fournie par le circuit/réseau est alors nulle et l'intervalle de temps au voisinage du zéro de courant peut être mis à profit pour refroidir efficacement l'arc et obtenir son extinction.
La durée d'arc, suivant la définition de la norme CEI, est l'intervalle de temps entre l'instant de séparation des contacts et l'instant d'interruption du courant. Comme illustré sur la figure 25, si la séparation des contacts se produit trop près d'un passage par zéro du courant, la distance entre contacts et le refroidissement de l'arc peuvent ne pas être suffisants pour permettre au disjoncteur de supporter la TTR sans réamorçage et donc pour assurer la coupure. Le courant circule alors pendant une alternance supplémentaire et le disjoncteur peut alors tenter la coupure au second passage par zéro du courant. La coupure est réussie lorsque le disjoncteur est capable de supporter la TTR sans réamorçage. Dans l'exemple illustré par la figure 25, le disjoncteur coupe le courant avec une durée d'arc égale à 13 ms.
Lorsque la sévérité de TTR augmente (la pente et/ou la valeur crête augmentent) la durée d'arc minimale pour obtenir la coupure s'allonge car la distance et le soufflage nécessaires pour obtenir la coupure augmentent. Une sévérité excessive de la TTR pour un disjoncteur donné conduit à un échec de la tentative de coupure du courant. Un disjoncteur ne doit donc pas être soumis à des TTR supérieures à celles pour lesquelles il a été garanti et testé conformément aux exigences des normes internationales.
Les TTR associées aux différents types de coupure influencent la conception et le dimensionnement des disjoncteurs et interrupteurs à haute tension. Le concepteur doit donc définir un dimensionnement de l'appareil qui satisfasse à toutes ces contraintes. Les solutions qui ont été développées sont présentées dans l'article Disjoncteur à haute tension.
La capacité d'un disjoncteur à supporter ces TTR est vérifiée par des essais de type (ou de qualification) effectués suivant des normes internationales.
La résistance d'arc d'un disjoncteur à haute tension modifie la TTR pendant une coupure. Dans le cas de coupures de courants de faible amplitude, courants capacitifs ou faibles courants inductifs, le disjoncteur peut forcer le passage par zéro du courant (arrachement de courant). Cette influence est négative dans le cas de faibles courants inductifs car elle peut provoquer des surtensions, par contre elle a un effet positif en coupure de courants capacitifs car elle réduit la tension rétablie aux bornes du disjoncteur.
Dans le cas de coupures de forts courants, la résistance d'arc tend à amortir la TTR et à retarder le rétablissement de tension (temps de retard augmenté).
La présence éventuelle d'un condensateur aux bornes d'un disjoncteur est également de nature à modifier la TTR (pente plus faible). On trouve naturellement de tels condensateurs aux bornes de disjoncteurs ayant plusieurs chambre de coupure (ils répartissent la TTR entre les différentes chambres), mais par ailleurs l'adjonction de condensateurs entre entrée et sortie est une solution pour agir sur la TTR.
Les valeurs normalisées ne tiennent pas compte de ces effets et définissent des valeurs inhérentes que tout disjoncteur est susceptible de modifier en essais et en service, suivant l'intensité du soufflage qu'il exerce pendant la coupure.
Pour des applications en moyenne tension (inférieures ou égales à 52 kV), la limitation des surtensions est faite le plus souvent par des circuits RC et parfois par des varistances. Les circuits RC peuvent aussi adoucir la pente de la TTR, et les varistances peuvent aussi en limiter la crête. Les varistances permettent en théorie d’écrêter les tensions trop importantes générées par une TTR. En pratique leurs effets sont limités par leur capacité à dissiper la puissance excédentaire (limitation en temps et en courant). De plus ils n'interviennent pas sur le temps de montée des TTR.
L'ajout de condensateurs en parallèle dans le cas d'un circuit inductif permet de diminuer la pente de la TTR. Cette possibilité est parfois utilisée pour assister la coupure de défaut aux bornes par des appareils moyenne tension, elle est d'usage courant dans le cas de disjoncteurs de générateurs.
Un condensateur monté en parallèle à un disjoncteur de ligne ou sur un départ ligne, entre phase et terre, permet de diminuer la vitesse de rétablissement de la TTR et, par suite, de faciliter la coupure d'un défaut proche en ligne.
En haute tension, la méthode la plus souvent employée actuellement pour limiter les surtensions consiste à synchroniser l'ouverture des contacts par rapport à l'onde de courant (ou de tension) de façon à effectuer les coupures avec des durées d'arc relativement courtes (voisines de 5 ms) avec lesquelles le niveau des surtensions ne dépasse généralement pas 2 p.u. (car le soufflage exercé par le disjoncteur est faible pour de courtes durées d'arc). Le choix d'un temps d'arc bien défini permet aussi de garantir que la coupure se fera de façon optimale, évitant ainsi tout risque de réamorçage et reclaquage, l'un et l'autre étant source de surtensions et d'usure prématurée des contacts du disjoncteur.
La synchronisation des contacts est faite à l'aide d'un boîtier électronique qui laisse passer l'ordre d'ouverture vers la commande du disjoncteur à un instant prédéterminé à partir de la durée d'ouverture de l'appareil et des tensions et courants du réseau détectés par les transformateurs de tension et transformateurs de courant. Elle est effectuée essentiellement pour la manœuvre de réactances shunt ou de batteries de condensateurs. Le même type de boitier permet en général aussi de synchroniser à la fermeture le disjoncteur, en particulier pour l'enclenchement ou le réenclenchement de longues lignes dans les réseaux à très haute tension.
Des résistances sont utilisées pour faciliter la coupure de courts-circuits et la mise hors tension de réactance shunt par les disjoncteurs à air comprimé. Dans le cas d'un défaut proche en ligne, l'insertion d'une résistance dans le circuit permet de diminuer la pente de la TTR, cette résistance est ensuite court-circuitée par un interrupteur auxiliaire afin d'éviter un échauffement excessif de la résistance.
Une résistance peut être aussi utilisée pour amortir la tension de rétablissement lors d'une mise hors tension d'une réactance shunt. Cette technique était utilisée avec les disjoncteurs à air comprimé, elle n'est que rarement appliquée aux disjoncteurs à SF6 car les manœuvres synchronisées, qui ont été développées avec ces disjoncteurs, sont plus efficaces pour la réduction des surtensions.
Dans le cas de lignes optimisées par des batteries de condensateurs en série, les systèmes de protection rapide (FPD pour Fast Protecting Devices) peuvent court-circuiter les batteries de condensateurs série entre l'instant de détection d'un défaut et l'ouverture de l'interrupteur. Ces condensateurs série sont utilisés pour la compensation des longues lignes afin de contrôler les échanges de puissance réactive et donc le niveau de tension du réseau. Des TTR de fortes amplitudes seraient obtenues si ces condensateurs n'étaient pas court-circuités avant la manœuvre d'un disjoncteur.
Normes(en) IEC 62271-100, High-voltage switchgear and controlgear – Part 100 : High-voltage alternating-current circuit-breakers, Édition 1.2, octobre 2006.
IEC 62271-110, Appareillage à haute tension - Partie 110 : Manœuvre de charges inductives, Édition 1.0, juin 2005.
(en) CIGRE Technical Brochures no 304-305 : Application Guide to IEC 62271-100 and 62271-1, octobre 2006.
(en) ANSI/IEEE C37.012-2005, IEEE Application Guide for Capacitance Current Switching for AC High-Voltage Circuit Breakers Rated on a Symmetrical Current Basis, (2005).
(en) IEEE Standard C37.015-1993, IEEE Application Guide for Shunt Reactor Switching.Généralités TTRHochrainer (A.), Proposition relative à la détermination d’une tension transitoire de rétablissement équivalente pour les disjoncteurs (méthode des quatre paramètres). CIGRE session 1958, rapport 151.
Pouard (M.), Nouvelles notions sur les vitesses de rétablissement de la tension aux bornes de disjoncteurs à haute tension. Bulletin Société Française des Electriciens no 95 (1958-11).
(en) Braun (A.), Hinterthür (K.H.), Lipken (H.), Stein (B.), Völcker (O.), Characteristics values of the transient recovery voltage for different types of short-circuits in an extensive 420 kV system. ETZa, vol.97 (1976).
Calvino (B.), Quelques aspects des contraintes supportées par les disjoncteurs haute-tension à la coupure d’un court-circuit. CIGRE Session 1974, Rapport 13-08 (1974).
(en)CIGRE-CIRED Groupe de travail CC03, TRV in Medium Voltage Networks, Electra no 181 and Technical Brochure no 134 (1998-12)
Baltensperger (P.). Définition de la tension transitoire de rétablissement aux bornes d’un disjoncteur par quatre paramètres, possibilités des stations d’essais de court-circuit, Bulletin de l’Association Suisse des électriciens no 3 (1960).
(en) Catenacci (G.), Paris (L.), Couvreux (J.P.), Pouard (M.), Transient recovery Voltage in French and Italian High-Voltage Networks, IEEE Transactions on Power Apparatus and Systems, no 11 (1967-11).
(en) Beehler (J.E.), Naef (0.), Zimmerman (C.P.), Proposed transient recovery voltage ratings for power circuit breakers, IEEE Transactions on Power Apparatus and systems no 84 (1965).
(en) Greenwood (A.). Electrical Transients in Power Systems, (livre) 2nd edition, John Wiley & Sons (1991).
(en) Petitpierre (R.), Watschinger (H.), Transient Recovery Voltage Conditions to be Expected when Interrupting Short-circuit Currents Limited by Transformers, CIGRE Session 1970, Paper 13-07 (1970).
(en) Wagner (C.L.), Smith (H.M.), Analysis of Transient Recovery Voltage (TRV) rating concepts, IEEE Transactions on Power Apparatus and Systems, vol. PAS-103, no 11 (1984-11).
(en) CIGRE WG 3.1. Transient Recovery Voltage in High Voltage Networks – Terminal faults, CIGRE Session 1968, Report 13-10 (1968-06).
(en) Colclaser (R.G.), Buettner (D.E.), The Traveling-wave Approach to Transient Recovery Voltage, IEEE Transactions on Power Apparatus and Systems, vol. PAS-88, no 7 (1969-07).
Braun (A.), Suiter (H.), Détermination des tensions transitoires de rétablissement apparaissant aux bornes des disjoncteurs de groupes dans les grandes centrales modernes, CIGRE Session 1976, Rapport 13-03 (1976).
Dienne (G.), Frisson (J.M.), Contribution à l’étude expérimentale des tensions de rétablissement lors de la coupure de transformateurs court-circuités au secondaire, CIGRE Session 1968, rapport 13-07 (1968).
Baltensperger (P.), Cassie (A.M.), Catenacci (G.), Hochrainer (A.), Johansen (O.S.), Pouard (M.), Tensions transitoires de rétablissement dans les réseaux à haute tension - Défauts aux bornes, CIGRE Session 1968, Rapport 13-10 (1968).
Dufournet (D.), Willième (J.M.)., Disjoncteurs de générateur : Chambre de coupure SF6- Coupure de courants avec passages par zéro retardés- Influence des connexions par câbles sur la TTR en coupure de défauts alimentés par le réseau, CIGRE Session 2002, Rapport 13-101 (2002).
(en) Iliceto (F.), Dilli (B.), TRVs across circuit breakers of series compensated lines. Analysis, design and operation experience in the 420 kV Turkish grid, CIGRE Session 2002, Rapport 13-109 (2002).
(en) Dufournet (D.), Montillet (G.), TRV Requirements for System Source Fault Interrupting by Small Generator Circuit Breakers, IEEE Transactions on Power Delivery, vol. 17, no 2 (2002-04).
(en) Johnson (Anders L.), Analysis of Circuit Breaker Transient Recovery Voltages Resulting from Transmission Line Faults, Thesis Master of Science in Electrical Engineering, University of Washington (2003).
(en) Wagner (C.L.), Dufournet (D.), Montillet (G.F.), Revision of the Application Guide for Transient Recovery Voltage for AC High-Voltage Circuit Breakers of IEEE C37.011, IEEE Transactions on Power Delivery, vol. 22, no 1 (2007-01).Coupure de courants capacitifsPrigent (H.), Mécanismes de l’enclenchement et de la coupure des batteries de condensateurs raccordées en dérivation dans les réseaux à moyenne tension, Société Française des Electriciens (1954-09).
(en) Sölver (C-E), Morais (Sérgio de A.), Line-Charging Current Interruption by HV and EHV Circuit Breakers: Standard and Non-Standard Test Requirements as Determined by the Stresses Applied and by Breaker-Capability Considerations, ipst.org Tech papers (2001)Coupure de défaut en ligne(en) R.G. Colclaser, Jr., J.E. Beehler, T.F. Garrity, A field study of the short-line fault component of transient recovery voltage, IEEE Trans. Power Apparatus and Systems, Vol. PAS-94, No. 6, 1975, p. 1943-1953
(en) U. Habedank, R. Kugler, Theoretical and experimental studies of the critical line length for the interruption of short-line faults, IEEE Trans. Power Apparatus and Systems, Vol. PAS 100, July 1981, p. 3345–3357
(en) Dubanton (Ch.), Gervais (G.), Van Nielsen, Surge impedance of overhead lines with bundle conductors during short-line fault, Electra no 17 (1971-04).Coupure de charges inductives(en) van den Heuvel (W.M.C.), Interruption of small inductive currents in A.C. circuits, Thèse, Eindhoven (1966).
Dufournet (D.), Modélisation des phénomènes d’arc à la coupure des faibles courants inductifs, CIGRE Session 1988, rapport 13-01 (1988-08).
(en) Peelo (D.F.), Sawada (J.H.), Experience with controlled transmission line autoreclosing and controlled shunt reactor switching on B.C.Hydro system, CIGRE Session 1998, report 13-101 (1998-08).
Portela (C.M.), Morais (S.A.) et al. Études de méthodes et de modèles pour la simulation de manœuvres de réactances, CIGRE Session 1988 (1988-08).
Rizk (J.), Instabilité de l’arc et constante de temps des disjoncteurs à air comprimé, CIGRE Session 1964, rapport no 107 (1964-06).
(en) IEEE Switchgear Committee Tutorial 2008: Transient Recovery Voltages (TRV) for High Voltage Circuit Breakers, D. Dufournet, sur ewh.ieee.org
(en) Application of Power Circuit Breakers for Switching Capacitive and Light Inductive Currents, John H. Brunke, sur ewh.ieee.org
(en) TRV for High Voltage Circuit Breakers - Harmonization of IEC and IEEE Standards, R. Kirkland Smith & Denis Dufournet, sur ewh.ieee.org
(en) IEEE Switchgear Committee Technical Presentation 2013: TRV for High Voltage Circuit Breakers - Part 1, D. Dufournet, sur ewh.ieee.org
(en) IEEE Switchgear Committee Technical Presentation 2013: TRV for High Voltage Circuit Breakers - Part 2, D. Dufournet, sur ewh.ieee.org

La tentative d'assassinat de Ronald Reagan se déroule le 30 mars 1981 à l'issue d'une allocution devant l'AFL-CIO à l'hôtel Hilton de Washington. Le quarantième président des États-Unis est visé seulement soixante-neuf jours après le début de sa présidence. Un homme s'extrait de la foule saluée par le président sur lequel il tire les six balles du barillet de son revolver. Quatre d'entre elles font des victimes : le porte-parole de la Maison-Blanche James Brady, le policier Thomas Delahanty, le garde du corps Tim McCarthy et le président, touché par la dernière. Si personne n'est tué le jour de l'attentat, James Brady meurt des suites de ses blessures 33 ans plus tard, en 2014.
Atteint au flanc gauche, le président Reagan subit une perforation du poumon et des hémorragies internes mais il récupère rapidement grâce à une prise en charge médicale efficace. Opéré à l'hôpital universitaire George Washington, Aucune invocation formelle de la succession présidentielle n'a lieu.
Interpellé dans les secondes suivant la fusillade, John Warnock Hinckley, Jr. est identifié comme l'unique tireur. L'enquête policière révèle que le jeune homme, issu d'une famille aisée, est atteint de troubles mentaux : solitaire, il est obsédé par l'héroïne du film Taxi Driver, l'actrice Jodie Foster, qu'il souhaite séduire au moyen d'un acte qu'il veut historique. Le procès confirme la préméditation mais Hinckley est déclaré non coupable pour cause d'aliénation mentale en juin 1982. Le verdict entraîne de nombreuses réactions négatives et, parmi d'autres conséquences, une loi votée en 1984 inverse la charge de la preuve dans les cas de défense fondée sur les troubles mentaux. Immédiatement interné dans un établissement psychiatrique, Hinckley y reste jusqu'en 2015.
Ronald Reagan sort grandi de cet événement, qui lui offre une nouvelle image publique d'homme fort. Son programme économique est mieux accepté par la population et un lien se crée entre le président et une large majorité de la population américaine. La sécurité des présidents américains est ensuite repensée. Le contrôle des armes à feu est également renforcé par la loi Brady signée en 1993 par le président Bill Clinton.
En 1979, Jimmy Carter, le président sortant, est impopulaire et se présente à l'élection de 1980 avec une image de dirigeant qualifié de « faible ». En effet, la fin de son mandat est marquée par les conséquences économiques du deuxième choc pétrolier ainsi que par plusieurs crises politiques : crise des otages américains en Iran, intervention soviétique en Afghanistan, accident nucléaire de Three Mile Island, ou encore sa mésaventure avec un lapin qui le tourne en ridicule,,,.
Face à lui, le parti républicain investit comme candidat Ronald Reagan, ancien gouverneur de Californie et préféré à George H. W. Bush,,. Après avoir essuyé deux échecs en 1968 et 1976, Reagan obtient en effet la nomination républicaine à sa troisième tentative. Ancienne vedette de cinéma, admirateur de Franklin Roosevelt, initialement affilié au Parti démocrate, Ronald Reagan évolue jusqu'à devenir un fervent républicain. Il lance sa carrière politique en 1964 en annonçant son soutien au candidat ultra-conservateur Barry Goldwater. En 1966, il devient gouverneur de Californie, poste qu'il occupe huit ans. Il y fait ses preuves en résistant à de grandes manifestations étudiantes contre la guerre du Viêt Nam ; il parvient à équilibrer le budget de l'État et signe une loi pour autoriser l'avortement si la mère est en danger de mort. Il balaie avec humour les critiques sur son âge et impose grâce à son charisme un programme libéral fondé sur d'importantes baisses d'impôts, notamment sur le travail, sur une limitation de l'intervention de l'État et sur un renforcement de la puissance militaire du pays. L'élection prend l'allure d'un plébiscite : Reagan l'emporte avec plus de huit millions de voix d'avance sur son adversaire et un collège électoral composé de 489 grands électeurs contre 49. Il devient à cette occasion l'homme le plus âgé à être élu à la présidence des États-Unis, à l'âge de 69 ans,.
Le 20 janvier 1981, quelques minutes après son discours d'investiture, les autorités iraniennes libèrent les otages américains retenus en Iran, soulevant l'hypothèse d'un accord secret entre Reagan et les Iraniens. Reagan hérite d'une situation économique difficile avec une longue stagflation alors que l'Union soviétique semble en plein développement avec sa stratégie d'expansionnisme. Pour répondre à cette situation, Reagan fait une intervention télévisée le 5 février,,,. Dans les jours qui suivent, il augmente la limite de la dette du gouvernement fédéral puis le budget de l'armée. Sa politique internationale est marquée par le souhait de pouvoir s'impliquer dans de nouveaux pays comme l'Argentine ou l'Angola et la gestion de l'implication des États-Unis dans la guerre civile du Salvador. Le début de son mandat est également marqué par une lutte de pouvoir au sein du gouvernement, le secrétaire d'État Alexander Haig souhaitant dès le jour d'investiture diriger la politique étrangère et la cellule de crise de la Maison-Blanche, ce qui lui est refusé,.
Jusqu'alors, huit présidents des États-Unis ont déjà subi un attentat par armes à feu, ce qui en fait la principale menace qui pèse sur les chefs de l'État américains. Quatre d'entre eux — Andrew Jackson (le premier à subir une telle attaque, le 30 janvier 1835,), Theodore Roosevelt, Franklin Roosevelt ou encore Harry Truman, — en ont réchappé, mais quatre autres — Abraham Lincoln, James A. Garfield, William McKinley et John F. Kennedy — sont morts sous les balles,. Par ailleurs, le successeur du président Kennedy, Richard Nixon, a été la cible d'Arthur Herman Bremer ; Gerald Ford a aussi été visé à Sacramento puis à San Francisco en 1975. Certains observateurs ont même relevé qu'avant Reagan, tous les présidents américains élus lors d'une année divisible par 20 sont morts avant la fin de leur mandat : ils évoquent à ce sujet la « malédiction de Tecumseh ».
Dans le domaine de la politique américaine, les présidents ne sont pas les seules victimes d'assassinats : en avril 1968, le pasteur Martin Luther King est assassiné, puis en juin, c'est au tour de Robert F. Kennedy. Ces crimes poussent le Sénat à adopter à la fin de l'année 1968 une loi de contrôle de la circulation des armes à feu : il s'agit du Gun Control Act. En décembre 1980, le musicien John Lennon est tué par balles par Mark David Chapman à l'entrée du bâtiment de New York dans lequel l'artiste réside avec Yoko Ono. Si chacun de ces homicides soulève l'indignation d'une partie du public qui exige un meilleur contrôle des armes à feu, chaque débat fait également grandir la puissance et le nombre de membres de la National Rifle Association (NRA) qui milite pour une grande liberté d'usage et de circulation de ces armes.
Cette violence politique a un impact sur Ronald Reagan : au même titre que de nombreux autres personnages politiques de haut rang à la suite de l'assassinat de John F. Kennedy en 1963, il se voit assigner une protection du Secret Service lorsqu'il devient gouverneur de Californie en 1967. De fait, quelques semaines plus tard, l'agent qui assure sa protection surprend deux hommes en train de tenter de poser une bombe près de son domicile de Sacramento.
Le 21 mars 1981, quelques jours avant l'attentat, le couple présidentiel visite le théâtre Ford dans le cadre d'une levée de fonds pour la conservation du bâtiment ; or il s'agit du lieu où Abraham Lincoln a été assassiné par John Wilkes Booth en 1865. En 1990, Reagan évoque cette visite dans son autobiographie An American Life : « J'ai jeté un regard à la loge présidentielle au-dessus de la tribune où Abe Lincoln était assis la nuit où il a été tué et j'ai éprouvé une étrange sensation [...] J'ai pensé que même avec toute la protection du Secret Service que nous avions alors, il serait toujours possible pour quelqu'un qui était suffisamment déterminé d'arriver assez près du président pour lui tirer dessus. »,.
Vers 14 h le lundi 30 mars 1981, le président Ronald Reagan entre dans l'hôtel Hilton de Washington pour y effectuer un discours dans la salle de réception devant les représentants de la construction et du bâtiment du principal regroupement syndical des États-Unis, l'AFL-CIO. Différents membres de la Maison-Blanche et particulièrement le secrétaire au Travail Raymond Donovan ont en effet demandé au président d'accepter l'invitation du syndicat pour renforcer l'attrait des cols bleus en vue de la campagne de réélection de 1984. Néanmoins, en tant que membre du Parti républicain et en libéral économique convaincu, Reagan est un adversaire politique des syndicats. Ainsi, au cours du trajet allant de la Maison-Blanche à l'hôtel Washington, Donovan, ayant discouru sans convaincre quelques heures plus tôt, anticipe un accueil difficile.
Avant d'entrer en scène, Reagan enlève l'une de ses lentilles de contact : ce stratagème lui permet de lire son discours d'un œil tout en observant la foule de l'autre. Le président monte à la tribune au son de la marche Hail to the Chief et passe derrière la table où sont présents les principaux représentants du syndicat,. Dans son discours, Reagan insiste sur le fait qu'il est le premier président à avoir été membre de l'AFL-CIO puisqu'il a été président du syndicat professionnel des acteurs et figurants de 1947 à 1952. Avec optimisme et patriotisme, il demande à son audience de la patience et de l'unité : 
« Notre destin n'est pas une fatalité. C'est notre choix. Et je vous demande comme je le demande à tous les Américains, dans ces mois de choix, de me rejoindre dans cette nouvelle voie que nous prenons. Vous et vos ancêtres ont construit notre pays. Aujourd'hui, veuillez nous aider à le reconstruire, et ensemble nous rendrons sa grandeur à l'Amérique,. »
 Même si la foule se lève pour l'applaudir poliment à 14 h 24,, son discours reçoit un accueil morose, les coupes budgétaires décidées et défendues à la tribune par le président mettent directement en danger les emplois de ses auditeurs. Néanmoins, personne n'ose le chahuter ou le huer. Après avoir serré quelques mains, Reagan quitte les lieux par l'entrée VIP entouré de sa garde rapprochée.
En cet après-midi chaud et pluvieux, le cortège présidentiel attend le président à une quinzaine de pas de la sortie de l'hôtel, : quelques minutes avant l'arrivée de Reagan, et suivant la procédure, le chauffeur Drew Unrue gare la limousine du président à son emplacement habituel. Il s'agit d'une Lincoln Continental de 1972 noire, équipée de vitres pare-balles, blindée, qui pèse 6,5 tonnes. Difficile à manœuvrer, le véhicule doit être positionné par son conducteur en retrait de la sortie. Le Secret Service connaît le Hilton de Washington pour y avoir organisé plus de cent visites présidentielles : il sait que le président est exposé entre la sortie de l'immeuble et la voiture. Néanmoins, la distance est si courte qu'il est jugé inutile que le président porte un gilet pare-balles contrairement à ce qui se fait habituellement lors de ses sorties publiques.
À 14 h 27, Ronald Reagan sort de l'hôtel Hilton. Souriant, le chef de l'État passe devant la foule qui l'attend et la salue en levant son bras droit. Alors que le journaliste de l'Associated Press Mike Putzel, posté derrière une barrière de protection, s'écrie « Mr. President », un homme sort un pistolet Röhm RG-14 de calibre 22 Long Rifle et tire à six reprises en direction du président en 1,7 seconde,,. Le porte-parole de la Maison-Blanche James Brady est sévèrement touché à la tête par la première balle,,, : elle entre par la gauche de son crâne, traverse son cerveau et en sort par la droite,. Le policier Thomas Delahanty est atteint par la deuxième balle alors qu'il se tourne pour protéger le président et crie « Je suis touché ! »,. À ce moment, le tireur a le champ libre pour atteindre Ronald Reagan, mais il rate sa cible sur cette troisième balle qui file au-dessus de la tête du président. L'agent spécial Jerry Parr attrape l'épaule gauche du président avec la main gauche, pose sa main droite sur sa tête et le pousse à l'arrière de la limousine dont la porte arrière est ouverte,. Au quatrième coup de feu, l'agent du Secret Service Timothy McCarthy s'interpose entre le tireur et le président : touché à la poitrine, il tombe et se tord de douleur au sol,,,,. La cinquième balle heurte la vitre pare-balles ouverte de la limousine. La sixième et dernière balle ricoche sur la voiture et touche le Président sur son flanc gauche, sous son bras, alors qu'il est poussé vigoureusement dans le véhicule par Jerry Parr. Le tireur continue d'appuyer sur la détente mais le chargeur de son pistolet est vide.
Immédiatement après la fusillade, Alfred Antenucci, un dirigeant syndical de Cleveland, est le premier à intervenir : se trouvant à côté du tireur, il le frappe à la tête et le pousse au sol. Un instant plus tard, l'agent Dennis McCarthy plonge sur le tireur à l'instar de plusieurs spectateurs qui commencent à le frapper,. Les policiers lui évitent le même sort que Lee Harvey Oswald. Malgré la cohue et les corps pesant sur le tireur, Dennis McCarthy dégage le suspect et le menotte sans qu'il ne lui résiste. Après avoir sorti l'Uzi conservé dans une mallette en cas d'attaque sur le président, l'agent du Secret Service Robert Wanko crie aux policiers d'emmener immédiatement le suspect dans un véhicule de police. Les policiers se fraient difficilement un chemin parmi la foule jusqu'à la première voiture qui se présente — McCarthy frappe même un homme qui le gêne dans sa progression,. Ils tentent d'en ouvrir la porte arrière mais n'y parviennent pas car la poignée est coincée,. Arrive un second véhicule à bord duquel ils chargent le suspect, : l'agent McCarthy s'engouffre dans le véhicule en compagnie du tireur et de son coéquipier Danny Spriggs. Le suspect est conduit au quartier général de la police de Washington car les civils y sont moins nombreux. Sur la route, le tireur se plaint d'avoir le poignet cassé et demande qu'on lui desserre ses menottes, ce que McCarthy refuse avec virulence : « T'as de la chance que ce soit le seul foutu truc cassé ! »,,.
Sur les lieux de la fusillade, la femme de l'agent Jerry Parr, Carolyn Parr, ajoute au chaos en criant sur la route, car elle pense que son mari est touché et inanimé au sol, : travaillant à proximité de l'hôtel, elle a en effet été invitée par son mari à suivre la sortie du président, et a pu assister à toute la scène,.
Arrêté, le suspect est rapidement identifié grâce au permis de conduire et à la carte d'identité que les policiers retrouvent sur lui. Il s'agit de John Warnock Hinckley, Jr., un homme de 25 ans. Il n'est fiché ni sur la liste des 400 assassins potentiels ni sur celle des 25 000 personnes surveillées de près ou de loin par le Secret Service,. Dans les effets personnels saisis sur le tireur, les policiers trouvent également des photos d'une jeune femme, une photo de John Lennon, deux reçus pour l'achat de trois armes à feu, une carte défendant le deuxième amendement, de l'argent et trois cartes de médecins dont un psychologue de Denver.
Seulement 16 minutes après avoir eu connaissance du numéro de série du pistolet utilisé, le Bureau of Alcohol, Tobacco, Firearms and Explosives trouve l'acte de vente du calibre d'une boutique de prêt sur gages de Dallas. Aussi connu sous le nom de Saturday Night Special, le Röhm RG-14 est l'un des pistolets que le Congrès des États-Unis souhaitait bannir lors du passage du Gun Control Act de 1968. Envoyé en pièces détachées à Miami, il y a été assemblé, contournant la loi américaine interdisant l'importation des armes de ce type. Cette arme allemande est alors l'une des moins chères du marché. La particularité du pistolet est la taille du barillet, seulement 3,55 centimètres, qui limite la vitesse et la force des projectiles. Après analyse balistique, le FBI découvre que le tireur a utilisé des balles explosives appelées Devastators,,, qui sont remplies avec 28 milligrammes d'azote liquide, substance censée exploser à l'impact.
La limousine présidentielle se dirige vers la Maison-Blanche. Le chauffeur de la Lincoln Continental roule à si vive allure qu'il sème le reste du cortège. À son bord, le président Reagan pense d'abord ne pas avoir été touché,. Assis à ses côtés à l'arrière, l'agent du Secret Service Jerry Parr effectue une rapide vérification et ne constate pas de blessure ; il signale alors à la radio que le président va bien. Néanmoins, quelques instants plus tard, Ronald Reagan se plaint de douleurs au niveau des côtes et de difficultés respiratoires et les justifie dans un premier temps par la violence avec laquelle le garde du corps l'a poussé dans la voiture,. Son visage blêmit puis il crache du sang,. À ce moment, la Lincoln Continental est rejointe par la voiture de secours et plusieurs agents à moto qui ouvrent la route.
Jerry Parr constate que Ronald Reagan a une blessure et tente d'en déterminer la gravité. L'agent a deux options : soit emmener le président à la Maison-Blanche, l'endroit le plus sûr en cas d'attaque organisée ou multiple à son encontre ; soit l'emmener à l'hôpital universitaire George Washington. Voyant le sang s'écouler, il ordonne au convoi de changer de direction et de se rendre à l'hôpital,,,. Gyrophares allumés et sirènes hurlantes, le convoi s'engage sur L Street, Connecticut Avenue, Seventeeth Street puis Pennsylvania Avenue et s'éloigne effectivement de la Maison-Blanche. Une fois sur place, le président ne sort de sa limousine que lorsque deux agents de la voiture suiveuse armés d'Uzis lui ouvrent la porte. Ronald Reagan refuse la main tendue par Jerry Parr pour l'aider à descendre et il entre dans l'hôpital à 14 h 30, soit trois minutes après l'attentat. Il marche sans aide vers l'entrée des urgences entouré de Parr à sa gauche et Shaddick à sa droite.
Alertées sur une ligne de communication directe mise en place en 1971 en cas d'urgence, les infirmières de l'hôpital ont eu deux minutes pour préparer la venue du président et dégager l'entrée des urgences. Une minute plus tard, le téléphone sonne à nouveau pour annoncer l'arrivée de trois autres blessés. À l'accueil des urgences, Reagan s'écroule et est rattrapé par les deux agents qui l'entourent avant que son buste ne touche le sol. Porté par plusieurs agents et membres du service médical, le président est dirigé vers le service de traumatologie où il est posé sur un brancard. Il perd beaucoup de sang et semble être victime d'une crise cardiaque. Le personnel médical le déshabille et le transfuse avec une solution physiologique. Sa pression artérielle systolique est d'environ 60 mmHg : Ronald Reagan est en hypotension,. Souffrant de troubles respiratoires, il est branché à un appareil d'assistance respiratoire. Alors que les infirmières et médecins le tournent sur son flanc droit, le Dr Wesley Price note un impact de balle, immédiatement confirmé par l'interne Drew Scheele, vétéran de la guerre du Viêt Nam,. Le diagnostic effectué, l'équipe médicale pose un drain dans son poumon gauche,. Pour préparer le président à l'opération, Price nettoie la plaie puis lui injecte un anesthésique à proximité de la cinquième côte,.
À 15 h 24, Ronald Reagan entre en salle d'opération après avoir parlé quelques instants à sa femme Nancy et lui avoir dit sur le ton de l'humour : « Chérie, j'ai oublié de me baisser »,,,,,,. Il est opéré par les docteurs Benjamin Aaron et Joseph Giordano,,,. En route sur son brancard vers la salle d'opération, il regarde ses chirurgiens et leur dit : « S'il vous plait, dites-moi que vous êtes républicains ». Le Dr Giordano, démocrate, lui répond : « Monsieur le président, aujourd'hui nous sommes tous des républicains »,,,. L'opération nécessite une incision de 15 centimètres dans la poitrine,. Pour trouver la balle, le Dr Benjamin Aaron utilise un écarteur entre la cinquième et la sixième côte. S'il trouve facilement le trou laissé par l'impact de la balle sur le poumon gauche, il ne voit pas le projectile. À 17 h 25, Aaron glisse alors sa main dans le corps du président, sent la balle et l'extrait délicatement du patient,,,. Même s'il perd beaucoup de sang — jusqu'à 40 % du volume de son corps,, ce qui nécessite la transfusion sanguine de huit poches de sang —, le président Reagan est rapidement mis hors de danger : son cœur n'a pas été touché bien que la balle se soit logée à quelques centimètres,. La fin de l'opération consiste à nettoyer les zones opérées et à recoudre la poitrine du président,. Le Dr David Gens s'occupe des points de suture. Toujours inconscient, Ronald Reagan est dirigé vers la salle de récupération à 18 h 46,,. Malgré les douleurs et la fatigue, il récupère rapidement,. Il ne peut parler car il a été intubé mais écrit un mot sur un papier à une infirmière : « Si j'avais eu autant d'attention à Hollywood, je serais resté là-bas »,,,.
Benjamin d'une fratrie de trois enfants, John Warnock Hinckley, Jr. grandit dans une famille aisée. Enfant discret, il habite une luxueuse maison et étudie dans les établissements les plus élitistes de Dallas. Il ne fréquente que rarement l'université et y échoue. Dans l'ombre de son frère et sa sœur, John apprend la guitare et développe un intérêt pour le rock 'n' roll. Il aime écrire des poèmes, des histoires et de la musique. À 20 ans, il part habiter à Los Angeles dans l'espoir d'y devenir auteur-compositeur mais échoue,. Il intègre le Parti nazi américain en 1978 comme « soldat d'assaut », mais son adhésion au parti néo-nazi n'est pas renouvelée l'année suivante de fait de sa « nature violente »,. En 1979, John Hinckley Jr. est fasciné par les armes à feu — il en achète six en deux ans — et les individus violents,,.
Le 2 octobre 1980, John Warnock Hinckley, Jr. assiste à un meeting politique du président Jimmy Carter à Dayton et arrive à l'approcher à portée de main. Hinckley a laissé ses trois pistolets dans sa valise à l'hôtel. Cinq jours plus tard, il suit le président à Nashville mais ne passe pas à l'action. Le 9 octobre, alors qu'il quitte Nashville, il est arrêté pour possession illégale de trois armes alors qu'il embarque pour un vol à destination de New York,. Il est relâché après avoir payé une amende sans être photographié ni que ses empreintes soient prises,. Le 13 octobre, quatre jours après la confiscation de ses armes, John Hinckley achète deux pistolets de calibre .22 dans une boutique de Dallas pour 47 dollars chacun,. Une semaine plus tard, il postule pour un travail de journaliste au Rocky Mountain News. En novembre, Hinckley tourne son attention vers Ronald Reagan, président nouvellement élu : il se photographie devant la Maison-Blanche, le théâtre Ford et, pistolet en poche, il attend des heures devant Blair House, la résidence des invités officiels du président. Le 8 décembre, devant Blair House, il apprend la mort de son idole John Lennon.
Au début de l'année 1981, John Warnock Hinckley, Jr. retourne dans la banlieue de Denver pour travailler à mi-temps. Il vit quelques mois chez ses parents à Evergreen jusqu'à ce qu'ils le mettent à la porte. Avant de partir, John vole plusieurs pièces d'or qui lui permettent de financer sa vie de nomade. En mars, il prend une chambre équipée d'un téléphone et d'une télévision couleur dans le Golden Hours Motel de Lakewood. Il y réside seul du 8 au 23 mars. Il mange toujours seul à McDonald's. En difficulté financière, le 11 mars, il vend sa guitare et une machine à écrire pour 50 dollars à un prêteur sur gage de Denver,. Ce dernier, qui le trouve étrange, vérifie avec la police de Denver si le matériel n'a pas été volé et lui propose la moitié des 100 dollars demandés par Hinckley Jr..
Le 25 mars 1981, John Warnock Hinckley abandonne sa Plymouth Volaré blanche à proximité de la maison de ses parents dans la banlieue de Denver. Le jeune homme demande à sa mère de l'emmener à l'aéroport pour qu'il puisse aller à Los Angeles,,. Il voyage sous son propre nom. Le lendemain à 11 h, il monte à bord d'un bus Greyhound à Hollywood et choisit la ligne traversant le nord du pays. À l'arrêt de Salt Lake City, un homme entre et s'assoit à côté de lui, : cet homme se fait connaître des autorités dès le lendemain de la fusillade pour proposer son témoignage. La traversée des États-Unis en bus fait passer Hinckley par Las Vegas, Cheyenne, Chicago, Cleveland puis Pittsburgh. Il y change de bus pour arriver à Washington le 28 mars après trois jours de voyage. Dans l'après-midi, il réserve une chambre au Park Central Hotel, au croisement de la 18th et de G Street dans le quadrant Northwest de la capitale, en face des quartiers généraux du Secret Service. 
Au lendemain matin, Hinckley sort prendre son petit-déjeuner à l'extérieur de l'hôtel et récupère le journal local The Washington Star avant de retourner dans sa chambre. Sa lecture s'arrête sur la page A4 du journal sur laquelle le programme de la journée de président est exposé. Il décide de passer à l'action et écrit une lettre pour Jodie Foster. Lorsque la femme de ménage entre dans sa chambre à 13 h 15, il répond et reste impassible, sans expression. Il prend une veste dans laquelle il a mis un pistolet chargé dans sa poche droite et un pin's de John Lennon dans sa poche gauche, puis quitte la chambre pour se diriger vers le Washington Hilton Hotel.
Son taxi le dépose à proximité de l'hôtel Hilton. Alors qu'il marche vers le Hilton, il aperçoit une foule de journalistes et de spectateurs ; ils attendent le président qui doit arriver de la Maison-Blanche. John Hinckley les rejoint et cinq minutes plus tard, le président se présente. Il est 13 h 51,,. Reagan regarde la foule un instant et entre dans l'hôtel. Pendant le discours, Hinckley flâne dans l'accueil de l'hôtel avant de retourner à l'extérieur. Alors qu'il attend, il crie sur les journalistes qui cherchent à avoir le meilleur point de vue pour garder un bon champ de vision,. Lorsque le président sort, il se tient entre un cameraman et le mur de l'hôtel et vide le chargeur de son pistolet.
Arrêté dans les secondes suivant la fusillade, Hinckley est immédiatement amené au quartier général de la police de Washington,. Gardé environ une heure dans une salle d'interrogatoire en attente de connaître quel service de police va être chargé de l'affaire, le suspect demande un avocat avant de se taire,. Charles Ruff décide de remettre l'affaire au FBI,. À 5 h 19, un convoi de dix voitures escortées par deux agents du FBI à moto dirige Hinckley vers le bureau principal du FBI à Washington.
Le 2 avril, Hinckley est envoyé à Butner en Caroline du Nord pour subir une expertise psychiatrique. Il est ensuite détenu à la base militaire du Corps des Marines de Quantico. En août, il est inculpé de 13 charges, la première, la tentative d'assassinat sur le président, lui fait encourir une peine de prison à vie. Il tente de se suicider à deux reprises pendant son emprisonnement, la première fois en mai 1981 en avalant un grand nombre de tablette de Tylenol et la deuxième fois six mois plus tard en se pendant aux barreaux de sa cellule après avoir coincé la porte de sa cellule avec une boîte de biscuits,.
Dès le lendemain de l'attentat, il est révélé que le jeune homme de 25 ans est obsédé par l'actrice Jodie Foster et sa prestation dans le film Taxi Driver,. Avant de se rendre à l'hôtel pour commettre la fusillade, John Hinckley a écrit une lettre de deux pages qu'il destine à l'actrice. Il y écrit : « Je vais te prouver mon amour pour toi à travers cet acte historique », puis « il y a une possibilité certaine que je sois tué dans ma tentative d'atteindre Reagan... Je t'aime très fort »,. En outre, plusieurs photographies de Jodie Foster sont trouvées dans son portefeuille,.
Les agents fédéraux trouvent dans sa chambre d'hôtel deux enregistrements audio. Dans l'un d'entre-eux, daté du 31 décembre 1980, John Hinckley se promet de faire parler de lui en 1981, année qu'il considère correspondre à la fin du monde après la mort de John Lennon : « Ma vie est foutue. Le monde est encore plus foutu. Je ne sais pas pourquoi les gens ont encore envie de vivre. John Lennon est mort. Je continue à penser à Jodie en permanence. C'est vraiment tout ce à quoi je pense, ça et la mort de John Lennon. Ils étaient comme liés avant le 8 décembre, ils étaient liés depuis l'été dernier, vraiment. John et Jodie et maintenant l'un d'entre eux est mort,,. » Ces enregistrements contiennent également deux discussions entre le suspect et Jodie Foster. Or cette dernière, qui refuse d'être associée à cette affaire, affirmait jusque-là ne jamais avoir « rencontré, parlé ou [été] associée d'une façon quelconque avec John Hinckley ». Mais la révélation par la presse de cette découverte l'oblige à reconnaître avoir eu des conversations téléphoniques avec Hinckley, mais à son corps défendant.
Pendant les quatre années précédant son passage à l'acte, Hinckley fantasme sur l'actrice Jodie Foster et non sur le personnage d'Iris. Il collectionne les photos et articles de presse la concernant. En mai 1980, il apprend dans le magazine People qu'elle va étudier à l'université Yale à la rentrée. Hinckley part vivre à New Haven à proximité du campus et harcèle l'actrice : il envoie de nombreuses lettres à sa résidence universitaire et appelle au moins à cinq reprises la chambre de son dortoir, bien que celle-ci l'éconduise chaque fois,,,. Hinckley déclare dans sa dernière lettre à l'actrice n'avoir jamais eu le courage de l'approcher et de lui parler de vive voix. L'enquête policière dévoile par ailleurs que le jeune homme a écrit à l'auteur du scénario de Taxi Driver, Paul Schrader, pour lui demander de l'aider à rencontrer Jodie Foster, mais sans recevoir de réponse.
Unique cible de la tentative d'assassinat, le président des États-Unis Ronald Reagan est touché par la dernière balle de la fusillade. Le 4 avril 1981, le Dr Giordano écrit dans le Los Angeles Times qu'un délai de quelques minutes pour arriver à l'hôpital aurait pu lui être fatal, saluant la décision de Jerry Parr de l'emmener aux urgences avant d'arriver à la Maison-Blanche.
Au lendemain de l'opération, le 31 mars, le Dr Dennis O'Leary enlève le tube inséré dans sa gorge à 3 h du matin, lui permettant de parler pour la première fois depuis l'opération. Le président est autorisé à recevoir des visites. À 7 h 15, James Baker, Edwin Meese et Michael Deaver se présentent. En leur présence, Ronald Reagan signe une loi de soutien aux produits laitiers, nécessitant sa signature avant le 1er avril pour entrer en application à cette date. À 10 h, il reçoit tour à tour la visite de son épouse Nancy Reagan puis de ses enfants. À 12 h 16, il apprend la gravité de la blessure subie par le porte-parole de la Maison-Blanche James Brady. Il s'agit d'une information qui lui avait été cachée jusque-là pour ne pas perturber sa convalescence.
Deux jours après la fusillade, le président Reagan se met debout et marche dans la matinée. Il sort du service des soins intensifs pour une chambre privée du George Washington University Hospital et commence à retrouver une alimentation normale avec des aliments solides. La chambre comprend un petit salon où la Première dame des États-Unis peut s'installer, un vestibule avec un téléphone et des bureaux pour les assistants du président. Ses rendez-vous de la semaine sont annulés, notamment le lancer d'ouverture de la Ligue majeure de baseball 1981 à Cincinnati.
Après la fusillade, sa femme Nancy note que son audition empire,. Un peu plus de deux ans après la tentative d'attentat, il s'équipe d'audioprothèses. Son fils Ron juge qu'il est plus lent, parle moins et fait moins d'effort pour se souvenir de l'identité des personnes.
Âgé de 40 ans, diplômé de l'université d'Illinois, James Brady est le porte-parole de la Maison-Blanche. Il travaille pour John Bowden Connally au début de la campagne présidentielle 1980 qui propulse Ronald Reagan à la Maison-Blanche. Au cours des primaires républicaines, il rejoint la campagne de Reagan en tant que directeur des relations publiques.
James Brady est la victime la plus sévèrement touchée de la tentative d’assassinat à tel point qu'un premier rapport annonce sa mort. Il est transféré à l'hôpital universitaire George Washington où il arrive dans un état critique : il lui manque des morceaux de crâne ; la balle a traversé les deux hémisphères de son cerveau, une blessure mortelle dans neuf cas sur dix à cette époque ; ses yeux sont gonflés et fermés, sa respiration rapide et superficielle,. Son crâne gonfle mais la majorité du personnel étant présent à cette heure de la journée, il est pris en charge immédiatement par le service de traumatologie. Du thiopental, une large dose de mannitol et de stéroïdes lui sont injectés pour l'immobiliser et diminuer sa pression intracrânienne. En dix minutes, il est stabilisé et emmené pour faire des radios. Malgré toutes les injections, le cerveau de Brady continue de gonfler. Opéré le 30 mars 1981 pendant six heures et demie, il reste le lendemain dans un état critique. Le Dr Kobrine réalise une incision du haut de la tête d'une oreille à l'autre. Pendant l'opération, un grand caillot sanguin explose à travers la tête de Brady vers son lobe frontal, ce qui fait diminuer la pression dans son cerveau. Dans la nuit suivant l'opération, les médecins lui donnent 50 % de survie. 
Sa femme Sarah lui rend visite après l'opération, Brady réussissant à la reconnaître et à lui serrer la main,. Deux jours après l'attentat, il arrive à bouger son bras et sa jambe gauche, ce qui éloigne la crainte d'une paralysie totale.
James Brady est resté partiellement paralysé et handicapé à vie. Il reprend son poste de porte-parole à mi-temps en novembre 1982, plus d'un an après la fusillade. Trente-trois ans plus tard, il meurt le 4 août 2014 des suites des blessures subies lors de cet attentat.
Timothy McCarthy entre dans la police à l'exemple de son père, policier à Chicago pendant 35 ans. Il devient agent du Secret Service en 1972 au bureau de Chicago avant de rejoindre la division de protection de Washington en 1979. Alors qu'il s'interpose entre le tireur et le président, la quatrième balle tirée par John Hinckley lui transperce la poitrine : elle touche son poumon droit, lacère son foie et blesse son diaphragme,. Son état est d'abord jugé critique, mais il s'améliore rapidement dans les heures qui suivent la fusillade. L'opération pour extraire la balle de son corps ne dure qu'un peu plus d'une heure. Il sort de l'hôpital le 7 avril. Le Secret Service utilise les vidéos de son intervention pour montrer à ses nouveaux agents la procédure en cas de tentative d'assassinat du président. Il reçoit la Medal of Valor, prestigieuse récompense, aux côtés des autres agents du Secret Service Jerry Parr, Ray Shaddick et Dennis McCarthy, pour leurs actions héroïques le jour de l'attentat,.
Policier vétéran de la police de Washington D.C., Thomas Delahanty est un maître-chien dans le district du centre-ville. À la suite de la maladie de son chien, atteint de dirofilariose, Delahanty est assigné à d'autres missions de police dans la ville,. Bien qu'il vive dans le Maryland avec sa femme Jane et son chien Kirk, il accepte de faire partie de l'escorte de cette sortie présidentielle. Delahantry ne respecte pas les protocoles du Secret Service qui exigent de ne jamais tourner le dos à une foule. Comme ses collègues de la police de Washington, il n'a pas suivi les formations du Secret Service et cela lui a sûrement sauvé la vie car la balle le frappe à la nuque et non à la gorge. Sa femme Jean apprend l'incident de son mari à la télévision. 
Contrairement aux trois autres victimes, Thomas Delahanty n'est pas emmené à l'hôpital universitaire George Washington mais au Washington Hospital Center. Touché à la nuque, les médecins décident dans un premier temps de laisser dans le corps la balle qu'il a reçue. Néanmoins, l'analyse balistique révèle la dangerosité et la spécificité de la balle, et il est opéré le 2 avril à 21 h pendant deux heures et demie par le docteur Howard Champion.
Nancy Reagan lui rend visite le 1er avril et le remercie d'avoir protégé son mari. Delahantry sort de l'hôpital le 11 avril. La balle logée à quelques centimètres de sa colonne vertébrale lui inflige des dégâts nerveux dans son bras gauche, l'obligeant à mettre un terme à sa carrière dans la police en novembre,.
Le vingt-cinquième amendement de la Constitution des États-Unis établit les procédures en cas d'incapacité ou de décès du président des États-Unis. Toutefois, dans l'ignorance de la gravité des blessures subies par Ronald Reagan, l'administration présidentielle se trouve dans une situation inédite et les initiatives se superposent voire se contredisent. Le conseiller juridique de la Maison-Blanche Fred F. Fielding se prépare pour un transfert des pouvoirs présidentiels. Le Chef de cabinet de la Maison-Blanche, James Baker, et le conseiller du président, Edwin Meese, se rendent à l'hôpital en pensant qu'il est sorti de l'attentat indemne. Les autres membres du cabinet commencent à se réunir dans la salle de crise de la Maison-Blanche dans les minutes suivant la fusillade. Quatorze personnes participent à la réunion et celle-ci est enregistrée au vu et au su de tous,,.
Assis à la table de la réunion de crise, le conseiller de la Maison-Blanche Fred Fielding travaille sur une potentielle succession présidentielle. De son côté, le vice-président George H. W. Bush apprend l'attentat moins de huit minutes après l'événement (soit vers 14 h 35) alors qu'il se trouve à Fort Worth dans le Texas. Comme le rapport initial indique que le président est indemne, il décide de maintenir un discours qu'il doit donner à Austin à un peu plus de 250 km de là. Mais lorsque la nouvelle tombe que le président a en fait subi une blessure potentiellement mortelle, Bush est en plein vol à bord de l'avion Air Force Two. Il atterrit à 15 h 25, attend le ravitaillement en urgence de l'avion et redécolle peu après 16 h en direction de Washington. 
Vers 15 h 30, Ed Meese communique l'état de santé du président, qui vient d'entrer en salle d'opération, au secrétaire à la Défense Caspar Weinberger et au conseiller à la sécurité nationale Richard Vincent Allen. Ces derniers décident d'envoyer un message aux ambassades étrangères pour les en informer. Le président (en salle d'opération) et le vice-président (dans l'avion) se trouvent chacun dans l'indisponibilité d'activer la section 3 et la section 4 du vingt-cinquième amendement. Face à cette situation, le secrétaire d'État, le général Alexander Haig, déclare en cellule de crise qu'il tient les rênes jusqu'au retour du vice-président. Ne souhaitant pas créer une dispute en ces circonstances, ses interlocuteurs ne le contredisent pas.
Une première conférence de presse télévisée est tenue par le porte-parole de la Maison-Blanche, Larry Speakes,. La journaliste de CBS Lesley Stahl lui demande qui dirige le gouvernement et Speakes indique qu'il n'est pas capable de répondre à la question,,. Ayant peur que l'Union soviétique utilise cette vacance pour envahir la République populaire de Pologne, le secrétaire d'État et général Alexander Haig prend la tribune et déclare :
Le secrétaire à la Défense Caspar Weinberger assiste à la déclaration d'Haig sur le téléviseur de la salle de crise lorsqu'il est alerté de la présence de deux sous-marins soviétiques à proximité des États-Unis. L'initiative d'Alexander Haig déplaît vivement au secrétaire à la Défense qui déclare en salle de crise qu'il est toujours le commandant des armées, responsable de la mise en place de lignes de communication sécurisées avec l'hôpital et qu'il ne doit répondre qu'au président,. La tension est importante dans la salle de crise, notamment par peur que les Soviétiques exploitent la situation. Caspar Weinberger demande à l'aviation de se préparer en cas d'attaque et Richard Vincent Allen ordonne que les codes de lancement nucléaire lui soient apportés par précaution.
Juste avant 17 h, le secrétaire du Trésor, Donald Regan, reçoit une note l'informant de la mort de James Brady, qu'il partage au reste de la cellule de crise. Ce n'est qu'une heure plus tard que James Baker, qui arrive dans la salle de crise, indique que Brady est en salle d'opération dans un état critique. À 19 h, soit près de quatre heures et demie après l'attentat, le vice-président George H. W. Bush entre à son tour dans la pièce et prend la direction des opérations. Après une réunion dans son bureau avec les principaux responsables de la Maison-Blanche, George Bush effectue une intervention dans la salle de conférence de presse du palais présidentiel.
Au lendemain de l'attentat, la prise de parole du général Haig est fortement critiquée dans la presse, certains l'accusant d'avoir outrepassé ses pouvoirs,. Alors que George Bush visite le Congrès des États-Unis à 11 h, il assure aux membres du Congrès que l'administration Reagan fonctionne normalement. À 13 h 15, Bush accueille le Premier ministre des Pays-Bas Dries van Agt et discute de l'Organisation du traité de l'Atlantique nord et de la situation en Pologne lors d'un déjeuner de travail.
Des journalistes de plusieurs grandes chaînes de télévision américaines couvrant en continu les déplacements du président, la couverture médiatique de l'attentat sur Ronald Reagan débute dans les minutes qui suivent la fusillade,. Entre émotions et confusions, les images de l'attentat passent en boucle tout l'après-midi sur les chaînes de télévision américaines. À 14 h 55, le journaliste de CBS News Dan Rather déclare à l'antenne que le président n'a pas été touché. Seize minutes après l'attentat, ABC News reporte qu'une balle a touché Ronald Reagan. Apprenant que le président a été transporté à l'hôpital, les journalistes s'y rendent et attendent des nouvelles des victimes. Au moins deux d'entre eux arrivent à se faufiler à l'intérieur de l'hôpital avant d'être raccompagnés vers la sortie. Des fausses nouvelles circulent rapidement. À 17 h 13, Dan Rather annonce sur CBS News la mort de Jim Brady mais, trente minutes plus tard, un porte-parole de la Maison-Blanche dément l'information,. De même, Chris Wallace de NBC News annonce que le président subit une opération à cœur ouvert. Cette information est également immédiatement démentie,. Insatisfait de la communication de la Maison-Blanche, Michael Deaver fait part de son mécontentement à James Baker et lui demande de retourner au palais présidentiel. Baker sollicite Lyn Nofziger, assistant du président et ancien porte-parole de sa campagne présidentielle, pour qu'il fournisse des informations sur la santé du président et réponde à quelques questions aux médias présents devant l'hôpital,,. Au lendemain de l'attentat, l'événement tient l'entière couverture des trois réseaux nationaux que compte la télévision aux États-Unis en 1981. Seule la situation en Pologne est assez préoccupante pour passer à la télévision le lendemain de l'attentat.
Toujours le jour de l'attentat, à 15 h 17, la plateforme New York Stock Exchange ferme les échanges boursiers, suivie une minute plus tard par l'American Stock Exchange, en raison d'une amorce de baisse des cours après 15 h. Une heure après la fusillade, l'académie des Oscars déclare que le message vidéo enregistré par le président et ancien acteur Ronald Reagan ne serait pas diffusé comme prévu. Lorsque les rapports font état des blessures subies par le président, la 53e cérémonie des Oscars, qui doit se tenir le soir même, est reportée au lendemain. Le message vidéo est finalement diffusé en ouverture de la cérémonie qui se tient le 31 mars,. 
L'opinion publique est bouleversée par l'évènement. La Maison-Blanche reçoit 7 500 télégrammes et Mailgram. Les sondages d'opinion de Ronald Reagan s'améliorent après la tentative d'assassinat, passant de 63 % à 73 % de personnes satisfaites par sa gestion des affaires,. 
La réaction d'une célébrité crée une polémique. En effet, après la rencontre pour la troisième place du tournoi universitaire de basket-ball organisé par la NCAA, la vedette universitaire des Tigers de LSU, Rudy Macklin, réagit ainsi à la question d'un journaliste à propos de la tentative d'assassinat : « Il ne fait pas partie de ma famille »,,. Cette réponse lui vaut de nombreux courriers et appels injurieux qui le poussent à s'excuser publiquement quelques semaines plus tard,.
Considéré comme la plus grande affaire judiciaire depuis le scandale du Watergate, le procès de la tentative d'assassinat de Ronald Reagan débute le 27 avril 1982, soit un peu plus d'un an après l'évènement, et après la validation de preuves saisies dans la cellule du prévenu et de témoignages de policiers. Début mai, un jury composé de sept femmes et cinq hommes est sélectionné pour juger John Warnock Hinckley, Jr. après cinq jours de questionnements,,,,,. Parmi les jurés, onze sont noirs et une seule est blanche, une jeune femme possédant un diplôme en psychologie,. Le juge Barrington D. Parker rejette la demande de jury à huis clos formulée par l'accusation mais décide de conserver secret le nom des jurés. L'accusation annonce que le président Reagan ne se présentera pas à la barre pour témoigner. Dans sa déclaration liminaire, le procureur fédéral Roger M. Adelamn décrit la tentative d'assassinat comme un acte « planifié, pensé et calculé »,.
Les avocats de l'accusé optent pour une défense fondée sur les troubles mentaux en s'appuyant sur les poèmes et lettres écrits par Hinckley. D'après la jurisprudence des cours fédérales du district de Columbia, l'accusation doit prouver « la substantielle capacité [de l'accusé] d'apprécier le caractère répréhensible de sa conduite ou de conformer sa conduite aux exigences de la loi »,,. Le procès devient une lutte entre experts qui témoignent sur l'état mental de l'accusé,,. Les experts de l'accusation admettent les troubles mentaux de l'accusé mais refusent de considérer que sa capacité à différencier le réel de la fiction ait été altérée. L'accusation fait témoigner un neurologue pour indiquer que le cerveau d'Hinckley est normal puis plusieurs psychiatres qui le déclarent sain mentalement et parfaitement calme après la tentative d'assassinat,,.
Le procès soulève une polémique autour du suivi psychiatrique de l'accusé avant sa tentative d'assassinat. Seul parmi les sept psychiatres l'ayant examiné, le Dr William T. Carpenter Jr. diagnostique une schizophrénie chez John Hinckley au moment de la fusillade et la fait même remonter à 1976,. Néanmoins l'accusation soutient que Carpenter a induit l'idée et les symptômes de la schizophrénie dans l'esprit de l'accusé. De son côté, le Dr David M. Bear juge que le suivi psychiatrique d'Hinckley avant la fusillade a constitué une « calamité absolue », critiquant notamment la prescription de Valium, un tranquillisant : en effet, avant sa tentative de 1981, il apparaît que les parents de John Hickley souhaitaient envoyer leur fils dans un établissement spécialisé mais que son psychiatre, le Dr John Hopper, les en avait dissuadés. Or ce dernier, qui a suivi Hinckley pendant cinq mois, affirme à la barre ne jamais avoir observé de symptômes d'une quelconque maladie mentale. Enfin, le frère et la sœur de John Hickley déclarent devant la cour avoir souhaité au début du mois de mars 1981 que leur frère soit hospitalisé, de peur qu'il ne commette un acte terrible, mais le père de la famille avait refusé. Interrogé à son tour, celui-ci se juge responsable de la tentative d'assassinat et affirme que renvoyer son fils de la maison a été « la plus grande erreur de sa vie »,. Lors des huit semaines du procès, quatorze médecins passent à la barre. Le procès est ainsi l'occasion d'entamer un débat sur la place de la psychologie et des experts dans la justice,.
Le verdict est rendu le 22 juin 1982 : John Hinckley est déclaré non coupable de chacune des charges de l'accusation au motif d'une aliénation mentale le touchant,,,. L'accusé déclare avoir été choqué par le verdict de non-culpabilité. Le verdict du jury ne peut pas faire l'objet d'un appel du fait de la protection constitutionnelle contre la double incrimination. Hinckley est emmené au St. Elizabeths Hospital où il reste jusqu'à ce qu'il soit établi qu'il n'est plus un danger pour la société,. En additionnant les frais de l'équipe d'accusation et l'argent dépensé par le gouvernement pour assurer la sécurité de John Hinckley, le coût du procès s'élève à plus de 2 millions de dollars.
Les réactions au verdict sont nombreuses et il est vivement critiqué,,,. L'agent du Secret Service Timothy McCarthy déclare : « Bien, c'est ce que l'argent fera pour vous. Je plaiderai la folie si jamais je faisais quelque chose comme ça »,. L'avocat général du Kansas Robert Stephan y voit une « parodie de justice », et souhaite une nouvelle loi autorisant un jury à juger « coupable mais fou »,. Cette alternative est proposée dans de nombreux autres États. Le 25 juin, cinq jurés témoignent devant le Sénat des États-Unis dans le cadre de l'évolution possible de la législation : trois d'entre eux déclarent qu'ils auraient voté pour la culpabilité et la maladie mentale si le choix leur avait été proposé et tous affirment que le décès de Ronald Reagan n'aurait pas fait évoluer leur verdict. Une loi fédérale est votée en 1984 pour définir les critères d'aliénation mentale et inverser la charge de la preuve : désormais, c'est à la défense de prouver que l'accusé est fou,. Enfin, un sondage d'ABC News conduit par téléphone indique que 76 % des personnes interrogées estiment que justice n'a pas été rendue dans l'affaire Hinckley.
Le 11 avril, le président Ronald Reagan sort de l'hôpital pour retourner à la Maison-Blanche,. Lors des deux semaines suivantes, il y poursuit sa récupération. Cinq jours plus tard, il fait sa première apparition publique en se promenant autour de la roseraie suivi par des photographes. Il ne retourne travailler dans le Bureau ovale que le 24 avril, sous les félicitations des membres de son cabinet,. 
Quatre jours plus tard, il se déplace au Congrès pour y donner sa première allocution publique depuis l'attentat. Il reçoit une ovation bi-partisane de plusieurs minutes. Dans son discours, il célèbre le courage des autres victimes et remercie le soutien qu'ils ont reçu ensemble,. À la fin de son intervention, les démocrates joignent les républicains dans une ovation debout, rapprochant le président de ses adversaires politiques. Reagan réussit à transformer cette tragédie en un triomphe politique,,. Le président de la Chambre des représentants des États-Unis démocrate Tip O'Neill constate son changement de statut : « Le président est devenu un héros. Nous ne pouvons pas nous disputer avec un homme aussi populaire qu'il est ».
Sa capacité en de telles circonstances à amuser ses infirmières et ses docteurs avec des histoires et des blagues étonne ceux qui en sont témoins. Son courage et son sang-froid ont un effet positif sur sa cote de popularité. Ainsi, deux jours après la tentative d'assassinat, le journaliste David Broder écrit dans The Washington Post : « ce qui est arrivé à Reagan ce lundi est ce en quoi les légendes sont faites. [...] personne ne pourra désormais le présenter comme un homme cruel, insensible ou sans cœur »,. Selon la biographe de Reagan, Lou Cannon, cette tentative d'assassinat permet à Reagan de « consolider un lien avec le peuple américain qui n'a jamais disparu. Et c'est parce qu'ils ont vu une personne authentique ce jour-là. Ils ont commencé à éprouver les mêmes sentiments pour lui qu'ils pourraient le faire pour un ami ou quelqu'un proche d'eux, pas juste un simple politicien »,.
Au lendemain de la tentative d'assassinat de Ronald Reagan, le sénateur Strom Thurmond, l'un des plus fervents opposants au contrôle des armes à feu, se déclare en faveur du renforcement du Gun Control Act de 1968 avec l'interdiction d'importer des armes interdites en pièces détachées. En 1982, une loi est passée par le Sénat avec un amendement du sénateur Edward Moore Kennedy prévoyant un délai de deux semaines entre l'achat et la remise d'une arme qui permet aux autorités de vérifier les antécédents criminels de l'acheteur ; cet amendement est appelé « précaution Hinckley »,. Un sondage de Gallup de juin 1983 indique que la majorité de la population américaine est favorable à un contrôle plus strict des armes à feu.
Le 30 novembre 1993, le président des États-Unis Bill Clinton signe la loi Brady (dans son nom original The Brady Handgun Violence Prevention Act) qui promeut le contrôle des armes à feu pour dix ans. Le nom de cette loi porte celui de James Brady, victime collatérale de la tentative d'assassinat : la loi résulte de la bataille de son épouse, Sarah Brady, pour vérifier le passé des acheteurs d'armes aux États-Unis.
Après l'attentat de mars 1981, le Secret Service mène une enquête détaillée sur l'efficacité de ses procédures le jour de la tentative d'assassinat. Ainsi, celles-ci sont renforcées et d'autres sont créées en vue de mieux encadrer les déplacements du président.
En amont des déplacements, comme il ressort de l'enquête que John Hinckley a eu connaissance de l'agenda du président dans un journal local, la Maison-Blanche décide d'arrêter de publier quotidiennement cette information dans la presse. De plus, l'entraînement des membres de la protection du président est renforcé et s'établit à deux semaines de formation toutes les huit semaines.
Plusieurs décisions sont prises concernant les déplacements en eux-mêmes : l'usage de détecteurs de métaux devient systématique afin de fouiller plus efficacement ceux qui vont se tenir à proximité du président, ; les périmètres de sécurité sont étendus ; des tentes sont désormais fréquemment utilisées pour protéger les entrées et sorties des immeubles. Les sorties du président sont limitées, notamment celles à l'église le dimanche.
Enfin, au cas où le président serait blessé, le Secret Service modifie les procédures décisionnelles, améliore celles pour protéger le président à l'hôpital et en engage de nouvelles pour assurer la protection du vice-président.
En novembre 1981, le directeur du Secret Service Stuart Knight, qui quitte son poste après huit années à la tête de l'agence, reconnaît que le danger restera toujours présent pour le président quelles que soient les précautions prises : il indique ainsi par exemple que la vitesse des déplacements des individus dans le pays constitue une nouvelle difficulté pour la mission de protection du président.
Le journaliste de l'Associated Press Ronald Edmonds reçoit le prix Pulitzer de la photographie d'actualité en 1982 pour sa couverture de la tentative d'assassinat de Ronald Reagan,. Pour son article The Saving of Mr. President publié dans le Washingtonian, suivant l'évolution minute par minute du sauvetage de la vie du président en août 1981, John Pekkanen reçoit le National Magazine Award 1982 du meilleur reportage de l'année.
La bibliothèque présidentielle Ronald Reagan ouvre en novembre 1991 et une place y est réservée à la tentative d'assassinat. En 2011, le musée de la bibliothèque diffuse des vidéos de l'incident et expose la veste portée par le président lors de la fusillade. En 2012, la limousine qui a emmené Ronald Reagan à l'hôpital est exposée au musée Henri Ford de Dearborn dans le Michigan. Néanmoins, l'impact de la balle sur la voiture a été réparé après la fusillade. Cette même année, un site d'enchère britannique propose une fiole de sang du président Reagan drainé lors de son opération,. Alors que les mises s'élèvent à 30 000 dollars, l'entreprise annule l'enchère suite aux menaces de procès de la fondation Reagan,.
En décembre 2001, Showtime diffuse un téléfilm réalisé par Cyrus Nowrasteh et co-produit par Oliver Stone intitulé The Day Reagan Was Shot,. Le film est acclamé par la presse malgré ses incohérences avec les faits,,. En 2016, trois ans après la diffusion d'un premier documentaire intitulé Shooting of Ronald Reagan, la chaîne de télévision National Geographic Channel produit et diffuse un téléfilm documentaire sur la tentative d'assassinat de Ronald Reagan. Le président y est interprété par l'acteur Tim Matheson.
L'hôpital universitaire George Washington, qui a accueilli le président Reagan en 1981, a été détruit en 2003. Le nouvel hôpital, achevé l'année précédente, se tient juste à côté : son service des urgences porte le nom de Ronald Reagan.
Killing the President : Assassinations, Attempts, and Rumored Attempts on U.S. Commanders-In-Chief, 2010 :
The Day the President Was Shot : The Secret Service, the FBI, a Would-Be Killer, and the Attempted Assassination of Ronald Reagan, 2016 :
(en) Willard M. Oliver et Nancy E. Marion, Killing the President : Assassinations, Attempts, and Rumored Attempts on U.S. Commanders-In-Chief, ABC-CLIO, 5 août 2010, 235 p. (ISBN 9780313364754, lire en ligne), « 10 : Ronald Reagan », p. 147 à 160. 
(en) Del Quentin Wilber, Rawhide Down : The Near Assassination of Ronald Reagan, Henry Holt and Company, 15 mars 2011, 320 p. (ISBN 9781429919319). 
(en) Jerry Parr et Carolyn Parr, In the Secret Service : The True Story of the Man Who Saved President Reagan's Life, Tyndale House Publishers, 1er octobre 2013, 336 p. (ISBN 978-1414378718)
(en) Bill O'Reilly, The Day the President Was Shot : The Secret Service, the FBI, a Would-Be Killer, and the Attempted Assassination of Ronald Reagan, Henry Holt and Company, 21 juin 2016, 320 p. (ISBN 9781627797009). 
(en) James W. Clarke, Defining Danger : American Assassins and the New Domestic Terrorists, Routledge, 6 février 2018, 446 p. (ISBN 9781351523172, lire en ligne), « John W. Hinckley, Jr. (1955-  ) », p. 202 à 219.  : document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.
Panique à la Maison Blanche (The Day Reagan Was Shot) de Cyrus  Nowrasteh, scénario de Cyrus  Nowrasteh, 9 décembre 2001, 98 minutes.
Killing Reagan : The Shot That Shocked a Nation and Changed History, de National Geographic (prod.) et de Rod  Lurie (réal.), scénario de Bill  O'Reilly, 16 octobre 2016, 100 minutes.
(en) [vidéo] Discours du 30 mars 1981 donné par Ronald Reagan devant les représentants de l'AFL-CIO sur C-SPAN.
(en) Rapport d'accusation rédigé par le FBI pour le département de la Justice des États-Unis, daté de mai 1981, à la suite d'une longue enquêté intitulée REAGAT (lire en ligne)
 Portail du terrorisme   Portail de la politique aux États-Unis   Portail des années 1980   Portail de Washington, D.C.