
Lure (prononcé [lyʁ] ), également connue sous le nom de cité du sapeur, est une commune française du département de la Haute-Saône en région Bourgogne-Franche-Comté. Ses habitants sont appelés les Lurons. Elle fait partie de la communauté de communes du Pays de Lure.
Troisième ville la plus peuplée du département après Vesoul et Héricourt et devant Luxeuil-les-Bains et Gray et 12e de Franche-Comté, elle était la 1 175e ville de France en 2010.
Bien que les premières traces de civilisation datent de la fin de l'Antiquité, on s'accorde à faire remonter sa fondation, par le moine irlandais saint Colomban, à 610. Le Moyen Âge fut une sombre époque pour Lure ; la ville subit de nombreux pillages fréquemment accompagnés de destructions. Lure changea souvent de seigneurs : elle fut bourguignonne, lorraine, allemande, autrichienne, espagnole et enfin rattachée à la France lorsque la Franche-Comté devint française sous Louis XIV. Cette histoire tourmentée freina le développement de la ville qui, à plusieurs reprises, se retrouva très endettée. L'une des conséquences de la Révolution française aura été la dissolution de l'abbaye, et la vente de son église comme bien national, ce qui mit fin à huit siècles de vie monastique.
Au XIXe siècle, la construction du chemin de fer de la ligne Paris - Mulhouse en 1858 et l'arrivée des entreprises venues d'Alsace-Lorraine permirent enfin à Lure de se développer tant économiquement que démographiquement et de passer du bourg rural et agricole à une ville moderne. Celle-ci est marquée par une désertification des services publics depuis la fin des années 1990.
Avec ses 8 324 habitants en 2016, Lure demeure prospère notamment grâce à une variété d'activités implantées à proximité d'un axe routier important. La ville est connue pour être la patrie du Sapeur Camember, l'un des premiers personnages de la bande dessinée française.
Presque au pied des Vosges, à 80 km de Besançon et 30 km de Belfort, la ville de Lure se situe dans le département de la Haute-Saône, dans le nord-est de la Bourgogne-Franche-Comté. À vol d'oiseau, Paris est à 333 km, Lyon à 248 km, Marseille à 494 km.
Les liaisons entre Lure, Vesoul et Luxeuil-les-Bains forment un triangle routier rapide et fréquenté. La ville est intégrée à un réseau de voies rapides et de grandes routes desservant l'Alsace et la Lorraine. L'autoroute A36 est à un peu plus de 40 km, en direction de Baume-les-Dames (sortie 5) au sud, mais elle est accessible plus rapidement par la voie express D 438 en se dirigeant vers le sud-est près de Montbéliard. L'autoroute A36 mène vers le sud à Besançon, chef-lieu de région de la Franche-Comté et vers le nord à Mulhouse. La ville est assez proche de la frontière franco-suisse : une soixantaine de kilomètres de Porrentruy et 180 km de Lausanne et distante d'environ 90 km de l'Allemagne. La gare ferroviaire de Lure est desservie par la ligne Paris - Mulhouse (dite aussi Paris-Bâle).
Roye et Magny-Vernois sont les deux seuls villages accolés à Lure. Le tableau ci-après présente les onze communes limitrophes de Lure,.
Lure est construite sur le plateau de Haute-Saône dans la dépression sous-vosgienne, à la frontière entre une dépression triasique et une dépression liasique. Localisée sur la vallée de l'Ognon, plus précisément dans ses synclinaux, la région luronne constitue la dépression de Lure. Dans le nord et l'est du territoire, le sol est constitué d'alluvions anciennes, de type glaciaire (Gx), provenant des Vosges. Ailleurs se retrouvent majoritairement des alluvions déposées au Quaternaire sur l'espace du bassin de l'Ognon et sur les alentours de la Reigne, du Bourbier et du ruisseau Notre-Dame (Fz) —  ces deux derniers se situant au nord-ouest des terres luronnes, en zone forestière —, ou plus en hauteur sur des terrasses (Fx). Des alluvions glaciaires sont également présentes entre le bassin de l'Ognon et les zones du nord-est correspondant aux bassins de deux ruisseaux. Certaines étendues sont constituées de grès et de marnes du Trias inférieur (t3-4, t5M, t5-6 et t6M). Très localement se rencontrent des placages d'éboulis,.
Le 20 mai 1826, lors de l'ouverture d'une modeste carrière sur les flancs du mont Randon, quelques petits filons de houille appartenant au bassin houiller keupérien de Haute-Saône ont été découverts. Un ingénieur des mines du département a affirmé, après quelques examens, qu'il était nécessaire d'approfondir les recherches, ce que le conseil municipal fit, mais cela n'a manifestement abouti à aucun résultat significatif. Ce gisement est cependant exploité dans la proche concession de Vy-lès-Lure. Un autre gisement de charbon plus ancien, le bassin houiller stéphanien sous-vosgien, est découvert à plusieurs centaines de mètres de profondeur sous la ville et aux alentours au début du XXe siècle. Il s'agit d'un prolongement du gisement exploité par les houillères de Ronchamp,. Il y a donc superposition de deux gisements houillers de natures différentes, celui du Keuper (daté entre -220 et -230 millions d'années) qui repose sur la marne irisée et celui du Stéphanien, daté entre -307 et -299 millions d'années. Une tourbière était exploitée jusque dans les années 1910 dans la future rue Saint-Quentin.
L'espace urbain est bâti sur d'anciens marécages qui se sont asséchés au fil des siècles, ce qui explique que la nappe phréatique soit présente à 2 mètres environ sous la surface du sol. Lors des grandes canicules, il arrive qu'elle s'assèche partiellement, provoquant des mouvements de terrains. La nature du sol permet de cultiver la plupart des légumes tels que les tomates, courgettes, pommes de terre, salades, poireaux et autorise la culture d'arbres fruitiers tels que les pêchers, pommiers, châtaigniers, cerisiers, figuiers et autres.
Dans le centre-ville et en descendant vers les étangs, au nord-nord-est, la topographie est relativement plane. Il y a quelques pentes très douces, presque imperceptibles, un peu avant la rivière Ognon. Toutefois, lorsqu'on s'approche de la RN 19, le terrain est de plus en plus pentu, que ce soit à proximité de la colline du Mortard, ou vers les extérieurs de la ville au nord. Lure est donc située dans une sorte de demi-cuvette à deux exceptions près. La première, la colline de l'hôpital, nommée mont Châtel, de forme oblongue, s'étend le long du chemin de fer qui coupe la ville sur près d'un kilomètre.
La seconde est le mont Randon. Il forme une élévation d'une vingtaine de mètres de hauteur sur un base est longue, mais fine. La dénivellation y est importante. Au sud de cette élévation, le sol redevient très plat jusqu'à l'Ognon et bien plus loin que les étangs. La zone entre l'Ognon et le mont Randon est inondable.
En direction de Luxeuil-les-Bains, le terrain devient plus vallonné et l'altitude augmente de plusieurs dizaines de mètres après une plaine concave.
L'Ognon barre la communication routière entre deux parties de la ville. Il est franchissable en seulement deux points. Le pont de l'Ognon, récemment élargi, dispose de quatre voies de circulation.
À la périphérie de la ville se trouvent plusieurs dizaines d'étangs dont la taille varie considérablement, d'où le nom de la région dite des mille étangs avec laquelle Lure est mitoyenne. Certains d'entre eux sont d'anciennes gravières inondées, le niveau supérieur de la nappe phréatique ne se situant guère en dessous de cinq mètres. Mais la plupart sont d'origine glaciaire. Leur profondeur reste faible, avoisinant au plus 6 mètres, et leurs berges sont relativement abruptes.
La ville est implantée dans le bassin versant de l'Ognon qui la traverse du nord-est au sud-est. Au niveau de Lure, l'Ognon est classé comme cours d'eau de première catégorie, et ceci jusqu'à Villersexel, plus en aval. Le régime de la rivière est de type pluvio-nival altéré par les apports de plusieurs affluents à proximité de Lure. L'Ognon est en crue l'automne et est asséchée l'été.
D'autres cours d'eau, aux débits très inférieurs à celui de l'Ognon, parcourent le territoire communal.
La Reigne s'écoule plus au centre de la commune. Cette rivière est une curiosité car elle prend sa source dans l'étang de la Font, qui n'est alimenté par aucun autre cours d'eau. On sait, depuis des tests réalisés en 1934 avec de la fluorescéine, que la Reigne est une résurgence de l'Ognon et de quelques autres filets d'eau. L'excédent d'eau dans l'étang crée la rivière qui s'écoule vers le sud-ouest. Elle est alimentée plus en aval par un cours d'eau alimenté par le Bourbier et le ruisseau Notre-Dame, lui-même issu de la confluence de deux ruisseaux ; celui des Près Richard et celui de la Fontaine Chartons. C'est en suivant la Reigne sur quelques centaines de mètres en aval de cette confluence, que l'on peut admirer ses résurgences, connues sous le nom de source du Noireaud. À cet endroit, le cours d'eau devient beaucoup plus large et plus profond, jusqu'à 2,5 mètres. Par ailleurs, l'eau y est très cristalline. Ce cours d'eau s'écoule jusqu'à Magny-Vernois où il s'élargit une nouvelle fois et perd en tirant d'eau.
Second en débit, le Rahin coule à la limite sud de Lure, du nord-ouest au sud-ouest. Il est alimenté par un petit ruisseau local, le Sémé, qui s'écoule du nord-ouest au sud-est.
La région ne souffre que très rarement de sècheresses même lorsqu'elles s'étendent à l'échelle européenne. L'été, la présence des étangs aide à la régulation des réserves en l'eau, leur niveau pouvant fluctuer de plus d'un mètre.
Par ailleurs, les eaux pluviales en provenance de la butte du Mortard ruissellent le long d'un petit canal souterrain en dessous de l'esplanade Charles de Gaulle. En cas de fortes pluies, un bassin de rétention contient le trop-plein. D'autres bassins de rétention se trouvent vers les étangs, derrière la zone commerciale de la Saline.
En raison de la présence des étangs sur la commune de Lure, l'hydrologie locale est un facteur structurant, tant au niveau de l'urbanisme et de l'architecture qu'au plan du climat local.
À Lure, l'inondation est l'aléa le plus important. Il concerne plusieurs sites strictement délimitées. Bien que plusieurs cours d'eau et étangs soient présents sur le territoire communal, les principales zones inondables ne se situent qu'à la périphérie de l'Ognon. Lorsque le débit augmente suffisamment, l'Ognon sort de son lit et s'écoule sur son lit majeur qui n'est guère plus élevé que son lit habituel. Les zones alors inondées sont quelques petites parcelles de la rive gauche et de vastes étendues faiblement construites de la rive droite.
La commune est touchée par certains mouvements de terrains. En effet, le sous-sol a la particularité d'être imbibé d'eau du fait de la nappe phréatique qui affleure le sol. Le risque n'est pas sa présence, mais les variations de son niveau. Lors des fortes chaleurs, l'eau qui imbibe ces sols a tendance à s'évaporer. S'asséchant, ceux-ci perdent de leur volume et s'affaissent sous leur propre poids. Les terrains descendent de manière irrégulière. Réciproquement, lorsqu'il pleut abondamment, les sols tendent à se gorger d'eau ce qui provoque des phénomènes de bombement. Ces phénomènes fragilisent des édifices et la plupart des bâtiments de la commune sont touchés.
À Lure, on distingue différents risques anthropiques. Le site de l'entreprise - sous-traitant automobile - Faurecia est classé Seveso niveau bas. Seul un nuage toxique pourrait survenir en cas d'incendie, mais les normes de stockage doivent éviter toute propagation de celui-ci hors du site.
Les autres risques sont inhérents aux transports. Plus précisément, ils ont trait à la RN 19 et à la ligne de chemin de fer. De nombreux camions transitant par la route nationale peuvent transporter des matières dangereuses. L'axe routier traverse une grande zone commerciale très fréquentée. Il en va de même avec l'axe ferré qui traverse la ville. Les trains de marchandises sont autorisés à transporter des matières inflammables ou dangereuses. Le risque de déraillement n'est pas négligeable car l'accident se produirait en plein centre-ville.
Lure bénéficie d'un climat océanique dégradé. L'hiver apporte des manteaux neigeux d'épaisseur variable, de 5 à 40 cm (hiver 2005), et inversement, les températures atteignent jusqu'à 40 °C au soleil au plus fort de l'été.
La proche présence des étangs a pour conséquence l'apparition d'une sorte de microclimat aux amplitudes de température modérées. Il fait moins froid en hiver et moins chaud en été, comparé à de proches villages, comme La Côte, à 5 km à l'est. Ces régulateurs thermiques n'empêchent toutefois pas Lure de subir de fortes gelées, allant parfois en deçà de −10 °C à l'aube et des étés normalement chauds. Lors de violents orages d'été, il arrive parfois que le volume déversé soit supérieur à la capacité d'absorption des sols, des inondations par remontée de nappe comme ce fut le cas le 30 mai 2008.
Comme les plaines voisines, la ville est assez fréquemment couverte d'un épais brouillard tôt le matin et le soir au cours du printemps et de l'automne.
Lure se trouve sur la ligne de Paris-Est à Mulhouse-Ville qui permet de se rendre à Belfort, Mulhouse ou Bâle.
La gare de Lure a été utilisée pour la construction de la LGV Rhin-Rhône passant dans le département. En effet, l'ancienne ligne de Montbozon à Lure, désaffectée depuis 1984 a été réhabilitée. Elle traverse Magny-Vernois, au sud-ouest de Lure, et a permis le transport du matériel à l'avant-poste de la nouvelle ligne située à Villersexel, évitant ainsi un important surplus de camions.
Autrefois, Lure était desservie par une autre ligne administrée par les Chemins de fer vicinaux : le train circulait depuis la gare SNCF jusqu'au mont Châtel, puis continuait en direction d'autres villages.
Depuis plusieurs siècles, la route d'accès traversait la commune par le centre-ville dans l'axe nord-sud constitué par la D 64. Elle joint la rue Carnot au nord, et traverse l'Ognon dans le sens inverse. Cependant, depuis les années 1980, un contournement a permis de diminuer le trafic de passage du centre-ville. Depuis, la circulation des camions y est interdite. Ce contournement de la RN 19 sert pour le trafic local « interquartier ». La 2x2 voies relie directement la route expresse (D 64) au nord conduisant à Luxeuil-les-Bains et facilite l'accès à Vesoul à l'ouest.
La rue Carnot, traversant entièrement Lure, présente des difficultés de circulation lors du passage d'un train ou aux heures de pointe.
Parmi les autres axes importants à mentionner citons la D 18 au sud-ouest partant en direction de Vouhenans. Par ailleurs, la D 64 traverse le centre-ville, coupe la rue Carnot, pour rejoindre le nœud routier au nord puis Luxeuil-les-Bains. La D 486, en direction du nord-ouest, conduit vers Saint-Germain. Enfin, la voie expresse luronne et son débouché sur Vesoul ainsi que la RD 619 menant à Belfort sont des passages fréquemment empruntés par les convois exceptionnels.
Pour des raisons de sécurité routière, la municipalité limite la vitesse de circulation sur certains tronçons à 30 km/h et installe des ralentisseurs latéraux, généralement des extensions du trottoir en forme de trapèze des deux côtés de la chaussée. C'est le cas notamment sur la route d'accès à la zone commerciale des Cloyes et sur le boulevard à proximité du collège du Mortard. L'installation de dos d'âne est systématisée afin de sécuriser les zones scolaires, ou certaines intersections. Une signalisation appropriée est en place. Dans le même contexte, plusieurs rues ont été définies à sens unique. C'est notamment le cas de la rue de la mairie et des voies d'accès à la zone commerciale des Cloyes.
La ville est un espace où les véhicules motorisés et les vélos circulent en harmonie grâce à la présence de pistes cyclables sur les grands axes et sur les routes très fréquentées, notamment celles qui relient le centre-ville aux zones commerciales. La municipalité favorise la sécurité des rues à proximité des écoles et lycées. À ce propos, un questionnaire a été remis aux écoliers et lycéens en octobre 2008. Depuis la fin des années 2000, la plupart des nouvelles rues sont dotées de pistes cyclables, et les axes les plus fréquentés sont entièrement adaptés aux cyclistes, avec une séparation physique entre la piste cyclable et la route elle-même. C'est le cas notamment pour le contournement amenant à la zone des Cloyes, ou vers le nord, pour la route menant à Saint-Germain. Au total, ce sont plusieurs kilomètres de pistes cyclables additionnés à une politique pro-cycliste[réf. nécessaire] qui permettent de traverser et de circuler en ville en sécurité.
Lure est desservie majoritairement par les Lignes Saônoises, compagnie de bus départementale qui gère 6 lignes passant à Lure : Vesoul-Lure (ligne 6), Lure-Luxeuil (ligne 7), Héricourt-Lure (ligne 12), Lure-Belfort (ligne 15), Melisey-Lure (ligne 19) et Villersexel-Lure (ligne 20)Une gare routière (bus et taxis), accolée à la gare SNCF, est relayée par deux autres arrêts secondaires, le premier sur le parc de stationnement créé en 2009 derrière le lycée Colomb, le second devant le collège du Mortard. À proprement parler, il n'existe pas de transport en commun appartenant à la municipalité luronne ; toutefois, celle-ci finance un trajet en ville pour transporter à moindre frais les élèves scolarisés au collège du Mortard. Les navettes et transports scolaires sont nombreux les jours d'école, particulièrement le matin et le soir sur le parc de stationnement des sources.
Toutes les rues, même les plus petites, disposent d'un trottoir dans un but de sécurité piétonne. Début 2010, Lure ne dispose toutefois d'aucune rue piétonne.
Le quartier de la Pologne, avec son école primaire et maternelle, est composé essentiellement d'anciennes fermes, de maisons bourgeoises et de villas. Les anciennes fermes et maison bourgeoises s'alignent le long de la rue principale, comme c'est fréquemment le cas dans cette partie du département. Actuellement, de nouveaux lotissements se construisent aux Près-Verts. Le quartier doit son nom à une famille polonaise, les Deskur. Jean Deskur, major dans l'armée russe empêcha la destruction totale de la ville en 1814, en représailles du meurtre d'un général autrichien. Une rue porte son nom en sa mémoire. Son fils vint trouver refuge à Lure en 1863 à la suite de l'insurrection polonaise de 1863. Par ailleurs, beaucoup de familles polonaises travaillaient dans les mines de Ronchamp, mais n'habitaient pas Lure. Un magnifique petit parc se trouve entre les deux écoles. Depuis 1994, il est orné d'un monument de taille modeste à la mémoire de ces Polonais.
Le quartier du Mortard, situé au nord, en surplomb de la ville sur la Colline du Mortard, a donné son nom à un collège renommé depuis 2010 collège Albert-Jacquard. Ce quartier s'étend selon un axe nord-sud. Les boulevards de la Résistance et du parc ainsi que l'avenue du Mortard le délimitent. Le quartier a été bâti au cours des années 1970. Ce quartier est constitué d'immeubles et de blocs d'habitation en formes de barres et de petites tours où réside un nombre important de populations d'origine nord-africaine. Cet ensemble est souvent perçu comme un quartier difficile. En contrebas sont situés d'autres immeubles d'habitations de moindres dimensions.
Le quartier Lassalle a été créé un peu avant les casernes en septembre 1890. La gendarmerie loge un grand nombre de ses militaires dans les résidences qui ont pris la place des anciennes casernes. Il s'agit d'ouvrages contemporains.
Les Eaux-Vives est un quartier situé sur le site d'une ancienne fonderie. Il se compose de plusieurs immeubles d'habitation en forme de barres et a été construit au cours des années 1990.
Les Prés la Côte est un écoquartier dont les réflexions ont débuté en 2005. Il occupe un espace entre la rue des Vosges et le lycée G.-Colomb, au nord de Lure. En 2008, la municipalité confie le projet à un aménageur qui a pour responsabilités de viabiliser les terrains et de proposer des plans d'aménagement. Il accueille une maison d'accueil spécialisée pour les handicapés et 25 logements d'habitat 70. D'autres projets immobilier sont en cours d'étude en 2015.
Il existe trois comités de quartier à Lure ; un pour le quartier du Mortard et ses environs, un pour le centre-ville, et un dernier pour le quartier de la Pologne. Ils ont pour objectifs d'améliorer la citadinité grâce à des réunions publiques permettant consultation des habitants et recueil des suggestions.
De taille trop modeste, l'aire urbaine de Lure n'est pas à proprement parler une agglomération, bien que la cité soit le chef-lieu de la communauté de communes du pays de Lure et la seule sous-préfecture de la Haute-Saône. L'Insee la répertorie parmi les aires urbaines de France. Schématiquement, le développement urbain s'étend le long de trois principaux axes.
Axe RN 19-D 486 (est-ouest)La ville n'a fusionné avec aucune ville de taille semblable, cependant, le village de Roye est accolé à la commune. En suivant la route reliant les deux communes, on peut s'apercevoir que les hameaux de Magny-Vernois (gare et tuilerie) sont séparés de la ville par une mince bande de pâtures de quelques centaines de mètres tout au plus. Sous l'effet de la pression foncière, la continuité du bâti entre le village et la ville est, par endroits, déjà réalisée. Par ailleurs, des terrains limitrophes sont en construction sur le mont Randon. Ce village est très proche de Vouhenans mais les noyaux villageois ne se joignent pas encore tout à fait, quoique les limites de l'urbanisation ne soient plus très nettes sous l'effet du mitage. Cet axe constitue un élément majeur de la dynamique spatiale locale. Il suscite, de part et d'autre, une croissance urbaine. Les parties nord et sud sont, au contraire, occupées par une grande forêt et une quinzaine d'étangs, limitant la progression de l'urbanisation.
Axe « nord-sud Le long de cet axe les communes limitrophes sont plus éloignées les uns des autres, séparés par des espaces agricoles de vastes tailles, des forêts, ou encore des étangs. Toutefois, un hameau de Froideterre, éloignée de deux kilomètres du centre du village, jouxte Lure au nord-est, à proximité de la zone commerciale des Cloyes.
DéveloppementDès son origine, Lure a été développée autour de l'abbaye proche du lac de la Font. Malmenée à plusieurs reprises, la cité a toutefois crû en taille et en nombre d'activités à l'intérieur de ses murailles, entre le XIVe siècle et le XVIIIe siècle. Tandis que la croissance urbaine enjambait la muraille, cette dernière fut détruite sous ordre de Louis XIV, à la suite du rattachement de la Franche-Comté. Lure n'était encore alors qu'un gros bourg rural. Sous l'impulsion des premières industries, la population augmenta rapidement, et l'aire bâtie fut étendue vers le sud suivant la route nationale. Lors de la seconde moitié du XXe siècle, de nouvelles rues furent tracées et les nouveaux peuplements se concentraient sur les limites sud. Des photographies aériennes des années 1960 montrent le développement urbain en digitation le long des axes de transport et des rues, laissant des interstices. Cette partie de la ville avait un aspect de toile d'araignée. D'années en années, la construction de ces parcelles a progressivement homogénéisé l'espace communal sous la forme d'un tissu urbain. Toutefois, quelques espaces non aedificandi échappent encore à la pression immobilière, mais ces « îlots verts » sont progressivement grignotés et tendent à disparaître. La zone commerciale des Cloyes a été complètement aménagée au cours des années 1980, tandis que celle de la Saline a pris son relais durant les années 2000.
En 2013, le nombre total de logements à Lure était de 4 397 dont 3 841 résidences principales, 72 résidences secondaires et logements occasionnels et 484 logements vacants. La commune totalisait 2 089 maisons et 2 217 appartements, soit respectivement 47,5 % et 50,4 % des logements parmi lesquels se trouvent 821 HLM. La commune est donc en conformité avec les 20 % de logements sociaux préconisés par la loi solidarité et renouvellement urbain (SRU) de décembre 2000. La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 45,6 %. On dénombrait 4,0 % de résidences principales constituées d'une seule pièce, 11,1 % de deux pièces, 23,3 % de trois pièces, 24,8 % de quatre pièces et enfin 36,9 % de cinq pièces ou plus.
Les immeubles comportant au moins 10 logements sont principalement situés dans les quartiers du Mortard et aux Eaux-Vives.
Une vaste aire d'accueil aménagée est mise à disposition des gens du voyage, conformément à la législation pour les communes de plus de 5 000 habitants et au schéma départemental d’accueil des gens du voyage. L'aire est située au nord de Lure, près de l'usine Isoroy, toutefois ce service est payant.
Dans la ville centre, il n'existe que deux parcs publics notables. Le premier, plus petit, prend place entre les écoles de la Pologne et est muni d'une petite aire de jeux. Le second, bien plus vaste, connu sous le nom de parc de l'Abbaye, se situe derrière la sous-préfecture. Il a remplacé le vieux parc du Mont-Châtel remplacé par l'hôpital. Plusieurs chemins aménagés cheminent à travers la pelouse et deux petits ruisseaux s'y écoulent. Un kiosque à musique accueille plusieurs évènements lors de la saison estivale.
Aux abords des espaces urbanisés, il existe un parcours de santé dans la forêt surplombant le quartier du Mortard, ainsi qu'un vaste espace vert de plusieurs hectares, près du centre équestre, au sud. Celui-ci englobe plusieurs étangs entourés de chemins et propose un grand espace de jeu aux enfants. Cette base de loisir appartient à la communauté de communes.
Sans être de grands espaces verts, il existe plusieurs aménagements faisant cohabiter végétation et espaces urbanisés. De nombreux parterres floraux et végétaux bordent les pourtours de l'étang. La place de la Libération, accolée à celui-ci, est ombragée par de vieux arbres. L'avenue Carnot qui est bordée sur plusieurs centaines de mètres d'arbres d'une même essence, entretenus annuellement et de petits bosquets oblongs dans lesquels ont été plantés des végétaux d'agrément. Les rondpoints de cet axe sont abondamment fleuris. Cette « coulée verte » chemine en centre-ville par la rue principale. Cette rue et le square de la gare sont arborés de platanes plus que centenaires. Des jardinières agrémentent certaines rues. Malgré ces aménagements, la cité du sapeur ne jouit d'aucune fleur au titre du concours des villes et villages fleuris.
Les premières mentions de la localité se trouvent dans un document relatif au concile d'Aix-la-Chapelle en 817 sous la forme Luterhaa. Dans les traité de Verdun, en 843, et de Meerssen, en 870, le nom de la ville est également cité. Le nom de la commune est attesté sous différentes formes depuis le Moyen Âge : Luterhaa en 959, puis successivement Luthra / Lutra, Ludra en 1289, Ludrensem, Luder en 1374, Luthre, Liura, Lura, Liure, Luyre, et pour finir Lure au XVe siècle, nom actuel de la ville.
L'évolution phonétique est la suivante : Lutra > Ludra > Luthra > Lu(i)ra avec lénition de l'intervocalique [t] caractéristique de l'évolution des dialectes d'oïl. Toutefois, si les formes les plus anciennes du type Luterhaa sont justes, l'origine du nom reste obscure.
La plupart des étymologies proposées mettent en évidence un lien avec l'eau et la caractéristique aquifère de cette région aux étangs et marécages abondants. L'explication par le latin Lŭtra « loutre » avec [u] bref n'est pas à retenir, car le terme a donné leurre (masculin) « loutre » en ancien français. Une forme secondaire *lŭtria a donné loire en ancien français. Même si l'animal est typique de la région, cette hypothèse n'est pas vérifiable phonétiquement et est douteuse sémantiquement : en toponymie, l'usage d'un nom d'animal pris absolument est rare, voire inexistant. En effet, on aurait forcément un suffixe ou un autre appellatif juxtaposé. Ainsi observe-t-on essentiellement des appellatifs relatifs à la propriété foncière (maison, ferme, etc.), à la topographie (champ, montagne, etc.), combinés ou non à des noms de personnes.
Albert Dauzat et Charles Rostaing donnent le gaulois lautro, signifiant « bain », comme étymologie probable du toponyme Lure ; ce qui est phonétiquement et sémantiquement acceptable, si l'on exclut la forme Luterhaa.
Un rapprochement du nom avec les parlers germaniques est possible. En effet, l'allemand était entendu et parlé à Lure dès la fin du XVe siècle. Ainsi lauter signifie « clair, pur, limpide » et l'on peut lui trouver une correspondance avec les eaux du Lac de la Font.
Une autre hypothèse rapprocherait le nom de Lure à Lothaire II qui aurait donné son nom à la ville, Luthre étant proche de Lothera, qui aurait évolué phonétiquement en Luthra au fil du temps.
L'histoire peut mettre en évidence un lien entre la famille et les descendants de Lothaire et la ville de Lure.
Ces deux dernières explications se heurtent à des arguments phonétiques, de sorte que l'analyse d'A. Dauzat et Ch. Rostaing reste la plus forte. Xavier Delamarre dans un récent ouvrage reprend leur analyse en la développant. Il cite le gaulois lautron, attesté sous la forme lautro = balneo « bain » dans le Glossaire de Vienne qu'il associe au toponyme Lure. Lure < Lutra remonterait plus précisément à *lautrā, c'est-à-dire « les bains » au pluriel,.
Jusqu'à ce jour, aucune découverte archéologique datant de la préhistoire n'a été réalisée sur la commune. Toutefois, l'activité de l'homme préhistorique en Haute-Saône a été de nombreuses fois attestée. Au Magny-Vernois, petit village accolé à Lure, des silex travaillés ont été déterrés par hasard par un habitant qui bêchait son potager, dans les années 1980. À la suite de cette découverte, il inspecta le secteur et des prospections furent menées. Des traces d'activités humaines du magdalénien furent mises au jour sur une terrasse de la rive gauche de la Reigne, et dans le lieu-dit du Razou. De nombreuses pointes à dos courbe datées de l'épipaléolithique ont également été découvertes au marais dans le lieu-dit l'Athée,. À Lure même, une implantation humaine, ne serait-ce que temporaire, est envisageable, du fait que la Reigne qui s'écoule des étangs de la Font et sa résurgence ne sont jamais asséchées ou gelées, et constituent donc un point d'eau remarquable.
D'après certains points de vue, les Celtes auraient un lien avec le lieu. Toutefois, les premières civilisations antiques de la région remontent à l'époque romaine, comme en témoignent des fouilles menées aux thermes de Luxeuil-les-Bains. Un certain Perreciot, qui les a visitées en 1771, avait trouvé des tuiles romaines ou quelques fragments. Ce dernier signala également quelques restes de voies romaines sur le territoire de la région. Mais cette hypothèse est sujette à quelques controverses. En effet, si la voie romaine la plus importante liait Luxeuil à Mandeure, il aurait existé quatre voies à caractère -au plus- secondaire menant à Lure en provenance de Besançon, de Mandeure, de Corre, et de Vesoul. Cela tendrait à valider l'hypothèse de l'existence d'une cité romaine à l'emplacement de Lure.
Cette occupation romaine a été confirmée par des fouilles effectuées entre 1970 et 1984. Elles ont mis en évidence les structures d'une importante pars rustica au lieu-dit Saint-Quentin, en périphérie sud-ouest de la ville. Ce sont les voies romaines qui auraient facilité les invasions barbares dans la région. En 451, les Huns ont réduit en cendres quelques bourgs environnants, notamment Luxeuil-les-Bains.
À Saint-Quentin toujours, des morceaux de céramique furent découverts lors des campagnes de fouilles de 1979 à 1981. Ils constituent les derniers vestiges d'un atelier de l'époque gallo-romaine, tessons qui semblent, de nouveau, valider l'hypothèse d'une occupation à l'époque romaine.
Concernant le site de Lure, de véritables preuves furent présentées en 1896, lorsque deux personnes dégagèrent, sous 40 à 50 cm de terre, une mosaïque gallo-romaine du IIIe siècle ou IVe siècle parfaitement conservée, et les fondations de murs formant les pièces d'un bâtiment. Le plan des découvertes fut reproduit et une aquarelle de la mosaïque fut peinte. Dans un premier temps, il fut supposé qu'elle appartenait à une salle de bain, car le sol reposait sur des hypocaustes. Elle représentait une femme vêtue à droite et un homme nu à gauche. Malheureusement, depuis sa découverte, la mosaïque fut dégradée, partagée et dispersée.
Ces découvertes amenèrent plusieurs spécialistes à avancer l'hypothèse d'une ville romaine. Si la présence de routes fut avancée, aucune ne traversant le site de Lure ne fut jamais trouvée. Les détracteurs de cette hypothèse avancèrent le fait qu'aucun bâtiment public, aqueduc ou statue ne fut trouvé.
Toutefois, après des constructions dans le périmètre de cette villa, d'autres restes de murs furent encore trouvés. Les fouilles de 1981 révélèrent la présence de tegulae. D'après des indices recueillis sur le terrain, l'ensemble des édifices faisait plus de 200 mètres de long, ce qui laisse penser à un riche propriétaire, et ravive l'hypothèse de la ville romaine. En effet, une villa de cette taille aurait probablement été accompagnée d'autres édifices.
Lors d'aménagement d'égouts, des tranchées furent creusées pour y placer des canalisations et des tuyaux. De nouveaux vestiges gallo-romains furent mis au jour : murets, tessons de poterie, et la base d'une colonne qui reposait sur un piédestal carré.
Il est une rumeur qui persiste, celle d'un orteil en bronze trouvé sur le mont Châtel au XVIIIe siècle, mais depuis disparu. Personne ne peut affirmer les circonstances de cette découverte, et encore moins ce qu'il en est advenu. Il était aussi question d'un chemin ferré qui y accédait. Des briques et tessons anciens ont toutefois été trouvés autour de la zone. Cet orteil aurait appartenu à une statue de grande taille, ce qui pourrait prouver l'existence d'un lieu de culte. Lorsque l'hôpital fut construit sur le site durant les années 1960, aucun élément ne fut officiellement mis au jour. Quant à la rumeur de château élevé sur place en 1158 par Othon n'a jamais fait l'objet de la moindre preuve.
Par ailleurs, une hypothèse souligne que le mont Châtel aurait été une vigie assurant la sécurité des routes passant aux alentours.
Des artefacts mérovingiens ont été mis au jour à la fin du XIXe siècle, notamment des sarcophages. Le 10 avril 1941, un citoyen trouve un squelette en bêchant son jardin. Le lendemain, sur le lieu, M. Girardot, historien local, découvre deux tombeaux. Jugés sans intérêt archéologique, l'ensemble est à nouveau enfoui. Un sarcophage fut également retrouvé lors de la fin de la Deuxième Guerre mondiale. En 1951, un scramasaxe et un vase funéraire sont déterrés. À la fin juillet 1978, lors du terrassement pour un nouveau lotissement, d'intéressantes découvertes sont faites à l'occasion de fouilles générales : des murs, des tessons et ce qui semble être de la tuyauterie. À la fin de l'année, une fouille sur un périmètre de 50 par 20 mètres est entreprise révélant des tombeaux. Bizarrement, un sarcophage exhumé en 1980 contenait au moment de sa découverte des boites de conserves en provenance des États-Unis.
À la suite des tourmentes provoquées par les Huns en 451, les Burgondes s'établirent durablement dans la région, avant que les Francs ne s'emparent de vastes territoires en 534.
Au début VIIe siècle, saint Colomban, moine irlandais, et douze de ses disciples s'établirent dans la région. En 610, Lorsque celui-ci fut exilé de Luxeuil, il dispersa ses disciples. Saint Desle, fatigué et dans l'impossibilité de continuer sa route, se fixa sur les terres qui deviendront Lure et y édifia un oratoire. Après sa mort en 620, le lieudit de Lure gagne en renommée, mais durant le siècle suivant, l'histoire du site est quasi inconnue. On sait en revanche que l'invasion des Sarrasins fit beaucoup de mal dans la ville comme jusque dans ses plus lointaines périphéries, telle Luxeuil-les-Bains[réf. nécessaire]. L'abbé et ses compagnons furent massacrés, et le cloître fut abandonné pendant 15 ans, fait à dater de l'an 732. S'ensuivit à nouveau une période plus ou moins mémorable pour les religieux, sous Charlemagne.
En 870, après la mort de Lothaire Ier, le royaume est partagé, et Lure est incorporée au royaume de Louis le Germanique. En 926, les invasions hongroises ont encore été une sombre page de l'histoire de Lure, en particulier pour les moines qui abandonnèrent le monastère 33 ans durant.
Au XIVe siècle, à la suite d'agitations touchant le monde de la noblesse, les Bourguignons trouvèrent prétexte pour attaquer Lure. Ainsi, de plus amples fortifications furent édifiées à partir de 1340. Vers 1343 et sous les ordres de Jacques de Vyt, le monastère fut fortifié d'un mur de briques, garni de plusieurs tours et entouré d'un double fossé à la périphérie. La fortification comprenait alors une muraille dotées de trois portes bastillonnées. Celles-ci furent conservées jusqu'au XVIIe siècle. En 1695 que Louis XIV ordonne la démolition de la muraille. Les travaux dureront jusqu'en 1758. La dernière porte disparut en 1796.
À la veille du XVe siècle, le bourg avait perdu une bonne partie de ses habitants et commençait à être abandonné. Pierre de Montbozon, pour réanimer la ville, proposa d'affranchir la population, ce qui fut fait en 1400 par l'abbaye, qui édicta une charte. Malgré cette faveur, les habitants refusèrent certaines tâches, notamment l'entretien de la muraille. Ils y furent condamnés en 1408. À la mort de Pierre de Montbozon, ses biens et ses territoires furent partagés entre ses héritiers. Henriette, sa fille ainée, par mariage avec Eberhard-le-jeune fit entrer ces possessions dans le domaine du Wurtemberg. L'abbaye de Lure si vit alors dépossédée des salines de Saulnot, jadis accordées par Thierry III. L'abbé clama ses droits sur ce domaine, mais Eberhardt non seulement n'octroya plus les maigres rations de sel qu'elle obtenait encore, mais il menaça la communauté de représailles si elle venait à s'en plaindre aux autorités ecclésiastiques. Il s'ensuivit de multiples affaires juridiques dont l'issue est méconnue.
Le demi-siècle suivant peut se résumer à quelque échanges avec l'abbaye de Murbach jumelée à l'abbaye de Lure. En 1460, Lure subit un pillage de faible ampleur, mais quelques bâtisses furent endommagées et les pillards, attirés par un potentiel butin, envahirent le cloître et tuèrent quelques moines. Ils auraient été des Bourguignons. L'affaire fut portée en justice. Une nouvelle querelle, ayant pour objet un petit territoire, éclate entre un noble, détenteur de quelques terres, et l'abbé de Lure. Ce dernier sera finalement enfermé au château d'Ensisheim. En 1474, Lure, protégée jusque-là par le duc de Bourgogne, passe sous la protection de l'Autriche. À la suite de la défaite de l'armée bourguignonne, un pan de l'armée autrichienne dirigée par Henry de Neuchâtel pilla et brûla en partie Lure, le 17 novembre 1474.
Alors qu'en 1522 les murailles étaient sérieusement abimées, Georges de Masevaux les fit réparer. Il fit également fortifier le monastère en le dotant de tours et de fossés.
Alors que les premières activités protestantes influèrent sur Lure, en 1569, Jean Stœr, un abbé de l'abbaye de Murbach, établit à Lure une école de belle-lettres. Cette dernière changea plusieurs fois de mains jusqu'à sa probable disparition en 1770. Des partisans de Jean Calvin, face à diverses querelles demandèrent secours à des princes allemand convertis au protestantisme. En 1569, Wolfgang Dietrich comte du Palatinat et duc des Deux-Ponts répondit à l'appel et dressa à cet effet une armée dirigée vers Luxeuil et Lure. Cette armée détruisit plusieurs villages du bailliage de Luxeuil. L'armée atteint la ville défendue par les bourguignons le 21 mars. Toutefois sans grands combats, les portes de Lure s'ouvrirent à l'armée de Wolfgang, qui y stationna jusqu'au 24, avant de repartir vers Conflans. La même année, un corps de 3 000 hommes dirigé par Paul de Beaujeu pour le compte des protestants occupa Lure quelques jours. Par la suite, de nouveaux mécontentements éclatèrent, et plusieurs mouvements d'armée eurent lieu entre septembre 1587 et février 1597. Bien que la ville n'en eut point souffert notablement, quelques altercations furent signalées aux environs, et quelques villages aux alentours furent pillés, comme Magny-Danigon et Clairegoutte. Cette période d'insécurité suscita la fuite de nombreux habitants vers Montbéliard.
Les 30 premières années du XVIIe siècle furent paisibles et calmes. L'année 1630 fut terrible pour la petite ville ; une maladie contagieuse la toucha, tuant plus de 200 personnes. Dès septembre, elle fut relayée par la peste, qui cessa subitement ses méfaits le 8 décembre, lors de prière publiques. Ce miracle fut attribué à la Vierge.
Le répit fut de courte durée. Richelieu ayant décidé d'ambitieuses conquêtes vers le Rhin et le Jura, plusieurs belligérants se confrontèrent dans la région. Lure fut le théâtre de l'une de ces batailles. Le 13 février 1633, Othon-Louis partit de Belfort avec 2 600 cavaliers et un certain nombre de fantassins afin d'anéantir les troupes du chevalier de Montaigu. Ses troupes furent renforcées par une centaine de mercenaires suisses ainsi que par une quarantaine de chevaliers du baron de Vaugrenans. Elles se barricadèrent in extremis derrière les frêles remparts de Lure. Le siège commença le 13 au soir. Alors que la situation était fortement à l'avantage de l'envahisseur, la population lutta activement. Des canons furent placés sur les toits des maisons les plus élevées, des gariottes furent dressées sur les remparts et de gros aménagements furent rapidement mis à bien. Sans succès, le siège fut levé le 19 février, et bien que le commandant eût demandé à Montbéliard de lui prêter des canons pour renouveler le siège, ceux-ci ne vinrent jamais. Dès lors, Lure redevint maitresse de sa défense alors même qu'elle avait refusé la troupe du Marquis de Conflans. Du fait de cette vulnérabilité, les bourguignons en profitèrent pour s'en emparer. Une nouvelle fois, la ville accueillit une puissante armée en passage dans le secteur. Les Bourguignons perdirent la possession de Lure, mais pour d'autre motifs, Lure fut une nouvelle fois victime de combats en juin 1634. Épuisée par les hostilités quasi incessantes, la cité s'appauvrit et perdit beaucoup de son dynamisme d'antan à tel point que les Suédois, ayant pris part à de nombreux conflits dans cette partie de la France, eurent l'idée de brûler la misérable bourgade le 19 juillet 1639. La situation économique était tout aussi dramatique ; la ville mit 50 ans pour rembourser les dettes qu'elle avait contractées antérieurement, en plus des nouveaux impôts qu'elle avait à payer. La mauvaise conjoncture plongea Lure dans l'ombre de l'histoire, et à l'écart de toute convoitise.
En 1674, le marquis de Renel, sur l'ordre de Louis XIV, s'empara de Lure. Les princes allemands n'étant plus les protecteurs de l'abbaye, elle fut rattachée le 10 août 1679 à la Franche-Comté et donc à la France. À cette époque, la ville était entourée d'une muraille, et d'un fossé. Son positionnement géographique attira l'attention de Louis XIV qui entreprit d'en faire un entrepôt d'approvisionnement pour les places fortes d'Alsace et ses armées autour du Rhin. Un plan fut tracé, mais jamais exécuté. L'église Saint-Martin fut construite vers 1740-1745, à la place de l'ancienne qui avait été la proie des flammes le 11 décembre 1720. Cette époque fut marquée par la construction d'un collège dans le centre de la ville.
Les Autrichiens entrèrent dans Lure le 2 janvier 1814. La ville dut subvenir pendant six mois aux besoins quotidiens d'une garnison de 200 à 450 soldats. Elle paya aussi les frais d'un hôpital militaire, lors de la deuxième occupation qui dura du 8 juillet au 22 octobre 1815. Le tsar Alexandre accompagné de son frère le grand duc Constantin habitèrent, pendant l'invasion de 1814, une demeure qui, en 1750, était l'hôtel de la famille Devault. L'actuelle sous-préfecture abrita l'empereur d'Autriche, et l'Écu de France -un autre hôtel-, le roi de Prusse. Cette période fut économiquement désastreuse. En plus de la garnison installée, Lure vit défiler pendant ces quatre mois pas moins de 70 000 hommes et près de 24 000 chevaux. À la suite de ces deux occupations, la ville fut gravement endettée ; 80 000 francs avaient été dépensés durant cette période. À l'époque, Lure n'était pas aussi peuplée (environ 2 200 habitants) qu'aujourd'hui, fait qui accentuait d'autant la difficulté financière.
Jusqu'en 1870, Lure pouvait être considérée comme une petite ville agricole, un gros bourg, malgré la présence de deux petites fonderies et quelques activités artisanales comme le tissage du coton ou la tannerie. Elles servaient à une production locale. Il fallut attendre la construction du chemin de fer reliant Paris à Belfort en 1857-1858 pour voir l'industrie prospérer.
Ce n'est qu'à la suite de la guerre de 1870 et l’annexion de l’Alsace-Lorraine que nombre d'industriels alsaciens s'établirent dans la région, motivé par l'exploitation des houillères de Ronchamp, proche, fournissant le combustible nécessaire aux activités industrielles.
Le premier égout de la ville fut construit à partir de 1913 ; ce n'était alors qu'un collecteur d'eaux usées. Des travaux d'élargissement du réseau se dérouleront pendant encore longtemps. Il faudra attendre les années 1940 pour voir se constituer un véritable réseau d'égouts.
Après la découverte du gisement de houille dans le secteur, des terrains situés au nord du territoire communal sont intégrés en juin 1914 dans la concession de Saint-Germain, d'une superficie de 5 308 ha. Aucun chantier d'exploitation n'as lieux, retardé par les guerres mondiales, les crises du charbon et l'incertitude d'une rentabilité.
Les affiches de mobilisation générale furent placardées dans la ville le 1er août 1914 à quatre heures. Les habitants furent aussi informés de l'entrée de la nation dans la Première Guerre mondiale grâce aux cloches, et, dit-on, la ville était parcourue par des tambours. La veille à onze heures du matin, le 18e régiment de dragons quitta la ville. La frontière n'était alors qu'à une trentaine de kilomètres. Les soldats participèrent à la prise de Mulhouse. Sainte-Anne est transformée en hôpital militaire dans le but de pouvoir soigner les premiers blessés. En 1917, la VIIe armée installa le siège de son quartier général vers la bibliothèque. Depuis le début de la guerre, des avions allemands sillonnaient de temps à autre dans le ciel ; c'est pourquoi des guetteurs furent installés sur le toit de l'église Saint-Martin. Bien que la ville n'ait pas été touchée par de sérieux bombardements, depuis la première bombe, tombée le 13 août 1914 sans faire de dégâts, jusqu'à la fin de la guerre, 37 bombes furent au total lâchées sur Lure. Il semblerait que ce soit la gare ou les aménagements ferrés qui avaient été pris pour cibles. L'hypothèse que quelques informateurs allemands étaient établis à Lure circula. Deux bombardements seulement, sur un total de dix, furent meurtriers. Le 6 juillet 1916, l'explosion d'un obus tua quinze habitants dont sept femmes, cinq enfants et un militaire. Seul un mort et un blessé furent provoqués par celui du 5 septembre 1917. Un monument aux morts fut érigé en 1925 en l'honneur des 151 personnes tombées pendant la guerre. La Croix de Guerre fut attribuée à la ville le 14 août 1921 pour (citation) : « A été au cours de la guerre l'objet de fréquents bombardements par avion. Malgré ses deuils, elle s'est signalée en toutes circonstances par sa belle vaillance et sa patriotique fierté ». Cette croix de guerre est depuis affichée sur ses armoiries.
Dès les débuts de la Seconde Guerre mondiale, quelques bâtiments furent réquisitionnés, comme l'hospice Marie-Richard qui fut transformé en hôpital militaire, puis la drôle de guerre s'installa. Les combats cessèrent après que la ville fut survolée par des avions allemands le 10 mai 1940, au crépuscule. Ceux-ci attaquaient la base aérienne 116 par vagues successives.
Des bombardements ont commencé le lendemain. Ceux-ci étaient malheureusement plus efficaces que ceux de la guerre précédente. L'arrivée des Allemands fut pressentie et la population luronne commença à s'affoler, lorsque Vesoul tomba aux mains de la Wehrmacht le 16 juin 1940. Le lendemain seulement, le 17 dans la journée, les premiers véhicules motorisés allemand furent aperçus. Le 18 juin, à 7 heures 30, des pièces d'artillerie arrivèrent par le chemin de la gare un peu plus tardivement. Les sirènes sonnèrent plusieurs fois l'alerte, et la dernière retentit à 8 heures. Quelques bombardements eurent encore lieu. Ils visaient la gare, et quelques rues du centre-ville. En réalité, la cible était une batterie placée à l'entrée de la route de Vesoul. Les 75 Français luttèrent jusqu'à 10h30, puis se replièrent en raison du manque de soutien. On ne déplora toutefois aucune victime après ces événements. Vers 11 h 30, des engins motorisés occupèrent l'espace près de Saint-Anne. La vie reprit son cours quelques heures seulement après la capitulation de la ville.
La résistance s'organisa. Le 4 juillet 1942 eut lieu dans la Chambre des métiers une réunion par laquelle fut créé le Groupe Camille,. Celui-ci s'occupa dans un premier temps des réfractaires du STO. Il changea de nom en 1943 pour Sous-groupement de Lure, et devint un groupe sous la tutelle du mouvement Défense de la France, avec le capitaine Francis Nicolas à sa tête. Le groupe entreprit des actions de résistance armées à partir du printemps 1943. Le 8 août, Francis Nicolas fut arrêté par la Gestapo et déporté à Buchenwald où il mourut. Le groupe se déplaça alors dans le maquis du Chérimont et connaîtra une fin tragique en août 1944.
Aucun incident notable ne perturba la vie civile locale jusqu'au 3 octobre 1943, où une puissante bombe éclata dans un magasin de quincaillerie, provoquant des dégâts aux édifices voisins. En novembre de la même année, une autre bombe de faible charge explosa au même endroit. Deux membres de la Gestapo furent tués lors d'une arrestation d'un chef des Francs-tireurs et partisans.
L'occupation durera 4 ans et 3 mois. Pendant l'occupation, le 12 février 1944, 12 citoyens français soupçonnés d'être de confession juive furent déportés. À la mi-août, des convois allemands passaient par la ville pour faire retraite jusqu'à Belfort. Le 15 septembre des échanges de tirs entre Américains et Allemands se firent entendre la première fois à Vy-lès-Lure. Pour ne pas être encerclés, les Allemands entamèrent un repli stratégique sur La Côte. Des attaques aériennes américaines provoquèrent quelques dégâts. La poste fut par exemple détruite. La Libération de la ville de Lure eut lieu le 16 septembre 1944 par la 3e division d'infanterie US.
Depuis la Libération, l'histoire de la commune est marquée par son développement plus que par de grands faits historiques. Celui-ci pousse entre 1951 et 1942 le BRGG (devenu BRGM) à la réalisation de forages à un kilomètre au nord du centre pour augmenter la capacité en adduction publique. Ces travaux ont par la même occasion augmenté les connaissances géologiques locales.
La sous-préfecture fut, en 1965, victime d'un incendie qui détruisit son toit. Le collège du Mortard fut édifié en 1976, établissement qui fut la cible d'un cocktail Molotov lors des émeutes de 2005 qui endommagea une partie de la bibliothèque.
En 1979, un contournement de la route nationale 19 est mis en service, libérant le centre-ville de la circulation des poids lourds. Après 4 ans de travaux, un nouveau contournement de Lure en quatre voies a été ouvert au trafic fin 2010. L'ancien contournement est dorénavant réservé au trafic inter-quartiers.
En 1981 est créée la SHAARL, Société d'Histoire et d'Archéologie de l’arrondissement de Lure,. Cette association étudie l'histoire de la ville et de ses environs. Elle a mené plusieurs campagnes de fouilles archéologiques. En 1997, le régiment militaire quitte la ville, causant des dégâts sur l’économie locale. Cet événement marque le début de la désertification des services publics dans la ville, à commencer par la maternité et quatre autres services hospitaliers.
En 2005, le département de la Haute-Saône a racheté l'aérodrome de Malbouhans, propriété militaire désaffectée, dans le but de le reconvertir en pôle de compétitivité pour le projet Véhicule du futur, ; toutefois, les démarches furent interrompues deux fois par l'action d'écologistes, qui voulaient préserver l'habitat de certaines espèces et essences du biotope local. La même année le commissariat de police nationale est fermé, la brigade de gendarmerie prend le relais avec une zone plus vaste.
Pendant le weekend du 30 au 31 janvier 2010, 19 véhicules ont été incendiés. Le tribunal de grande instance ferme en 2011 suivi de la maison d'arrêt en 2014. En 2015, l'usine Isoroy est racheté par Ikea pour devenir le seul site de production français. La société y investit 25 millions d'euros. Lors d'un déplacement dans le département, le président de la République, François Hollande, annonce le 14 septembre 2015, la création d'une nouvelle prison pour remplacer celle fermée l'année précédente. Le projet est finalement abandonné en 2018.
La commune est le chef-lieu de l'arrondissement de Lure du département de la Haute-Saône. Pour l'élection des députés, Lure fait partie de la deuxième circonscription de la Haute-Saône.
Elle était, de 1793 à 1985, le chef-lieu du canton de Lure. Celui-ci a été scindé par le décret du 31 janvier 1985 pour former les cantons de Lure-Nord et de Lure-Sud.
Dans le cadre du redécoupage cantonal de 2014 en France, la commune est désormais divisée entre les cantons de Lure-1 et de Lure-2.
La commune de Lure dispose d'un tribunal d'instance, d'un tribunal paritaire des baux ruraux et d'un conseil de prud'hommes. Elle est rattachée au tribunal de grande instance, au tribunal de commerce  et à la cour d'assises de Vesoul, ainsi que du tribunal des affaires de Sécurité sociale du Territoire de Belfort. En appel, Lure fait partie du ressort de la 
Dans l'ordre administratif, la ville ressort du tribunal administratif et de la  cour administrative d'appel de Nancy,.
La ville est le siège communauté de communes du pays de Lure, créée par un arrêté préfectoral du 16 décembre 1998, et qui regroupe, en 2016, 24 communes et près de 20 000 habitants.
L'électorat luron est majoritairement à gauche, la droite ayant été fortement concurrencée par le Front national. De 1983 à 2008, les élections municipales ont été remportées par des partis de gauche tels que le PS et les divers gauche. Les scores de la gauche aux élections présidentielles sont plus élevés que la moyenne nationale. Le siège du député de la circonscription est détenu par la gauche depuis 1988, avec une interruption de 2002 à 2007. La gauche tient également les deux cantons de la ville.
Comme dans d'autres bassins « ruralo-industriels », le vote FN se développe depuis l'élection présidentielle française de 2002.
En 2005, lors du référendum français sur le traité établissant une constitution pour l'Europe, les Lurons se sont prononcés contre le traité constitutionnel pour l’Europe à 63,69 % (36,31 % de « Oui » et un taux d’abstention de 35,91 %). Ces résultats sont plus prononcés que la tendance nationale, qui était de 54,67 % pour le « Non », et 45,33 % pour le « Oui ». Lors des élections européennes de 2009, 5 048 citoyens étaient inscrits. Parmi eux, 64,26 % ont choisi l'abstention alors que seulement 35,74 % ont voté. Les mouvements politiques qui ont recueilli le plus de voix sont les socialistes avec 23,65 %, la majorité présidentielle avec 23,62 %, suivi du Front national (10,28 %), du mouvement écologiste (9,87 %), et du Nouveau Parti anticapitaliste qui recueillit 8,11 % des voix.
À l'élection présidentielle française de 2007, c'est Nicolas Sarkozy (UMP) qui arrive en tête avec 27,98 % des suffrages exprimés, suivie de Ségolène Royal (PS) avec 27,44 % des votes et qui récolte 48,49 % au second tour contre 51,51 % pour Nicolas Sarkozy. À l'élection présidentielle française de 2012, c'est François Hollande (PS) qui arrive en tête avec 32,48 % des suffrages exprimés, suivie de Marine Le Pen (FN) qui totalise 22,54 %. Au second tour, François Hollande obtient 57,07 % des suffrages exprimés.
Lors de l'élection présidentielle française de 2017, le premier tour voit se démarquer Marine Le Pen (FN) avec 27,69 %. Au second tour, cette dernière récolte 41,11 % des votes contre 58,89 % pour Emmanuel Macron (EM).
Le nombre d'habitants au dernier recensement étant compris entre 5 000 et 9 999, le nombre de membres du conseil municipal est de 29.
endettement : 8 422 000 €, soit 964 € par habitant.À titre de comparaison, la taxe d'habitation de la Haute-Saône était la suivante : en 2001, 6,44 % ; en 2002, 6,83 % ; en 2003, 6,83 % ; en 2004, 6,83 % ; en 2005, 7,24 % ; en 2006, 7,39 % ; en 2007, 7,39 % ; en 2008, 7,39 %. La taxe d'habitation de la Franche-Comté était la suivante : de 2001 à 2004, 3,07 % ; en 2005, 3,84 % ; en 2006, 3,92 % ; en 2007, 3,92 % ; en 2008, 3,92 %.
Escadron 27/7 du Groupement II/7 de Gendarmerie mobile depuis fin 2011La ville a connu un passé militaire plus ou moins important depuis le XVIIe siècle. Un avant-poste pour Belfort avait déjà été sérieusement envisagé, mais le projet fut ajourné. Ce n'est que depuis la fin du XIXe siècle que le site a ses imposantes casernes. Diverses unités furent basées ici au fil des années, mais aujourd'hui, Lure dispose d'un escadron de gendarmerie mobile. Les casernes et autres bâtiments d'un autre âge ayant été jugés inadéquats, furent rasés avant d'accueillir la gendarmerie. Aucune pierre ne servit à la construction des pavillons.
En 2010, trois unités de gendarmerie sont établies à Lure : une compagnie de gendarmerie départementale, un escadron de gendarmerie mobile et une brigade autonome de gendarmerie départementale (en lieu et place de l'ancien commissariat de police). La gendarmerie de Lure dispose d'une quinzaine de véhicules, dont un « véhicule léger tout-terrain » dit P4. Les dispositifs militaires les plus proches étant la base aérienne 116 à Luxeuil-les-Bains, figurant parmi les plus grands employeurs militaires pour ville, et le 35e régiment d’infanterie de Belfort. La proximité de cette base aérienne explique la présence fréquente de Mirages 2000-N.
Le territoire communal se divise en plusieurs zones, en fonction du type de sol et de leurs localisations.
Les 1 065 hectares de forêt de Lure sont composés dans leur immense majorité de feuillus tels que le chêne, le hêtre, l'aulne le frêne, le charme, le tilleul ou quelquefois le saule. Une certaine quantité de bouleaux y est visible. On trouve quelques conifères épars, très probablement implantés par l'homme.
Les zones où l'on exploite industriellement le gravier et les anciens terrains militaires sont composés et entourés de friches où le sol est acide et pauvre en minéraux. La végétation y est donc particulière. Il y pousse beaucoup de genêt à balais et d'armoises, ce qui donne une allure désertique aux terrains concernés.
Dans le domaine agricole, le blé et le maïs sont cultivés, mais le sol pauvre profite aux pâtures. Dans les terrains non bâtis, la végétation est similaire à celle que l'on trouve dans les prairies. Dans les plaines entretenues, l'herbe permet des pâtures pour les chevaux.
Une flore typique s'est développée dans la zone de loisirs et autour des étangs. En hiver, le gel empêche plus d'un végétal de se développer naturellement, notamment les végétaux exotiques tels que le palmier.
La faune diffère selon les lieux étudiés ; en effet, la faune des friches n'est pas la même que celle des forêts, qui n'est pas la même que celle des champs. L'aquafaune est un domaine spécifique à Lure et de sa communauté de communes.
Dans les forêts avoisinantes, la faune est celle du grand Est français. Au total, une quarantaine d'espèces distinctes cohabitent. Parmi elles, les plus connues sont le pic, la buse, l'épervier et la chouette hulotte. Les forêts luronnes sont un lieu de chasse, comme en témoigne la présence de chevreuils et de sangliers. Le renard, le blaireau et la martre sont toutefois recensés. Dans les friches, certains des oiseaux cités ci-dessus habitent les lieux. Le chevreuil, la belette et l'hermine ont les friches comme habitat. Ces friches sont généralement proches des forêts. Évidemment, d'autres espèces plus rarement observées fréquentent le sol luron.
En ce qui concerne l'aquafaune, deux domaines distincts sont à retenir : les points d'eau stagnants, comme les étangs, et les cours d'eau comme l'Ognon.
Les étangs offrent à la nature des étendues d'eau particulières, ou une faune spéciale se développe pour la raison que la végétation manque, les berges étant trop abruptes, bien que certains animaux y vivent, comme quelques-uns des ceux qui peuplent les étangs naturels de la région, tels que le canard colvert, la poule d'eau, la grèbe et une multitude d'insectes tels que les araignées d'eau et les moustiques. La pêche y est également pratiquée. À titre d'exemple, fin août 2009, dans un étang près de la zone commerciale des Cloyes a été pêché un silure de 197 cm pour 50 kg et dans la même journée, plusieurs autres poissons de plus de 150 cm. Cygnes, des canards et des carpes ont été introduits dans l'étang de la Font, devant la sous-préfecture.
En matière de cours d'eau, il n'est à retenir que l'Ognon, Cours d'eau de première catégorie, la Reigne et le Rahin dans lesquels la pêche est pratiquée. Diverses espèces y sont naturellement présentes. On peut y trouver des perches, des truites ainsi que des ombres. Quelques rares anguilles peuplent la rivière.
Les territoires urbanisés de la ville ont vu petit à petit apparaitre une faune spécifique. Les corbeaux et les pigeons sont omniprésents dans l'espace urbain. Ils se nourrissent d'insectes ou parfois d'ordures. La ville, étant trop envahie par les corbeaux du bois du Mortard et de la colline de l'hôpital, la sous-préfecture organise tous les ans une chasse afin d'en diminuer la population sur la colline de l'hôpital (mont Châtel). À titre d'exemple, la campagne de régulation qui a duré du 24 avril au 8 mai 2008 a permis d'éliminer 959 volatiles en 46 sorties.
Également, les chats errants prolifèrent dans certains quartiers de la ville, se nourrissant de quelques déchets et autres, ce qui n'est pas inhabituel. Il arrive également d'apercevoir dans les quartiers périphériques dans lesquels la végétation est plus présente des chauves-souris et des écureuils.
 Berteştii de Jos (Roumanie) depuis 1994,.Le jumelage avec Asperg a été officialisé les 7 et 8 octobre 1967 à Asperg ; la charte a été signée le 8 octobre. Les dix ans du jumelage ont été fêtés à Lure en présence des deux maires. Le 24 septembre 1983, ce maire est nommé citoyen d'honneur de la ville de Lure pour la quinzième célébration de l’évènement. Le vingtième anniversaire du jumelage a été fêté les 3 et 4 octobre 1987 à Asperg et les 22 et 23 octobre 1987 à Lure. Le club photo de Lure invite régulièrement celui d'Asperg pour des expositions. Chaque année, un match de football oppose les équipes des deux villes.
Un projet de jumelage avec une ville d'Irlande devrait voir le jour. Ce rapprochement peut s'expliquer par la présence historique de Saint Colomban et parce que ce jumelage permettrait des rencontres dans le cadre du rugby, Lure ayant une équipe dans cette discipline sportive.
Troisième ville la plus peuplée du département après Vesoul et Héricourt et devant Luxeuil-les-Bains et Gray et 12e sur le plan régional, elle était la 1 175e ville de France en 2010.
Contrairement à la tendance démographique de la Haute-Saône, Lure n'a pas connu de dépeuplement notoire depuis 1880. Pour pouvoir comparer les deux évolutions, il faut savoir que la Haute-Saône ne s'est repeuplée qu'à partir de 1950. L'arrivée du chemin de fer et l'annexion de l'Alsace-Lorraine firent augmenter notablement la population.
Entre 1999 et 2006 la population de Lure a diminué d'environ 4,3 %, alors que la population en France métropolitaine a progressé en moyenne de +0,69 % par an. Les baisses de population des dernières années sont en partie dues à la périurbanisation, touchant les communes proches d'accès.
L'évolution du nombre d'habitants depuis 1793 est connue à travers les recensements de la population effectués à Lure depuis cette date.
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir de 2006, les populations légales des communes sont publiées annuellement par l'Insee. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de moins de 10 000 habitants, une enquête de recensement portant sur toute la population est réalisée tous les cinq ans, les populations légales des années intermédiaires étant quant à elles estimées par interpolation ou extrapolation. Pour la commune, le premier recensement exhaustif entrant dans le cadre du nouveau dispositif a été réalisé en 2005.
En 2016, la commune comptait 8 247 habitants, en diminution de 1,89 % par rapport à 2011 (Haute-Saône : -1,02 %, France hors Mayotte : +2,44 %).
On dénombre de nombreuses victimes des guerres : 221 lors de la Première Guerre mondiale ; 15 morts, 23 fusillés et 23 déportés lors de la Seconde Guerre mondiale ; 15 morts lors des guerres d'Indochine et d'Algérie.
Parmi les 23 déportés, Jeanne Chloterer, directrice des cours complémentaires de filles rue Pasteur, fut révoquée en 1940 en vertu des mesures anti-juives, et arrêtée le 12 février. Elle fut déportée à Auschwitz où elle trouva la mort le 15 mars 1944. Un centre culturel porte aujourd'hui son nom en sa mémoire.
Au vu des chiffres de 1999, Lure a une population relativement hétérogène au niveau de l'âge. En effet, la tranche 0-14 ans ne représente que 19,5 % de la population masculine et 16,4 % de la population féminine. En ce qui concerne les tranches d'âges suivantes, le nombre de personnes concernées décroit régulièrement, passant de près de 25 % de la population masculine et un peu plus de 20 % de la population féminine pour les 15-29 ans à 0 % et 0,1 % pour la tranche 95 ans et plus. La pyramide des âges est comparable à celle de la moyenne française, bien que légèrement différente au niveau de la base.
Le principal foyer de délinquance est le quartier du Mortard, classé « zone urbaine sensible » et ses environs. C'est souvent le lieu d'actes de vandalisme, même si le centre-ville est également touché.[réf. nécessaire] 
Le gymnase Brosset et les installations sportives périphériques, étant proches de cette zone sont l'objet d'incivilités (graffitis, jets de pierre et dégradations), à tel point que ces installations seront sous surveillance vidéo. Les surcoûts de dépenses liées à ces problèmes avoisinent, pour la ville entière, 200 000 € chaque année. La municipalité porte systématiquement plainte contre ses auteurs.
Sur le reste du territoire, diverses incivilités sont fréquemment constatées, dont les principales sont le stationnement gênant, les excès de vitesse, les dégradations, les déjections canines, et les nuisances sonores.
Lure est en zone A, sous la direction de l'Académie de Besançon, et possède un système éducatif relativement complet. En effet, la ville administre plusieurs écoles maternelles et écoles élémentaires communales, le département gère le collège du Mortard et la région deux lycées publics : le lycée Georges-Colomb -avec près de 700 élèves- où l'on peut passer les diplômes suivants : Baccalauréat série S, ES, L, STMG ainsi qu'un lycée professionnel, le lycée Bartholdi avec un effectif en 2009 de 229 élèves.
Il existe également un groupe scolaire privé comprenant école maternelle, primaire, collège et lycée : Sainte-Anne-Saint-Joseph.
On peut suivre une scolarité à Lure jusqu'au niveau BTS (assistant de gestion PME-PMI et comptabilité et gestion des organisations). L'importance de ces établissements peut sembler excessive pour la taille de la ville, mais elle s'explique par la présence d'élèves des communes voisines ou plus lointaines, le lycée Georges-Colomb possède un internat. Les lycéens de cet établissement ont leurs samedis libres depuis la rentrée scolaire 2008.
Le cirque s'installe tous les ans/deux ans à Lure sur l'esplanade Charles-de-Gaulle, vers mai-juin.
La ville de Lure est une des 37 villes de France dans lesquelles se déroule une pyramide de chaussures.
Chaque année, Bouquimania se tient à Lure. C'est une vente annuelle organisée par le SHAARL (50 tonnes de livres d'occasion à vendre à très bas prix).
Tous les deux ans, depuis 1997, une grande foire se tient à Lure et dure plusieurs jours. De nombreux kiosques et animations ont lieu sous 10 000 m2 de chapiteaux. Chaque édition se déroule sur un thème particulier.
Les concentrations du Sapeur ; réunion et exposition de véhicules anciens et de collection. La première édition, qui a eu lieu en septembre 2009 a rassemblé plus de 300 véhicules.
Festival de cinéma : depuis 2005 a lieu chaque année, début octobre le festival Ciném'action, celui ci se déroule à l'Espace Méliès est l'occasion de rencontrer les réalisateurs, comédiens, c'est pourquoi le festival s'est fait connaître sous le nom "Rencontres avec les réalisateurs.
Lure compte plusieurs cabinets de médecine générale et spécialisée dans tous les domaines, tels que la radiologie, la podologie, la pneumologie, la neurologie, la cardiologie, l'ophtalmologie, etc. La ville bénéficie également d'un hôpital - construit pendant les années 1960 et rénové en 2008 - comptant 200 lits. Il traite des urgences de la ville et de ses alentours, ne comporte plus de service de chirurgie mais s'est restructuré en deux services de médecine polyvalente (47 lits) et deux services de soins de suite et réadaptation (47 lits), ainsi qu'un service d'addictologie (15 lits). Ses activités sont partagées avec l'hôpital de Vesoul dans le cadre du Centre hospitalier intercommunal de la Haute-Saône. La maison de retraite Marie-Richard (EHPAD) prend en charge les personnes âgées valides, il existe également un autre EHPAD accolé à l'hôpital pour les personnes âgées plus dépendantes: Mont Châtel. Il existe aussi un hôpital pour les enfants atteints de handicaps mentaux. Celui-ci se situe dans une grande demeure. À ce propos, une maison d'accueil spécialisée pour les handicapés -dénommée La Mosaïque- s'est implantée à l'arrière du lycée G. Colomb. Le bâtiment n'a aucun étage pour faciliter la circulation des handicapés. Un centre médico-psychologique privé dispose d'un bâtiment de taille moyenne vers le lycée professionnel Bartholdi. Quatre compagnies d'ambulances s'occupent du transport de personnes. Les pompiers dépannent régulièrement dans le domaine scolaire pour les premiers soins.
Un pôle santé destiné à regrouper plusieurs médecins généralistes, spécialistes et professionnels paramédicaux est ouvert le 5 janvier 2018.
Les installations sportives sont conséquentes. On compte trois terrains de football, deux gazonnés, l'autre en « stabilisé », ainsi que deux gymnases : le gymnase Brosset et un autre, plus modeste, accolé à la piscine. Le gymnase Brosset est doté à l'intérieur d'une grande salle multisport, d'une salle de tennis de table, d'une autre de sports martiaux, d'un grand mur d'escalade avec surplomb, ainsi que d'une salle de danse. À l'extérieur, on peut encore pratiquer plusieurs sports collectifs sur un grand terrain en béton. Au même endroit, se trouve la piscine municipale. Celle-ci comporte un unique bassin de 12,5 × 25 mètres. La piscine est rénovée depuis les travaux qui ont commencé en novembre 2008 À la suite de ces travaux, la piscine (fréquentée par 60 % de visiteurs extérieurs à Lure) est gérée par la communauté de commune. Est également présent un vaste stand de tir au nord, à l'écart de la ville.
Les étangs artificiels de « la Saline », formés par l’exploitation des granulats, interdits à la baignade sont particulièrement fréquentés l'été. Ils sont entourés de chemins de promenade entretenus bordant l'Ognon allant vers Vouhenans, ainsi que d'une grande place de jeux pour enfants et d'un bar-restaurant ; une base nautique doublé d'un office de tourisme est implantée de l'autre côté de la route en 2015. Dans certains de ces étangs, en saison estivale, il est possible de pêcher. À côté se trouve un centre d'équitation aux normes de Fédération française d'équitation et un camping trois étoiles.
Le bois du Mortard est traversé par un parcours sportif long de 1,8 km. D'autres parcours balisés de bornes informatives sont praticables. De nombreux chemins (aménagés ou non) et petites routes sillonnent la campagne et la forêt, permettant de réaliser d'agréables randonnées ou des circuits de VTT,.
Il existe une quarantaine de clubs et associations sportives, notamment de sport collectifs, de combat et de tir.
La Savate Luronne est un club de savate et de boxe française disputant des compétitions à tous niveaux, y compris national. Le club était en 2009, celui qui avait le plus de licenciés de Franche-Comté. Lors de la saison 2008-2009, la Savate Luronne a remporté 15 titres majeurs : « Champion de France », « Champion de zone » et 13 titres de champions ou vice-champion de l'Est. Christophe Cornu, l'un des champions du club a remporté deux fois le titre de champion du monde en 2004 et 2008. Ses adhérents peuvent bénéficier de 4 entrainements par semaine dans la petite salle prêtée par la municipalité et partagée avec un club de Full-contact.
L'équitation est un centre d'activité important à Lure. De nombreux chevaux circulent sur les routes et chemins à l'extérieur de la ville. Le centre équestre est le théâtre de concours depuis 1990. Le CSO (Concours de sauts d'obstacles) détient un haut niveau en France. C'est ici qu'a eu lieu la 1re coupe du monde des cavaliers vétérinaires avec la présence de 10 000 personnes dont 2 000 cavaliers,.
Lure organise chaque année des évènements sportifs, comme la course du sapeur qui comportait six parcours de 3,5 km, 5 km et 10 km en 2 boucles de 5 km, ceci rue Parmentier. Cet évènement n'a pas été renouvelée pour 2009. Depuis début novembre 2007, se tient annuellement Nuit des arts martiaux, une soirée de découverte et d'initiation. Par ailleurs, la Nocturne de Lure, course cycliste passe dans les rues de la localité chaque année.
La municipalité édite un petit journal en couleurs, semestriel, envoyé à tous les Lurons, faisant état des actualités et des projets de la ville. Il existe aussi La Bougie du sapeur, un journal paraissant toutes les années bissextiles.
Les Affiches de la Haute-Saône, un hebdomadaire d'information locale, sont éditées et imprimées à Lure.
L'Est républicain traite de l'actualité régionale et périphérique. Lure tient fréquemment place dans une de ses pages.
Lure est couverte par les programmes de France 3 Franche-Comté, théoriquement aussi par le réseau de SFR, Orange, Bouygues ne couvre qu’une petite partie de la ville en 3G et bénéficie de la TNT.
Depuis sa fondation définitive au VIIe siècle, Lure dispose d'un lieu de culte chrétien. Saint Desle y fonde un oratoire qui donne plus tard naissance à un monastère, puis à une puissante abbaye. Elle est vendue comme bien national en 1797 et détruite par l'acheteur pour récupérer les pierres de tailles. Le christianisme est donc à l'origine de Lure et de son histoire.
Aujourd'hui, la ville, appartenant au diocèse de Besançon, ne possède plus autant d'importance sur le plan cultuel. Il y reste l'église Saint-Martin pour le culte catholique, rénovée grâce à quelques opérations de mécénat. Cette église fut en 1720 la proie d'un incendie. Elle fut reconstruite, mais son orientation fut modifiée de 90°. Il existe une très modeste chapelle dans l'hospice Marie-Richard.
Les premières marques de la Réforme remontent aux années 1560. Aujourd'hui, il ne reste qu'un temple protestant, faisant partie des Églises Évangéliques Luthériennes de France, moins fréquenté, célébrant le culte le dimanche. Il fait partie de la paroisse de Clairegoutte-Lure-Luxeuil et plus généralement du Consistoire d'Héricourt. Un ancien presbytère est situé près de la sous-préfecture. On peut également suivre le catéchisme et l'école biblique à paroisse.
La ville de Lure dispose également d'une mosquée, qui fut vandalisée en 2005,. À côté du cinéma, se trouve toujours un bâtiment religieux chrétien, mais qui, sans être abandonné, n'a plus sa vocation religieuse.
Sans être reconnaissables en tant que tels, n'ayant rien à voir avec l'architecture des églises franc-comtoises, d'autres cultes sont réalisés dans la chapelle Saint-Paul, dans une autre église se disant évangélique et dans une église se voulant apostolique ainsi que dans un autre local d'une église évangélique. Les Témoins de Jéhovah sont aussi présents dans la ville.
Lure et Luxeuil constituent une zone d'emploi. Il existe plusieurs agences d'intérim ainsi qu'un pôle emploi.
Bien que la ville de Lure soit bordée de champs, il n'existe que peu d'activités agricoles à Lure. En effet, en 1999, les emplois dans le domaine de l'agriculture ne représentait que 0,23 % du nombre total d'actifs. La présence de nombreuses fermes transformées en résidence relate l'existence d'un passé agricole plus important. Généralement, les exploitations agricoles appartiennent à des habitants d'autres communes voisines.
L'exploitation forestière sur le territoire de Lure reste faible (sauf par l'Office national des forêts, bien que la surface boisée recouvre un peu plus de 1 000 hectares dont 878 de bois communaux sur les 2 431 ha de la commune, soit 41 % de la surface du territoire municipal. Au contraire, l'exploitation forestière est importante dans les communes limitrophes.
La production de granulats est conséquente, comme en témoignent les imposantes infrastructures à proximité des étangs. Le groupe suisse Holcim, le 3e producteur mondial de ciment, extrait du gravier utilisable pour le béton ou le ciment. Il s'agit d'un domaine économique important. Actuellement désaffectés, il reste des hangars pour sécher le tabac qui était produit dans le terrain situé près de la route à 4 voies, derrière la zone commerciale des Cloyes.
Lure possède une antenne de la Chambre de commerce et d'industrie de la Haute-Saône. En 1999, d'après l'INSEE, les ouvriers et employés représentaient en peu plus de 27 % de la population.
Jadis, Lure comptait deux tuileries, trois tissages de coton, trois teintureries, une brasserie, deux fonderies, une imprimerie, et enfin un atelier de gravure et de dorure sur bois. Depuis, certaines usines ont fermé, comme la fonderie aux Eaux-vives ; l'usine de tissage est partie à La Côte, avant d'êtres de délocalisée.
Aujourd'hui, deux zones industrielles principales se côtoient sur le territoire de Lure. Il y a d'une part la zone industrielle dans le nord, à l'extérieur de la ville, connectée directement à la route départementale D64, voie express allant vers Luxeuil-les-Bains. Dans cette zone, la plus étendue des deux, est installée la société Swedspan-Ikea, une des plus grandes entreprises de Lure employant 170 personnes et produisant à grande échelle des panneaux de particules. Le site s'étend sur 25 hectares. Une grande scierie est implantée à côté.
La seconde zone industrielle se trouve au sud de Lure, aux abords de Magny-Vernois où sont implantés Vetoquinol, laboratoire pharmaceutique travaillant dans la recherche et la production de médicaments pour animaux et Faurecia qui produit des sièges pour l'automobile, notamment pour Peugeot, et emploie plus de 550 salariés. Le site est classé SEVESO. Le site PSA de Sochaux exerce une influence notable sur la ville. Il embauchait, en 2007, plus de 800 personnes dans la zone d'emplois de Lure-Luxeuil. Bien que plus éloigné, le site de Mulhouse offre quelques emplois.
La ZAC des Cloyes (1re zone) et la ZAC de la Saline grande de 23 hectares (2e zone) se partagent la majorité des commerces et des grandes surfaces de Lure. La plus grande surface commerciale est certainement le centre E.Leclerc de la zone des Cloyes, juste avant le supermarché des Mousquetaires. On peut considérer la zone des Cloyes comme uniquement commerciale et définitivement aménagée, alors que la zone de la Saline peut encore s'agrandir de manière conséquente. Cette zone offre d'autre services qui s'éloignent quelque peu de la vente, comme des centres de lavage, des centres autos, voire des commerces « administratifs ». Ces deux zones sont constituées essentiellement de grandes surfaces allant de l'alimentaire à l'outillage en passant par l'électroménager et le vêtement. La construction de la « quatre voies » dynamise fortement les deux zones commerciales, surtout celle des Cloyes. Une bretelle de plusieurs centaines de mètres sortant du giratoire la dessert d'ailleurs exclusivement. Ces deux zones commerciales drainent les clients des villages voisins. Dans ces deux zones commerciales, sont implantés les magasins E.Leclerc, Intermarché, devenu Super U puis à nouveau Intermarché, Lidl, Aldi, Bricomarché, Vêtimarché, Les Experts, Feu Vert, Intersport, la Halle aux chaussures et bien d'autres pour ne citer que les plus importants.
Le centre-ville (3e zone) conserve ses boutiques, sa librairie, ses coiffeurs, bars, restaurants, fleuristes, boulangeries, chocolateries, pharmacies, et boutiques d'habillement. Elles sont plus prisées pour le shopping que pour l'achat de biens vitaux. Cependant, ces petits commerces offrent une prestation plus personnalisée.
Le supermarché Match fait exception. Il est la seule grande surface à l'intérieur de la ville. Il s'est fait absorber par l'extension urbaine au fil du temps. Une petite zone commerciale ne rivalisant pas en taille avec celles citées ci-dessus se trouve au pied des immeubles du Mortard.
Lure fait partie du bassin de vie de Lure, et en est le cœur. Il est composé de 36 communes avoisinantes, et comportait environ 117 entreprises pour près de 22 000 habitants. Cela fait de l'ensemble le 4e du département. Lure représente 52 % des commerces de moins de 300 m2 des 36 communes concernées. Le chiffre d'affaires total de ces 117 entreprises dépasse les 50 000 000 €, ce qui représente plus de 7 % du chiffre d'affaires des commerces de proximité de la Haute-Saône.
Le domaine des services est également diversifié et important. Lure dispose de la plupart des services financiers existants. En effet, plusieurs banques et assurances se côtoient. La Poste quant à elle propose divers services, et tient de nombreux points de collecte de courrier dans la ville. Les facteurs se déplacent en voiture ou à vélo. Les trains de la SNCF s'arrêtent en gare de Lure. Il y a une agence Pôle emploi, un tribunal, une caserne de pompier, une brigade de gendarmerie, une police municipale, un Office de tourisme et les divers services que rend la Sous-Préfecture. Lure héberge aussi la trésorerie générale de la Haute-Saône, ainsi qu'un hôtel des impôts.
En termes de charité, un centre des Restos du Cœur et d'Emmaüs, à l'esplanade Charles-de-Gaulle. Pour l'année 2009, les Restos du cœurs ont fourni plus de 40 000 repas à 490 bénéficiaires. Un local de la Croix-Rouge est également utilisé quelques rues plus loin. Il existe en outre plusieurs autres associations sociales implantées à Lure même. Un centre d'information et d'orientation (CIO) est présent près du Centre social et culturel et du Lycée professionnel Saint-Anne.
La municipalité est dotée d'une station d'épuration comprenant deux bassins construits sur un terrain d'environ 4 hectares, à l'extérieur de la ville, entre les rails et la forêt. Elle traite les eaux usées de la ville et de certaines communes limitrophes, ainsi que des eaux de pluies qui arrivent dans les bouches d'égout. La ville dissocie systématiquement les eaux usées des eaux de pluies qui sont rejetées dans la nature, afin de ne pas surexploiter inutilement la station d'épuration. Une déchèterie du réseau Sytevom est située à l'extérieur la zone commerciale des Cloyes, près d'une gravière. Les déchets sont triés dans plusieurs bennes différentes selon leur nature. Il y a au moins une benne ou un collecteur pour le carton et le papier, le verre, le bois, le métal, les déchets verts, les huiles usagées (séparées selon leur type), les déchets inertes tels que les rebuts de béton ou de carrelage. Répartis en ville, quelques points de collecte et de tri existent sous forme de conteneurs soulevables. Ils permettent notamment de trier le plastique, le verre et le papier. La ville dispose aussi de plusieurs balayeuses électriques qui nettoient la ville. Elles sont particulièrement utiles pour nettoyer les restes du marché le mardi.
La municipalité met en place la collecte planifiée des déchets à domicile grâce aux camions-poubelles. Depuis le 15 décembre 2008, une politique de tri sélectif en coopération avec la Communauté de communes du pays de Lure (CCPL) y a été ajoutée. Les habitants ont reçu des sac de 50 litres pour y séparer certaines types de déchets tels que plastiques, papier et carton et métaux. La redevance pour les ordures ménagères n'a pas pour autant augmenté, bien que le coût des ramassages devient plus important. Une politique de tri était déjà en vigueur chez les commerçants.
La municipalité soutient les politiques vertes à travers plusieurs actions, notamment, le projet d'écoquartier Les Prés la Côte ou la construction de pistes cyclables favorisant le déplacement à vélo. Dans le cadre scolaire, le lycée est un établissement pilote dans l'opération agenda 21.
L'urbanisme de Lure est récent : les constructions les plus vieilles remontent au XVIIIe siècle du fait de l'histoire tourmentée qu'a connu Lure mais surtout de l'incendie de 1720. Néanmoins, il subsiste de nombreuses spécificités dans l'architecture luronne.
En ce qui concerne les anciens bâtiments du centre-ville, ils s'élèvent sur plusieurs étages, avec des murs en grès des Vosges, selon les époques soit scié soit taillé, qui leur donne cet aspect rose et nervuré bien reconnaissable. Des bâtiments rénovés sont enduits, contrairement aux techniques de construction traditionnelles du nord-est de la Haute-Saône où le grès reste apparent. La faible profondeur de la nappe phréatique interdit les fondations profondes ainsi que la présence de véritables caves, d'où le recours au rez-de-chaussée surélevé accessible par un escalier extérieur.
Nombre d'anciennes constructions sont ornées de pierre sculptée. Les bâtiments publics, riches et élaborés, arborent souvent les armoiries de Lure sur leur fronton. Les toitures à deux pans, avec ou sans biseau, sont en principe couvertes de tuiles et sont traversées généralement par plus d'une cheminée.
Les maisons de maitre, au contraire, présentent souvent des couvertures d'ardoise qui correspondent à des charpentes plus complexes avec brisis. Souvent une ample avancée de près d'un mètre assure une meilleure conservation des murs (et des fondations) à l'abri des intempéries. Les arêtes des murs porteurs présentent des pierres d'angle en grès ou en roche sédimentaire.
La brique rouge est aussi présente en tant qu'ornement, comme en remplissage des murs à colombages, à partir du XIXe siècle en encadrement de fenêtres et encore dans la réalisation de voutes. Les ferronneries sont peu fréquentes, si ce n'est pour protéger les soupiraux des caves, et sur quelques ouvertures ne donnant pas sur la rue. Les fenêtres sont habituellement protégées par des volets rustiques ou par des persiennes. Des œils-de-bœuf se trouvent sous la flèche. Les maisons anciennes se caractérisent par leur volumétrie reconnaissable : une base d'un ou deux étages et une avancée finissant en pointe.
Dans les lieux plus éloignés du centre-ville, les fermes répondent au modèle franc-comtois : bases simples, carrées ou rectangles. Elles sont construites en moellons très plats. De nos jours, elles ne servent plus que comme habitations. Les ouvertures dans les murs sont renforcées par des pierres de taille apparentes. L'avant-toit est ici moindre et les murs reçoivent plus fréquemment un enduit car ils sont constitués de moellons, donc plus vulnérables. Les toitures sont élémentaires, généralement à deux pans sur la longueur. L'un des éléments traditionnels est la porte de l'étable ou de la partie qui servait à ranger le matériel agricole d'autrefois, dont les arcs en pierres de taille massives présentent presque toujours une clé datée. Ces anciennes fermes disposent parfois aussi d'un œil-de-bœuf sur la partie supérieure de la façade.
Quelques maisons se remarquent par leur style contemporain novateur. Une maison atypique et originale, bâtie par un propriétaire ayant vécu dans les colonies françaises, est connue pour son style indochinois.
Le bâti en centre-ville et dans la proche périphérie s'organise autour de cours intérieures et de jardins. Les maisons sont en alignement et, quelquefois, l'accès aux cours se fait par un passage laissé vide à côté de l'édifice. Les sols étaient traditionnellement pavés comme dans les autres villes à cette époque. À partir de l'exploitation du sol des environs, les pavés ont fait place aux gravillons. C'est le cas pour les maisons construites hors du centre ancien plus récemment. Ifs, buis, houx, tilleuls marronniers et thuyas géants servent à l'agrément, bien que ce soit également le cas dans plusieurs jardins classiques français en Franche-Comté.
Les trois dernières décennies ont été marquées par une urbanisation en rupture totale avec les pratiques qui avaient cours jusque-là. Ce phénomène se constate majoritairement par la présence des barres d'habitation aux Eaux-Vives et au Mortard, aux lotissements récents et à certains cas isolés.
Les extensions de la ville sont ainsi décelables à travers les formes architecturales particulières à chaque période. Par ailleurs, un périmètre règlemente de protection du paysage architectural et urbain de 500 mètres s'applique autour de la sous-préfecture et de l'hospice Marie-Richard.
La sous-préfecture occupe depuis 1803 l'ancien monastère bénédictin construit sur pilotis au XVIe siècle et remanié au XVIIIe. Le parc ainsi que le bureau du sous-préfet sont ouverts au public lors des Journées du patrimoine. Le bureau est la seule pièce qui échappa à un incendie dévastateur. Autrefois, une église se dressait sur le côté sud-ouest de la sous-préfecture, mais il n'en reste plus rien. En face de la sous-préfecture, se trouve le « Puits de la Font », petit étang qui est une résurgence de l'Ognon et qui donne naissance à la Reigne. Sa profondeur est inconnue. Un escalier mène à une des résurgences sur le bord de cette pièce d'eau ; il est bordé d'une barrière en béton et formé comme s'il était en bois. Selon une légende, un meunier avait son moulin juste devant l’abbaye. Ce meunier avait une fille, Agnès, qui s'éprit d'un homme qu'elle ne pouvait épouser à cause de l'avarice paternelle. La colère s'abattit sur le meunier et la foudre détruisit son moulin. Dans le trou ainsi formé s'accumulèrent les eaux de cet orage. La légende existe sous plusieurs variantes.
En face du puits, juste à côté de la sous-préfecture, on voit un ancien lavoir par lequel la Reigne s'échappe et coule vers Magny-Vernois. Le lavoir est bâti selon le modèle régional. On peut suivre la Reigne sur une cinquantaine de mètres jusqu'au parc de l'abbaye, dont l'aménagement date des années 2000. On traverse un pont pour rejoindre ce parc entouré par l'eau et agrémenté, au centre, d'une cascade artificielle.
Dans le même style de bâtiment que la sous-préfecture, il y a l'Hôtel de Ville, qui était à l'époque le centre d'une place publique où se tenaient des marchés et des exécutions capitales. Il est ensuite tombé en ruines, avant que le conseil municipal décida de le reconstruire en 1830. Il a été construit en même temps que le tribunal.
L'hospice Marie-Richard, situé au pied de l'hôpital, est inscrit au titre des monuments historiques en 1986.
Il ne faut pas oublier le « Chapitre », un bâtiment construit pour deux ecclésiastiques quelques années avant la Révolution française. Leurs constructeurs ne purent jamais l'habiter. Dès le début, il fut séparé en deux parties identiques qui subsistent encore aujourd'hui. La partie gauche appartient à un particulier ; la partie droite, ouverte au public depuis 2006 à l'occasion des Journées du patrimoine, appartient à un couple d'artistes qui en a fait une maison de l'art et une chambre d'hôtes.
Le sentier de l'Onde, création artificielle, longe de très près l'Ognon. Des bornes pyramidales permettent d'en apprendre davantage sur la rivière et ses richesses naturelles. Ce sentier fait le tour de plusieurs gravières inondées et arborées. Depuis ce sentier, on peut, en période de crue, admirer les champs inondés de l'autre côté de l'Ognon. Il débute au pont de l'Ognon mais il est difficile de dire où il se termine. Une place de jeux pour enfants a été construite à quelques centaines de mètres du centre équestre et du camping.
L'église Saint-Martin, placée en plein cœur de Lure, a une toiture qui n'est pas décorée, contrairement à ce qu'on trouve habituellement pour les églises de la région ; c'est une construction relativement récente : elle a remplacé l'ancienne église Saint-Martin (qui brûla dans l'incendie de 1720 qui était située sur la colline où se trouve maintenant le cimetière. La chapelle de la Persévérance, qui est accolée à l'église Saint-Martin, est ce qu'il reste d'une église construite en 1556. Son style gothique tranche avec celui de l'église, qui est de facture classique. Derrière cette église et cette chapelle, se trouve une grosse pierre appelée « bouteroue », sur laquelle figure une tête de lion. À l'époque, il y en avait à chaque extrémité de la rue où elle se trouve actuellement, servant principalement à protéger les maisons des roues et des chariots.
Le parc du quartier de la Pologne, d'environ un demi-hectare, est un lieu agréable, entouré d'une haie et d'un mur surmonté d'une barrière et parcouru par quelques petits chemins en gravier, longés par une haie d'environ un mètre. Il y a en son centre une petite place de jeux, ombragée par quelques arbres feuillus.
Le Sapeur Camember est un emblème de la ville de Lure. Afin de l'immortaliser, la commune a décidé de faire ériger une statue de lui en bronze par la sculptrice Françoise Faure-Couty. Cette statue se situe au centre-ville. Elle a été inaugurée le 17 juin 1979 par le conseiller régional de l'époque, en présence de deux petites-filles de Georges Colomb.
Depuis fin septembre 2009, des panonceaux ont été fixés par l'Office du tourisme sur divers monuments ou lieux historiquement ou architecturalement remarquables. Parmi ces monuments, figure la Tour de la dîme, qui permettait de stocker les récoltes que le clergé recevait lorsque les habitants payaient l'impôt de la dîme.
Divers monuments commémoratifs sont présents sur la commune. Le monument aux morts de la Première Guerre mondiale se situe à proximité de la sous-préfecture, celui de la Seconde Guerre mondiale (accompagné d'un mémorial et d'un cénotaphe dédiés aux déportés) se trouve dans l'enceint du cimetière. Ce dernier abrite deux carrés militaires, l'un dédié aux soldats de la guerre de 1870, l'autre dédié à ceux de la Première Guerre mondiale. À l'extérieur du cimetière s'élève une colonne qui est le monument aux morts de la guerre de 1870.
Il existe  également cinq plaques commémoratives (deux plaques située dans l’église Saint-Martin rendent hommages aux victimes de la Première Guerre mondiale, une troisième située sur la façade de la mairie est dédiée au du général Brosset libérateur de Lure et mort quelques kilomètres plus loin à Champagney, une autre plaque se trouve à la Chambre de Métiers et de l'Artisanat de la Haute-Saône et enfin une dernière plaque accrochée à la gare de Lure rend hommage aux agents de la SNCF tués pendant la Seconde Guerre mondiale).
La bibliothèque municipale dispose d'un fonds de 35 000 ouvrages, ainsi que d'une soixantaine de périodiques. Elle est divisée en deux parties. La bibliothèque pour les jeunes, au deuxième étage, dispose d'une multitude de bandes dessinées, romans et livres sur divers sujets. Des périodiques peuvent également être empruntés. La partie pour les adultes est au rez-de-chaussée. Certains ouvrages sont seulement consultables sur place. Les abonnements annuels peuvent être gratuits grâce à la Carte Avantage Jeunes.
Le centre culturel François-Mitterrand permet d'assister à des concerts dans un auditorium réputé pour sa qualité, et accueille des pièces de théâtre ou d'autres animations. Il est accolé à la bibliothèque municipale. Construit en 1966, il abritait à l'origine un couvent et fut vendu, lors de la Révolution française, en tant que bien national. Il a ensuite abrité un collège de 1839 à 1964. L'actuel centre culturel a été inauguré en 1994.
L'espace Meliès est un cinéma convivial comprenant deux salles de taille modeste ; la fréquentation a atteint 44 000 entrées en 2009. Il projette la plupart des films à grand public en vogue. Quelquefois, de grands films sont projetés le jour de leur sortie nationale. Certains films ne restent à l'affiche qu'une semaine, permettant de diversifier les œuvres présentées. Le prix d'entrée pratiqué est modéré ; il n'est que de 4 euros pour les détenteurs de la Carte Avantage Jeunes, ce qui le rend attractif.
Le centre social et culturel Jeanne-Schloterrer, du nom d'une femme déportée, a été créé en 1997, dans un édifice ancien. Il est composé de diverses salles, accueillant des activités payantes ou non, dont les cours de langues étrangères en anglais, allemand, espagnol, italien, arabe et russe dans divers niveaux. Des ateliers hebdomadaires payants proposent d'apprendre et de pratiquer la peinture à l'huile, l'aquarelle, la peinture sur tissus, l'encadrement, la reliure, la poterie, l'art floral, la danse orientale, contemporaine et le jazz ainsi que le yoga. Par ailleurs, il existe un club de danse où l'on peut pratiquer ou suivre des cours. Le centre assure également le soutien scolaire et accueille divers ateliers créatifs, un cybercafé et des débats variés. La SHAARL (Société d'histoire et d'archéologie de l'arrondissement de la région de Lure) a ses locaux au premier étage.
La commune et les environs comptes plusieurs zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF) :
François-Eugène Devault (1717-1790) - Né à Lure, il était lieutenant général des armées du Roi. Il fit une brillante carrière militaire pendant laquelle il se distingua à la bataille de Rosbach. Apprécié de Louis XV, il fut choisi pour enseigner l'art de la guerre à Louis XVI, Louis XVIII et Charles X. Il possède son propre hôtel à Lure, qui fut embelli et transformé en 1750.
Marie Richard (1804-1852) - Bourgeoise, fille unique d'un riche notaire, elle est enterrée à Lure. Elle fit don de l'intégralité de sa fortune à la ville pour la construction d'un hospice pour les démunis. Il fut construit, cinq ans après son décès, en 1857. L'hospice qui porte son nom, est toujours en activité au pied de l'hôpital.
Félix Hercule Grandmougin (1805-1879) - Né à Lure, architecte. L'église de la Visitation a été construite au XIXe siècle. À l'intérieur, mobilier dessiné également par Félix Grandmougin.
Georges Colomb dit Christophe (1856-1945) - Né à Lure, c'est l'un des précurseurs de la bande dessinée en France avec le sapeur Camember, le savant Cosinus, La Famille Fenouillard et les lutins Plick et Plock.
Paul René Machin (1918-2003) - Écrivain, poète, professeur de mathématiques, historien, lieutenant-colonel de l'armée française.
Romain Hamouma (1987) -  footballeur professionnel né à Lure, évoluant au SM Caen puis à l'AS Saint-Étienne.
Marie Berthe Gabrielle Barbin (épouse Guglielmi) – Mère de Rudolph Valentino, née à Lure, le 7 mai 1856 (décédée le 18 janvier 1918, à Saint-Vit ou Besançon, en France),.
La ville a pour devise « Undique nos tuere », qui se traduit par : « Protège‑nous de tous côtés » ou « protège‑nous partout ». Cette devise peut se comprendre en la liant aux faits historiques qu'ont connus ces lieux, qui ont souffert au cours des siècles des pillages et razzias pratiqués par les envahisseurs successifs.
Les origines des armoiries sont incertaines. Certaines sources les font remonter à 1545, mais la première occurrence date de 1636 sur le sceau d'un acte actuellement conservé aux Archives du Doubs. Comme pour toutes les communes de Franche-Comté, d'autres armoiries officielles ont été attribuées en 1696 par Louis XIV, qui interdit l'utilisation de celles qu'il n'avait pas reconnues. Ces armoiries imposées (« De gueules à trois tours maçonnées de sable, ouvertes de gueules, rangées sur un tertre de sinople, sommé de trois fleurs de lys de même ») semblent ne jamais avoir été utilisées. En 1931, le 72e régiment d'infanterie polonaise adopta les armoiries de Lure comme insigne, ceci pour commémorer sa formation à Lure en 1916.
Les armoiries modernes de la ville sont un écusson bleu ciel (« Soleil d'or sur champ d'azur »), exposant le soleil doré avec un visage qui a plusieurs significations. Cet ensemble est symétriquement décoré sur ses deux flancs par des lauriers. L'écusson est surmonté d'une couronne murale composée de trois tours de garde, attribut classique des armoiries d'une ville (le nombre de tours peut être porté jusqu'à cinq pour des "bonnes villes" auxquelles un statut spécial a pu être accordé sous l'Empire). Dans l'arête supérieure est placée la devise écrite sur un morceau de parchemin déroulé.
Les Croix de guerre 1914-1918 et Croix de guerre 1939-1945 qui ornent le blason de la ville ont été attribuées afin de récompenser l'attitude de Lure durant les deux guerres mondiales, qui y ont fait de nombreuses victimes. On peut constater qu'elles ne figurent pas sur l'écusson en pierre de 1850, donc bien antérieur à leur création (voir la photo). Le visage du lumineux soleil est lui aussi absent.
Bien que les abbayes soient souvent affichées sur les armoiries municipales, celle de Lure est absente alors que la ville lui doit son existence. L'abbaye de Lure avait son propre blason défini par Au second de gueules, à un bras de carnation, mouvant d'une manche et élevant en haut de deux doigts.
Les bulletins annuels de la SHAARL (Société d'Histoire et d'Archéologie de l'Arrondissement de Lure)
SALSA (Société D'Agriculture, Lettres, Sciences Et Arts de La Haute-Saône), Nouveau dictionnaire des communes, t. 3, Vesoul, Presses de l'imprimerie Marcel Bon, 10 novembre 1971 (1re éd. 1971), 21.5x13.5
L. Besson, Mémoire Historique sur l'Abbaye et la ville de Lure, Éditions du Bastion, 4e trimestre 1988 (1re éd. 1846), 232 p., 15x22 exemplaire no 171 [(fr) lire en ligne]
Jean Girardot, Promenade dans le vieux Lure : Supplément au bulletin no 4-1984, SHAARL (1re éd. mars 1930-juin 1933), 230 p., A4 (lire en ligne)
Michel Bregnard, Lure au temps des Grandes Foires, Besançon, Éditions de la Lanterne, avril 1987, 44 p., 24.5x17.5 (ISBN 2-86588-039-7)
Michel Bregnard, Chronique des cantons de Lure, éditions Alan Sutton, 2007  (ISBN 978-2-84910-574-0)
Lure au fil de siècles  (préf. Gille Roy), Saint-Georges de Luzençon, novembre 1991 (1re éd. novembre 1191), 163 p., 27.5x20 (ISBN 2-9506050-0-1)
LURE, Imprimeries Publilux, Franche-Comté édition, 2e trimestre 2005, 95 p., 24x16 (ISBN 2-915402-48-5)
Pascal Magnin, Michel Bregnard, André Lassauge et Jacques Lassauge, Lure : 1900 - 2000 Documents et sociétés, Éditions de Haute-Saône, 1999(?), 95 p., 21x29.7mm
Guy Barruol, avec la collaboration de Claire et Yves moulin, L’abbaye de Lure, Gap, Les Alpes de Lumière 87 / 88, juillet 1985, 96 p.

Le lutin est une créature humanoïde nocturne de petite taille, issue au sens strict du folklore et des croyances populaires de certaines régions françaises comme le Berry, la Normandie et la Picardie. Les Ardennes et la Wallonie connaissent un génie domestique très proche sous le nom de nuton. En Bretagne, les korrigans sont assimilés à des lutins, tandis que dans les Alpes, le nom de servan est employé. Probablement inspiré des divinités du foyer et de « petits dieux » païens tels que les sylvains, les satyres et les Pénates, son nom dérive de l'influence linguistique du dieu romain Neptune ou du celte Nuada, tous deux liés à l'eau. L'influence des croyances envers les revenants peut expliquer une partie de ses caractéristiques. Dès le Moyen Âge, il apparaît dans les récits et les chroniques déjà doté de particularités qui restent connues à notre époque. Les paysans se transmettent des siècles durant les rites visant à s'attirer ses bonnes grâces, ou au contraire à le chasser.
En plus de sa taille réduite, le lutin est réputé pour son espièglerie, son don de métamorphose et d'invisibilité, son côté facétieux bienfaisant ou malfaisant, son obsession pour les femmes à l'origine du mot « lutiner », sa susceptibilité, et surtout son habitude de s'occuper des foyers humains, en particulier des écuries. Les croyances évoluent en englobant de nouvelles créatures au fil du temps, puis elles gagnent l'Amérique du Nord avec les colons français. Elles rejoignent un archétype, le « fripon », et permettent à Carl Gustav Jung de définir l'enfant intérieur comme la part enfantine de chaque être humain.
La confusion entre le lutin, le nain des pays germaniques et l'elfe des pays scandinaves est fréquente depuis le Xe siècle en Europe de l'Ouest, le mot « lutin » étant spécifique aux langues romanes, et surtout à la France. Des centaines de petites créatures aux noms différents peuvent être désignées comme des « lutins », désormais un terme générique pour le petit peuple masculin en France. Après une période de fort recul des croyances et traditions au XXe siècle, La Grande Encyclopédie des lutins de Pierre Dubois marque les débuts d'un regain d’intérêt et d'une abondante production littéraire et artistique à leur sujet. Le lutin est désormais vu comme un personnage de la fantasy, et comme l'assistant du père Noël.
Le mot « lutin » (prononcé [ly.tɛ̃] ), tout comme ses nombreuses variantes dans l’aire francophone, relève d’une origine qui suscite encore la controverse parmi les philologues.
Les premières attestations du mot remontent au XIe siècle, notamment « nuitum » dans un laaz de Rachi, rabbin champenois, qui l'emploie dans son commentaire sur le Talmud. Vers 1150, neitun (« monstre marin »), qui semble être une forme reconstituée par l'éditeur, apparaît dans le Roman de Thèbes. Entre 1171 et 1181, Chrétien de Troyes emploie le mot netun dans Yvain ou le Chevalier au Lion. On retrouve le « nuiton » chez Benoît de Sainte-Maure, une forme sans doute issue de l'influence du mot « nuit » et, dès 1176 à 1181, la forme « luitun » chez Wace, dans le Roman de Rou, probablement par attraction avec le verbe « lutter ». La forme luiton est employée dans Perceforest. D'après Walther von Wartburg, « l'ancien français écrivait d'abord netun, puis nuiton (d'après nuit), puis luiton, luton (d'après luiter, forme ancienne de lutter), et enfin lutin qui d'ordinaire, au Moyen Âge, désigne un génie malfaisant »,.
Émile Littré décrit le luitin, ou lutin, comme une « espèce de démon de nature plutôt malicieuse que méchante qui vient tourmenter les hommes », précisant que luiton et nuiton, issus du vieux français, seraient employés jusqu'au XVIIe siècle.
En wallon, le mot poursuit une évolution parallèle, les formes dialectales « lûton » (la plus rare, signalée entre autres à Huy, Durbuy et Ellezelles) et « nûton » (la plus courante, signalée dans tout le pays de Namur) mènent au terme moderne nuton,.
D'après la théorie de Walther von Wartburg, encore largement acceptée, tous les noms communs anciens du lutin sont issus du dieu latin de la mer Neptunus, déchu de son ancienne fonction divine par la christianisation, et devenu un démon païen des eaux lui-même à l'origine des petites créatures aquatiques maléfiques nommées « neptuni »,. Cette perception est peut-être issue du Judaïsme à l'origine. Un sermon en latin tardif d'Éloi de Noyon, au VIIe siècle, cite Neptunus parmi les démons auxquels il est interdit de rendre un culte, attestant de sa persistance dans les croyances ou les superstitions,. Cette étymologie est jugée « indiscutable » par de nombreux philologues, d'autant qu'elle explique le lien fréquent entre le lutin, le monde marin, et les chevaux, deux des attributs du dieu Neptune.
Citant les traditions médiévales qui comparent le netun/luiton au saumon ou à un pêcheur, Claude Sterckx et Jean Markale voient le dieu celte des eaux Nudd (ou Nuada, Noddens, Nutt) à l'origine de cette étymologie, ajoutant que Neptunus n'est qu'une interpretatio romana. Claude Lecouteux, qui un temps a défendu la première théorie en disant que le lutin connaît une trop vaste diffusion pour être une simple « importation celtique », s'est plus tard appuyé sur la thèse d'Anne Martineau, qui juge la théorie étymologique celte plus probable, pour suggérer que les mots Neptunus et luiton avaient une origine et un sens différents avant de se rejoindre dans le mot « lutin ». Le premier serait un génie domestique, le second un démon aquatique issu de Nuada ou d'un autre dieu pan-indo-européen. Ceci expliquerait la coexistence des deux termes au XIIIe siècle, et le fait que les lutins du cycle arthurien aient peu de rapports avec l'eau, alors qu'on observe l'inverse dans la littérature épique et les autres romans.
Pierre Dubois cite bon nombre d'anciennes théories linguistiques, liées au mot « nuit », à l'anglais « little » qui signifie « petit », au hutin qui désigne un querelleur, voire à l'utinet, un marteau de tonnelier. Collin de Plancy voyait en son temps le mot « lutte » à l'origine du lutin et Pierre Dubois ajoute, non sans humour, que selon Petrus Barbygère, les lutins sont les descendants du petit roi bretteur Lutt.
Claude Lecouteux regrette l'absence d'une définition du champ sémantique des lutins, ce qui provoque de très nombreuses idées fausses à leur sujet, et une perte dans la compréhension des traditions et des mythes qui leur sont liés. Dans la famille des lutins et des nains peuvent être regroupés un très grand nombre de petits êtres, issus de différentes traditions dans des régions du monde variées, tels que les farfadets, servans, sottais, kobolds, nutons, matagots, gripets, korrigans ou nisses. Le lutin joue un rôle similaire aux « esprits du foyer » des pays anglo-saxons, la traduction du mot en anglais peut d'ailleurs donner brownie, elfe, fée, gnome, gobelin, hobgoblin, leprechaun, pixie, ou encore Puck... Depuis le Moyen Âge, les lutins sont également nommés des « follets », soit « petits fous », en raison de leurs sautes d'humeur. 
Ils sont perçus comme des êtres masculins, sous des noms qui peuvent varier en « lubins », « lupins », « letiens », « luitons », « luprons » et « ludions », mais des « lutines » et « lupronnes » sont signalées. Ils sont à l'origine du verbe « lutiner », qui signifie « taquiner » et « tourmenter » dans le vocabulaire galant, et en Wallonie, donnent naissance à l'expression populaire « être pris du lûton », soit « être ensorcelé ». Le dictionnaire de Furetière signale enfin d'anciennes expressions désormais inusitées : un enfant « acariâtre et méchant » était nommé « petit lutin », et un « vieillard scélérat », « vieux lutin », à la fin du XVIIe siècle.
L'origine des lutins est intimement liée à la croyance envers les génies de la maison, situés dans « l’espace intermédiaire entre la civilisation des hommes, l’élément sauvage et le monde surnaturel ». Dans les contes populaires « qu'on les nomme lutins, nains, korrigans, génies, trolls ou encore gnomes, ils appartiennent à la vaste catégorie des divinités de la Nature dont ils incarnent l’âme ». Les lutins sont influencés par le christianisme, et par un amalgame avec les croyances liées aux revenants.
Les anciennes croyances celtiques, gallo-romaines et latines comptent un abondant panthéon de « grandes » divinités, telles Zeus, Lug ou encore Neptune, et de « petites » divinités, qui gèrent les rapports entre l'homme, son foyer, les forces surnaturelles et la nature. Claude Lecouteux cite notamment le dusius gallo-romain, « dieu du lucus devenu un génie tutélaire », le dieu des forêts Sylvanus (et ses sylvains), les satyres (dont le côté lubrique se retrouve dans certaines créatures du petit peuple). Pierre Dubois et d'autres spécialistes ajoutent leur équivalent romain les faunes, Faunus, Pan, les Pénates, les Lares, ou encore les genii catabuli, « génies de l'écurie »,. Dans les foyers romains, par exemple, il est d'usage de se référer au Lare, le « dieu de la maison », en toute occasion.
L'évangélisation progressive des populations provoque de grands bouleversements dans le panthéon, les autorités chrétiennes interdisant d'abord le culte des « grandes » divinités païennes, tandis que des églises et des chapelles sont bâties sur l'emplacement des temples païens. Mais les « petits dieux » du foyer, proches des préoccupations quotidiennes du peuple (avoir des récoltes abondantes, des animaux en bonne santé, une maison bien tenue, etc.), ne s'effacent pas totalement dans les campagnes en raison de l'attachement profond des paysans envers eux. Les cultes deviennent clandestins, secrets, les noms se transforment, les caractéristiques des petites divinités sont transférées dans d'autres créatures issues de Neptune ou du dieu celte Nudd, qui sont les ancêtres des lutins.
Pour Anne Martineau, « Nudd ou Neptunus qu'il soit, finalement, qu'importe : les deux étymologies s'accordent sur le fait que le lutin est une ancienne créature des eaux ». Claude Sterckx ajoute qu'« ils sont vraisemblablement tombés bien bas par rapport à ce que devait être leur prototype pré-chrétien ».
Claude Lecouteux défend depuis de nombreuses années une thèse selon laquelle une partie des caractéristiques des lutins et des nains sont issues de croyances relatives à la mort, aux revenants et au double, ce qui explique qu'ils soient peu bavards, qu'ils détestent être vus et que leur habitat soit souvent localisé sous terre. Le royaume des lutins et des nains, si souvent évoqué, serait donc celui des morts. Un indice se trouve dans cette croyance du Finistère, collectée par Paul Sébillot, selon laquelle « quelques-uns des lutins sont d'anciens valets de ferme qui, ayant négligé les chevaux qui leur étaient confiés, sont condamnés à venir les soigner après leur mort »,. Le lutin serait alors perçu comme un « génie domestique qui tente d'obtenir le salut par son travail acharné ». Or, dans toutes les croyances, les ancêtres morts qui se manifestent à leur famille et leurs connaissances peuvent se montrer dangereux. Un autre indice est la présence du « crieur », en allemand « schrat », dont « le folklore français a conservé le souvenir de personnages, tour à tour esprits, nains, lutins et revenants, dont la principale caractéristique est d'émettre des cris ou de produire des bruits » pour attirer les vivants dans des pièges.
Cet amalgame avec les croyances mortuaires pourrait être dû au christianisme et à l'interdiction du culte des dieux païens : il est plus simple à un lutin de petite taille clandestinement vénéré de se cacher dans quelque lieu souterrain. Les croyances populaires liées aux petits dieux joyeux et protecteurs auraient donc intégré des croyances mortuaires (donnant la petite taille et l'habitat des lutins), et d'autres issues des dieux chtoniens déchus Nudd et Neptune (donnant leur rapport premier avec l'eau). Outre la taille des lutins, leur physique « difforme », un archétype propre aux êtres chtoniens, serait issu de ces croyances mortuaires. Une autre possibilité serait que les ancêtres des lutins aient initialement été de petites créatures chtoniennes, maîtres du royaume des morts, mais qu'en raison de la place prise par le Christ, cette origine ne transparaisse plus que dans quelques indices.
Le lutin est influencé par Hennequin, personnage mortuaire inquiétant de la chasse fantastique, en ce qui concerne son capuchon pointu. L'importance du chapeau des lutins est toujours visible dans des fêtes populaires comme le carnaval de Malmedy, et son sotê chapeauté.
Le « nain » est, à l'origine, spécifique au monde germanique, tandis que le « lutin » appartient davantage au monde roman, et l'ancien français entretient la distinction entre « nuiton » et « nain ». Mais les auteurs des textes médiévaux doivent rendre un vocable intelligible à la majeure partie de leur lectorat, raison pour laquelle le « zwerc », nain allemand, est rendu en français par « lutin », et inversement le lutin français devient un zwerc en allemand. Dès le Xe siècle, la distinction faite entre les lutins, les nains, les elfes et les gnomes s'estompe en France, au fil du temps les termes deviennent des synonymes.
Les gloses des textes latins du Xe siècle « attestent la fusion de créatures différentes ». Claude Lecouteux remarque que sous le terme de vieux haut-allemand scrat, correspondant au nain crieur, sont assimilées des créatures que d'autres textes peuvent associer au lutin, telles que Faunus, Sylvanus, et les satyres. Cette confusion de vocabulaire perdure pour de très nombreuses raisons, en premier lieu l'évolution des croyances colportées par l'oralité, certaines créatures disparaissant et léguant leurs caractéristiques à d'autres. Les noms se mélangent fortement : un exemple en est la mandragore qui, de plante, devient la bête mandrigoule de la Drôme, le chat matagot, puis un nain ou un lutin. Pour ne rien arranger, une créature d'un même nom peut être perçue différemment en fonction de l'époque, la littérature populaire entretenant cette confusion, et traduisant un important syncrétisme. Il existe toutefois une tendance à rendre les termes en français par « nain » ou par « gnome » pour le petit peuple « s'il est en relation avec les profondeurs de la terre et ses richesses, et par « lutin » s'il habite une maison ou ses alentours ».
Vers 1135, Hugues de Saint-Calais, évêque du Mans, désigne par le nom de Faunus ce qui est vu plus tard comme un lutin tapageur, tandis que Marie de France traduit le nanus monticulus, soit « nain des montagnes », en « follet ». Le regroupement entre lutins et nains est particulièrement visible depuis le XIXe siècle et la diffusion des contes populaires. En 1891, l'Allemand Karl Grün écrit que les lutins se rapprochent des elfes et des lémures, mais aussi des kobolds et des lares, et que dans ce dernier cas, ils prennent le nom de « follets » ou de « farfadets ». Ce commentaire amuse beaucoup Pierre Dubois, constatant les difficultés qu'ont toujours rencontrées les spécialistes pour établir une « classification » des lutins.
Des différences existent entre les lutins présentés dans les romans, souvent stéréotypés, et ceux des croyances populaires, beaucoup plus diversifiés. La grande majorité des témoignages à leur sujet proviennent de Bretagne. Bien qu'ils soient facilement confondus avec les nains, les lutins s'en distinguent par quelques particularités. Leur espièglerie, leurs taquineries et leur rire sonore sont bien connus, tout comme leur susceptibilité. Ils passent le plus clair de leur temps à s'amuser et courir derrière les filles. Collin de Plancy cite à ce propos un proverbe populaire à son époque :
Mais les lutins se montrent à l'occasion travailleurs et guerriers. Certains récits mentionnent leur force extraordinaire, tel ce fabliau allemand du XIIIe siècle, cité par Pierre Dubois, dans lequel un schretel combat un ours. D'autres textes les attachent à des paladins en aventure, et en font de redoutables bretteurs malgré leur taille réduite.
Il est délicat de saisir les caractères du lutin en raison du très grand nombre de rôles qu'il peut jouer : lié tantôt à la forêt, à l'eau, à l'air, aux dunes ou aux prés, protecteur du foyer, des enfants et des animaux puis démon nocturne, bandit voleur ou lubrique insatiable, il a survécu à travers les contes et récits du folklore populaire, transmis par la tradition orale des siècles durant. Il est généralement nocturne, « le monde lui appartient depuis onze heures jusqu'à deux heures après minuit », et il se défend férocement contre les ivrognes qui l'insultent. Enfin, dans les récits, le lutin meurt parfois d'accident ou de chagrin, et n'est pas « tout à fait immortel ».
Claude Lecouteux a mis au jour une étroite association entre les croyances mortuaires, le petit peuple, l'eau et les chevaux. Il rapporte aussi la distinction « commode bien que peu pertinente » faite par plusieurs chercheurs entre les « lutins terrestres », et les « lutins des eaux ».
À l'origine, les lutins n'ont pas de taille caractérisée. Leur première description est celle de l'Anglais Gervais de Tilbury, vers 1210, lequel affirme que les nuitons ont l'aspect de vieillards et la face ridée, sont vêtus de haillons cousus ensemble, et mesurent un demi-pouce, soit moins de deux centimètres. Les lutins, tout comme les nains, sont presque toujours perçus comme « vieux et petits », mais pas toujours autant que ceux de Tilbury. Si les récits médiévaux ne précisent pas qu'ils sont barbus, des témoignages du XIXe siècle, wallons en particulier, insistent là-dessus.
Pierre Dubois dit que « rien n'est plus compliqué que décrire un lutin », mais évoque une taille « d'un demi-pouce à trente centimètres », la présence de cheveux touffus et d'une barbe « qui pousse à l'âge de 300 ans », d'habits en haillons verts et bruns, de poulaines, et d'un bonnet pointu rouge ou vert sur la tête.
Les habits du lutin ont une importance particulière, bon nombre d'histoires rapportent qu'ils sont vêtus de haillons et que leur offrir des vêtements neufs provoque leur départ. Claude Lecouteux en cite une à Ibourg au XIXe siècle. Des lutins s'occupent du cheval gris d'un paysan, un valet les surprend et révèle leur présence au propriétaire de l'animal. Celui-ci, pour les remercier, leur offre des habits, mais les lutins ne reparaissent plus jamais. Des récits similaires concernent les Brownies d’Irlande et d’Écosse. Un Brownie des Highlands bat le grain pour des fermiers jusqu'au jour où, croyant ainsi le remercier, ces derniers lui offrent un bonnet et une robe. Il s'enfuit avec, ajoutant qu'ils sont « bien bêtes » de lui avoir donné avant qu'il n'achève sa tâche,. Cette particularité est probablement issue d'une très ancienne tradition orale, puisque les mêmes thèmes se retrouvent chez le petit peuple de la légende arthurienne.
Citant le départ du lutin de la chronique de Zimmern (1566), Claude Lecouteux suppose que la couleur du bonnet offert, le rouge, contraint le lutin à partir. Il existe aussi une histoire où le pooka révèle que les habits qui lui sont offerts représentent le salaire qui met un terme à sa pénitence.
Les lutins sont très inconstants, d'où le nom des follets (petits fous) et des sotês et massotês (petits sots) : ils peuvent rendre de multiples services un jour et commettre les pires bêtises le lendemain. Leur asocialité est connue depuis le Moyen Âge puisque Marie de France parle d'un folet capturé par un paysan, et prêt à lui donner tout ce qu'il voudra « s'il ne le montre pas aux gens ». La plupart sont furieux lorsque des humains les voient, la pire des situations étant qu'une personne leur adresse la parole, et exige d'eux une réponse. Paul Sébillot et Henri Dontenville les disent « peu loquaces », Sébillot ajoutant même qu'un lutin des dunes bretonnes viendrait défier en duel quiconque l’appelle. Les nutons ardennais prennent peu la parole, et toujours pour livrer des messages désagréables, à tel point que « nuton » est devenu un synonyme de « misanthrope » et « taciturne ». En Picardie, deux follets, les fioles, jettent à l'eau les personnes qu'ils entendent siffler.
Tous les récits de lutins leur prêtent des capacités magiques, comme celle de dire l’avenir et de lancer des sorts,. Leurs sortilèges sont particulièrement craints dans les Ardennes. Un récit bien connu parle d'un paysan wallon fauchant son blé pour le rentrer avant l'orage, lorsqu'il voit le nuton de son foyer l'aider en portant un épi à la fois. Énervé par ce qu'il juge comme une aide inutile, il s'en moque. Le nuton sort de son mutisme et lui lance cette malédiction :
La variante « Épi par épi, je t'ai enrichi, gerbe par gerbe je te ruinerai » est citée par Albert Doppagne et surtout Pierre Dubois, qui en a fait le symbole du lien du petit peuple avec la Nature, et de l'importance à le respecter, ajoutant que rien n'est jamais acquis ou définitif avec eux. Dans la suite du récit en effet, le paysan wallon perd toutes ses possessions et finit ruiné. Une histoire très semblable met en scène un donanadl, lutin tyrolien qui, assis entre les cornes de la plus belle vache de la Grünalm (« la toute verte », vallée des Alpes tyroliennes), voit le propriétaire du troupeau tenter de l’assommer. Il le maudit en disant « La Grünalm sera dépourvue d'eau et d'herbe, et d'eau encore plus ! ». Peu après, les sources se tarissent et l'herbe ne repousse plus.
Les lutins peuvent aussi se rendre invisibles, le plus souvent grâce à un objet tel qu'un bonnet ou une cape. Ils utilisent leurs pouvoirs au bénéfice des gens vertueux, comme dans ce conte picard d'Acheux collecté par Henry Carnoy, où un bossu aide une bande de lutins à connaître le dernier jour de la semaine, lesquels lui ôtent sa bosse pour le remercier. Un autre bossu ayant appris l'affaire croise une autre bande de lutins et mélange les jours : ils le punissent en l'affublant d'une deuxième bosse. Un récit flamand parle de lutins établis dans une ferme à Linden, qui bâtissent une tour sur une église en un mois contre un peu de nourriture. Enfin, s'ils sont réputés agités et courent souvent dans tous les sens selon les croyances, les lutins peuvent aussi se déplacer sur une grande distance bien plus rapidement que les humains.
La capacité à se métamorphoser et à changer de taille est l'une des particularités les plus typiques des lutins dans les récits à leur sujet. Elle se retrouve aussi chez les nains des traditions populaires, en étroite relation avec la croyance médiévale du double. Leur portrait psychologique (taciturnes, détestant être vus...) explique que la plupart du temps, ils semblent de petite taille. Cependant, il est probable qu'à des époques plus lointaines, en cas de menace, les lutins peuvent grandir instantanément et flanquer une correction à leur agresseur. Les auteurs de textes médiévaux auraient dédoublé le lutin originel du folklore en un « nain petit et faible », toujours vu en premier, et son « protecteur ». Un exemple en est la chanson Dieudonné de Hongrie.
Les lutins prennent aussi l'apparence d'animaux, voire se changent en objets. Leurs métamorphoses animales sont variées, incluant surtout le cheval et la grenouille (le Teul ar Pouliez breton dans sa mare étant un exemple), puis le chat et le serpent. Des traces de génies de la maison adorés sous forme de serpent sont présentes depuis des époques très reculées en Europe, l'animal partageant un trait commun avec le lutin, qui est sa réputation d'aimer le lait. Le lutin a également la capacité de changer autrui en animaux, particulièrement en équidés : au XIXe siècle, un sotrê de Lorraine aurait métamorphosé un fermier en âne. Un certain nombre de textes, dont Les Évangiles des quenouilles, lient le feu follet au lutin (luiton) en disant que ce dernier apparaît parfois sous la forme d'une petite lumière.
Tout comme les fées, certains lutins enlèvent, dit-on, des bébés humains au berceau et les remplacent par l'un des leurs, le changeling. Ce dernier a parfois l'apparence d'un bébé lutin, d'autre fois celle d'un très vieux lutin. Pour se protéger des enlèvements, plusieurs méthodes sont citées, l'une d'elles étant de coiffer l'enfant d'un bonnet rouge, qui traditionnellement était réservé aux bébés morts-nés. Le lutin, croyant l'enfant déjà mort, est censé ne pas l'importuner. Un récit lorrain parle d'une mère qui s'empare du bonnet rouge d'un sotrê retrouvé au pied du berceau de son enfant disparu, et s'en sert de monnaie d'échange. Un récit daté de 1885, dans le Morbihan, parle d'une servante fée qui guide une bande de lutins volant les biens et les enfants des habitants. Une mère, se doutant que son enfant a été remplacé, pose douze œufs en rond sur la pierre de son foyer, et voit le changeling rire puis dire « J'ai bientôt cent ans, oncques n'ai vu tant de pots blancs ».
Selon la croyance, le « lutin du foyer » vit à l'origine dans la nature (des habitats souterrains sous les collines, dans les bois ou entre les racines de grands arbres), et choisit de s'établir dans une habitation humaine (en général une ferme) pour se mettre au service de ses habitants, causant parfois des troubles, et jouant la nuit dans la cheminée. Ils sont nommés « lutins domestiques », ou « follets qui font office de valets », selon Jean de La Fontaine. Le nom du servan alpin, daté du XIXe siècle, provient de cette fonction.
Les « lutins du foyer » s'occupent d'une foule de travaux, en particulier pour les chevaux dont ils prennent grand soin, mais aussi pour les bovins. Les sotrés vosgiens soignent le bétail, changent sa litière et donnent aux vaches un fourrage appétissant ; le follet de Suisse romande dérobe aux autres des brins d'herbe fraîche pour les donner à sa vache favorite, et en Basse-Bretagne, Teuz-ar-pouliet, l'espiègle de la mare, baratte aussi le lait. Les lutins surveillent, protègent et tiennent propre la maison dont les habitants lui témoignent un grand respect, font la cuisine, consolent les enfants tristes, en résumé, ils s'occupent de toutes les tâches domestiques du foyer avec une extrême efficacité, bien plus grande que les hommes. Ils peuvent s'y mettre à plusieurs, ne sortent et se montrent que la nuit, et ne dorment jamais, d'où le proverbe français « Il ne dort non plus qu'un lutin »,. Ils fréquenteraient les caves et les greniers, le dessous des lits et les armoires, et fuiraient tout contact avec les objets en fer. Les textes rapportent qu'ils se nourrissent de grenouilles rôties, mais aussi qu'ils réclament uniquement de la nourriture en échange de leurs services. La plupart du temps, il s'agit de lait (parfois caillé) ou de bouillies à base de lait. L'amour immodéré du lait est d'ailleurs le seul détail alimentaire permettant de reconnaître à coup sûr un lutin.
Cette relation avec les habitants du foyer n'est jamais un acquis. Très susceptible, le lutin est attentif à la moindre marque d'irrespect et se retourne en un instant contre les personnes qu'il servait. Il peut aussi se défendre férocement : un récit de Plouaret rapporte qu'un charretier ivre défie un soir le lutin de l'écurie, estimant qu'il lui fait une concurrence déloyale. L'homme est retrouvé au matin « complètement brisé », ayant le rire terrible du petit être résonnant en lui, tremblant de tous ses membres. Enfin, le lutin est l'une des causes potentielles du cauchemar,.
Ces raisons expliquent que les gens désirent parfois chasser les lutins de leur foyer, plusieurs méthodes étant citées aux côtés de l'habituelle utilisation d'objets (eau bénite) et de prières chrétiennes. L'une des plus classiques consiste à placer un récipient rempli de fines graines (il s'agit de millet, de pois ou de cendres en Auvergne, selon Paul Sébillot) sur le chemin du lutin : s'il le renverse, il est forcé de tout remettre en place avant l'aube et le chant du coq, et ne revient plus jamais. Une autre, connue pour se débarrasser de ceux qui « lutinent » les filles depuis le XVe siècle, est de parvenir à les dégoûter. Les Évangiles des quenouilles parlent de porter du pain sur soi, « et quant volenté te prent de pissier, fay ton aise, et toudis mengue de ton pain ». Le folklore belge conseille de s'accroupir sur du fumier en position de défécation, et de manger une tartine dans cette position. Le lutin pousse alors une exclamation de dégoût comme « Ah ! Ti cakes èt magnes » (« Ah ! Tu défèques en mangeant »), et s'enfuit pour toujours. La plupart des lutins sont connus pour leur réaction d'horreur face à ce qui évoque les besoins naturels, c'est pourquoi, dans le Limbourg, on les prévenait avant d'épandre le fumier. En Italie, un moyen de faire fuir le « Linchetto » trop entreprenant est de manger du fromage assise sur les toilettes, en disant « Merde au Linchetto : je mange mon pain et mon fromage et lui chie à la figure ». Une histoire belge parle d'une jeune fille harcelée par un lûton, dont les parents posent des coquilles d’œuf en rond emplies de brindilles. En les voyant, le lûton dit « J'ai vu Bastogne haut boir, Frèyir plein champ, mais jamais je n'ai vu tant de pots mélangeants », et part à jamais.
Le sôté et d'autres lutins du foyer peuvent se venger de tentatives ratées pour les chasser en ruinant toute la maisonnée. Dans un conte près de Saint-Philbert-du-Pont-Charrault, une femme se débarrasse de fadets qui venaient près de son âtre en chauffant le trépied sur lequel ils se posent. Plus tard, la fée Mélusine remplace l'un des enfants de la femme par un changeling en son absence, pour les venger.
Les paysans ont toujours cherché à capturer des lutins. Une méthode québécoise consiste à répandre de la farine fine au sol, et à suivre les traces qu'ils ont laissées jusqu'à l'endroit où ils se cachent dans la journée.
Le lutin aquatique remonte au XIIIe siècle, apparaissant dans Huon de Bordeaux, la Chanson de Gaufrey et la Geste de Garin de Monglane. Malabron est un bon représentant, tout comme le Klabautermann des pays germaniques. Sans doute parce qu'ils sont « les plus primitifs », ce sont aussi les plus négatifs dans les récits à leur sujet, en particulier à l'époque médiévale. Leur apparence est peu détaillée, et ils sont réputés pour leur anthropophagie. Si les nains de la légende arthurienne sont quasiment sans rapport avec l'eau, d'autres monstres plus ou moins liés aux lutins y sont présents. Le Chapalu, félin aquatique ennemi du roi Arthur, est décrit comme le « roi des lûtons » et Christine Ferlampin-Acher lie le chat noir du lac de Lausanne, mentionné dans la Vulgate Merlin comme une bête aquatique capable de changer de taille jusqu'à devenir un « diable gigantesque », à un avatar du lutin issu des légendes celtiques. 
Les tours favoris des lutins, en dehors du foyer, sont presque toujours en rapport avec les équidés et l'eau : si le houzier des Ardennes et le poulain Fersé de Haute-Bretagne attirent les hommes dans l'eau pour leur jouer des tours sans gravité, les Pie-Pie-Van-Van de la Meuse, et d'autres, cherchent à les noyer. Paul Sébillot cite quelques lutins aquatiques positifs, tel le petit bonhomme rouge des côtes dieppoises, qui garde les filets des pêcheurs. Sur la Loire et l'Allier, sévissent les Letiens, dont les mariniers racontaient les histoires, et qui leur permettaient d'expliquer les mauvaises plaisanteries qu'on faisait subir aux jeunes mariniers.
Plusieurs chercheurs ont remarqué des liens très étroits entre lutins et chevaux, « si étroits que, dans les chansons de geste médiévales comme dans le plus moderne folklore, lorsque le lutin prend forme animale, il adopte presque toujours celle-là ». La raison semble liée, en plus du lien à l'élément liquide et au dieu Neptune déjà évoqué, au fait que le cheval, animal familier des hommes, est aussi le plus approprié pour se rendre dans les univers féeriques et pour jouer les « tours » caractéristiques du lutin, tels que jeter un cavalier dans une mare de boue, une rivière ou une fontaine. Dans la littérature médiévale, Malabron et Zéphyr se changent fréquemment en chevaux,. Le « nain » Frocin, qui affuble le roi Marc'h d'oreilles de cheval dans la version de la légende fournie par Béroul au XIIe siècle, est vraisemblablement issu du lutin folklorique. Le roman de Thèbes et d'autres textes évoquent aussi la paternité d'un fabuleux poulain noir pour le netun, noitun ou luiton, ce dernier étant bien connu à l'époque pour s'occuper des écuries. Guillaume d'Auvergne affirme au XIIIe siècle qu'au matin, les crins des chevaux sont retrouvés tressés, et couverts de petites gouttes de cire. François Le Poulchre ajoute en 1587 qu'un cheval rentré souillé à l'étable peut être retrouvé « estrillé et net le lendemain, sans que de créature il eust été touché pour en oster l'ordure ». Paul Sébillot fournit de nombreux témoignages : en Normandie, le lutin mène les chevaux boire, dans la Beauce et en Franche-Comté, il les étrille, les soigne, et les nourrit, ce qui en Haute-Bretagne les fait hennir au moment où le Maît' Jean apporte leur nourriture. Le fouletot franc-comtois vole le foin pour le donner à sa bête préférée, si le maître n'en a pas dans son fenil. En Normandie, le lutin vole les plus beaux épis d'avoine pour ses favoris, il en est de même en Acadie, où il prend le grain des chevaux gras pour le donner à ceux des plus pauvres paysans.
L'elficologue Pierre Dubois cite de nombreux témoignages de lutins visitant les écuries durant la nuit, et laissant pour traces de leur passage des torsades dans les crinières, qu'ils utilisent afin de se confectionner des étriers (les fameux « nœuds de fées »), et galoper toute la nuit. Paul Sébillot en relève dans la Manche en 1830, cette croyance est très ancrée dans le Nord de la France, particulièrement la Bretagne et la Normandie. Preuve du forfait des lutins, le propriétaire retrouve son animal couvert de sueur au matin. Les chevaux aux « nœuds de fées » sont prisés sur les marchés bretons, et les juments réputées pour devenir de bonnes poulinières. La tradition rapporte qu'il ne faut surtout pas démêler les crinières de ces juments : dans le Berry, cela les fait avorter,, en Franche-Comté cela provoque une mort dans l'année, et en Acadie, les lutins se vengent en maltraitant les chevaux. Des témoignages de crinières emmêlées sont recueillis par les paysans de Haute-Bretagne et du Québec jusqu'au début du XXe siècle.
Ces phénomènes ont été de tous temps attribués aux lutins ou à des créatures similaires, jusqu'à la découverte d'une explication scientifique, celle d'une plique polonaise, défaut d'entretien longtemps considéré comme une maladie,,.
La diabolisation du lutin conduit toutefois à une inversion progressive de son rôle envers les chevaux : dans le Berry, d'animal favori, le cheval devient sa victime, et « seuls l'âne et le bœuf échappent aux tourments des lutins, grâce à leur rôle dans la Nativité ». Les deux croyances coexistent parfois, le sôtré étant capable d'agacer les chevaux ou de les soigner. Un objet déjà utilisé pour se protéger des changelings, tel qu'une pierre percée (contre le foulta de Suisse romande) ou une série de coquilles d’œufs (contre le chorriquet à Treffiagat), peut être déposé dans l'écurie pour en chasser les lutins. En Ontario, des graines de lin sont mélangées à la ration des chevaux, pour forcer les lutins à trier. Les traditions canadiennes parlent de créer une girouette à forme équine que le lutin vient ensuite chevaucher, ou de faire détresser les crinières par une femme enceinte. En Haute-Bretagne, des séances d'exorcisme sont menées, mais sont mal acceptées par les populations à en croire ce témoignage collecté par Paul Sébillot : « si on brûle les crins avec un cierge bénit, le lutin ne revient jamais, mais les bêtes sont, par suite de son départ, exposées à dépérir ».
Parallèlement « les silhouettes du lutin et du cheval tendent à se confondre et à se fondre en un seul personnage dont le rôle est d'égarer, d'effrayer et de précipiter dans quelque mare ou rivière ceux qui les montent ». Paul Sébillot rapporte des croyances populaires quant à plusieurs lutins-chevaux jouant ce rôle, notamment le Bayard de Normandie, le Mourioche de Haute-Bretagne, Maître Jean, le Bugul-noz et la jument blanche de la Bruz. Dans les îles anglo-saxonnes, Puck prend cette forme pour effrayer la population.
Paul Sébillot parle des lutins comme d'une « grande tribu », et Anne Martineau en dénombre « 30 000 espèces » rien qu'en France. En 1992, si Pierre Dubois dit que le mot « lutin » désigne communément (et à tort) l'ensemble du petit peuple en France, il insiste aussi sur le fait que les lutins forment « une race à part entière », à ne pas confondre, notamment, avec les nutons de Wallonie et des Ardennes françaises dont l'habitat et les légendes sont différents, ni les kobolds, les gobelins, les leprechauns et les gnomes, distincts de plus par l'étymologie. La plupart des récits de lutins sont spécifiques à la France et se trouvent notamment en Bretagne, dans les Ardennes, dans les Alpes et en Picardie, mais quelques textes en évoquent dans le comté de Devon, le Yorkshire, les Flandres, l'Allemagne et l'Italie. Dans le Berry et selon George Sand, les lutins sont surtout nommés des follets. Pierre Dubois inclut parmi les lutins proprement dits les chorriquets, bonâmes, penettes, gullets, boudigs et bon noz, dont le rôle est surtout de soigner les chevaux et le bétail, et y ajoute le Bona d'Auvergne, qui se déguise en joueur de cabrette. Bien d'autres créatures sont qualifiées de « lutins », comme le fullettu de Corse, qui avec sa main d'étoupe et sa main de plomb, s'attaque aux gens couchés. En Provence et en Languedoc, le gripet et le fantasti s'occupent du bétail et des écuries. Les Pyrénées connaissent Truffandec, génie du foyer plutôt nocturne et diabolique, et le Pays basque les laminak.
L'Alsace a de nombreuses histoires de lutins, comme celle de Mikerlé dans la vallée de Guebwiller. La Suisse utilise le nom de « follet ». Dans l'Allier, le « fol » joue de vilains tours, comme le farfadet du pays poitevin. Le nom de « fadet » est attesté dans la Vienne, les Deux-Sèvres et le Poitou.
La langue bretonne a un très grand nombre de mots pour le petit peuple, et dans cette « région infestée de lutins » où existent des milliers de témoignages, il est commun de les distinguer par leur habitat,. Pierre Dubois attribue aux korikaneds les bois, aux korils, courils, corrics, kriores, kéréores et kannerez noz les landes, aux poulpiquets les vaux, aux teuz les prés, aux boléguéans les tumuli, aux hoseguéannets les cercles de pierres et aux boudics, boudiguets et bouffon noz les fermes. La Bretagne connaît aussi des fadets et farfadets, duz, korrigs, komaudons, fomiquets, chorriquets... Au fil du temps, ces petites créatures jadis distinctes sont venues à être toutes désignées sous l'unique nom de « korrigan ».
Le petit peuple breton est « relativement sympathique » selon Paul Sébillot. Il participe efficacement à toutes les tâches ménagères et domestiques, calme les enfants, prépare les repas, s'occupe des chevaux en échange de « bons égards », et ne joue des tours qu'à ceux qui lui manquent de respect,. Anatole Le Braz ajoute que des surnoms respectueux tels que nantrou (« monsieur ») ou Moestre Yan (« maître Jean ») lui sont donnés.
Sur l'île d'Yeu, les fras habiteraient le dolmen des « Petits-Fradets » et sèmeraient des herbes qui font parler les bêtes à minuit, croyance commune à toute la Bretagne. Collin de Plancy a rassemblé des témoignages concernant la disparition des boléguéans du tumulus de Saint-Nolff, où ils étaient autrefois des milliers : 
« Cette désertion des boléguéans est un malheur pour la commune. Du temps qu'ils vivaient ici, qu'ils nous parlaient (car ils parlent le langage du peuple chez lequel ils habitent), qu'ils nous conseillaient, nous étions heureux, tout nous prospérait. Avions-nous perdu quelque chose, un couteau, une pièce de monnaie, un bouton, il nous suffisait de dire : Boléguéan, j'ai perdu tel objet ; et le lendemain, au lever du jour, on était sûr de trouver l'objet sur le seuil de sa porte. Nous manquait-il un bœuf pour traîner notre charrue, les boléguéans, toujours bons et obligeants, se faisaient un plaisir de nous en prêter un ; seulement il fallait demander en détail les parties principales de l'animal ; si l'on oubliait soit la tête, soit les pieds, soit la queue, ils nous le prêtaient sans tête, sans pieds ou sans queue. [...] »
Les lutins bretons auraient été admis dans les églises de Basse-Bretagne, mais ils restent capables de malice, forçant ceux qui les croisent durant la nuit à danser jusqu'à épuisement, par exemple. Enfin, ils échangent les enfants des humains avec leur changeling. Un certain nombre d'entre eux sont aquatiques, tels les korandons de Bilfot, qui se promènent sur les falaises et ne parlent à personne. Ian an Ôd (Jean du rivage), Pautre Penn-er-Lo, le Begul an Aod ou encore le Colle Pohr-En-Dro sont plus dangereux, puisqu'ils imitent des personnes qui se noient pour attirer des humains dans l'eau, ou mettent des gens en confiance avant de les pousser à se noyer.
Le nuton (ou lûton, nûton) des Ardennes franco-belges partage la même origine que le lutin, mais les grottes, cavernes et souterrains forment l'essentiel de son habitat selon le folklore local, à l’instar des nains du monde germanique. Il était jadis d'usage de leur déposer des objets endommagés le soir, avec un peu de nourriture, et la tradition veut qu'ils soient retrouvés réparés au matin. Si les croyances populaires ont largement reculé, les expressions demeurent, en général pour désigner la misanthropie ou, à Warmifontaine, la gourmandise. Les coings de Comblain-au-Pont sont nommés « pommes de nutons ». Des tours et des « trous de nutons » sont toujours visibles dans les toponymes belges, tout comme les « étrons de nuton », des blocs de pyrite dans l'entre-Sambre-et-Meuse,.
À Celles, non loin de Dinant, on retrouve une pierre votive vouée à une divinité populaire du nom de « NVTTO » dont elle est la seule évocation connue. Si sa dédicace demeure controversée, elle permet de risquer l’hypothèse que les nutons seraient en Ardenne belge liés à la mythologie populaire, et cela dès la période gallo-romaine. Le pays de Malmédy a pour sa part gardé la trace de très anciennes toponymies avec son trô dès dûhons (trou des duhons), dont l'étymologie est issue des duses. Ces créatures sont comparables aux nutons,,, tout comme le sottai, nommé sotê dans le pays de Liège, massotê à Grand-Halleux,, et sotrê dans les Vosges, ou encore le felteu, attesté dans un récit du Bassigny.
D'autres lutins sont plus effrayants, notamment les Annequins, qui se manifestent sous la forme de feux-follets, et les Pie-Pie-Van-Van ardennais. Le croqueur d'os, toujours dans les Ardennes, est un nécrophage repoussant qui vivrait sous les cimetières.
La croyance envers le servan (ou sarvan, sarvin, chervan en patois), est commune à toutes les Alpes, au Valais et au nord de l'Italie. Ce lutin bénéfique, protecteur du foyer et surtout du bétail qu'il guide en montagne, se voit encore offrir des libations de lait par les pasteurs au XIXe siècle. Les paysans lui donnent la première crème du matin pour se protéger de ses tours. Dans le Tyrol, un esprit servant très proche, de petite taille, d'apparence âgée et vêtu de guenilles, le donanadl, est réputé vivre près d'Hochfilzen et rendre de multiples services similaires. Les paysans le remercient en lui offrant de la nourriture dans les chalets. Le chablais connaît le chaufaton, un lutin domestique qui provoque les cauchemars. Dans le Jura, en Bourgogne et en Suisse romande, les contes mettent en scène des ioutons, fouletots et foultas,. Le iouton est connu pour se mettre en colère si les hommes oublient son bol de lait, d'après un témoignage collecté aux Planches-en-Montagne en 1852. Moins sympathique est le hutzêran du canton de Vaud, lutin hurleur qui fait tomber les branches et tourbillonner les feuilles.
La croyance envers les lutins a gagné l'Amérique du Nord avec les colons français, particulièrement la province de Québec, où ils prendraient la forme d'animaux (entre autres le chien et le lapin). Les chats blancs sont les plus réputés pour être des lutins, bien que tout animal vivant près des foyers humains puisse être considéré comme tel. Ils sont bons ou mauvais, leur est attribué le contrôle bénéfique de la météo et le rasage de la barbe du maître de maison avant qu'il ne s'éveille le dimanche, mais aussi, s'ils sont fâchés, son harcèlement à travers des tours tels que l'émoussage d'une faux et le remplissage des chaussures avec des cailloux. Ils détesteraient le sel, et éviteraient de le traverser s'ils en trouvent répandu au sol. Les lutins acadiens, québécois et ceux de Nouvelle-Angleterre partagent tous un lien avec les chevaux, mais une tradition importée d’Écosse ou d'Irlande est relevée à Kippens : celle de sortir avec du pain dans ses poches pour éviter leurs tours. Le folklore américain propre à Detroit connaît le nain rouge (en français dans le texte), originaire de Normandie.
Les auteurs français qui étudient les traditions populaires de Nouvelle-Calédonie y mentionnent des lutins notamment dans les croyances des kanaks, pour qui la forêt est sacrée.
Les lutins sont connus à travers des contes et des récits populaires ou plus littéraires, mais ils font également l'objet de croyances quant à leur existence, depuis le Moyen Âge et à toutes les époques. Une importante évolution se produit dans la vision de ces créatures : le Neptunus aquatique primitif est vu comme un dangereux démon, mais le génie du foyer, très serviable bien qu'inconstant et susceptible, est l'archétype du lutin. Il « figure au nombre des démons païens que le christianisme se doit d'extirper », mais la croyance populaire perdure durant des siècles. De manière générale, les récits de lutins provoquent quatre types de réactions chez les personnes qui les connaissent : l'acceptation totale et le partage de la croyance, le refus pour des motifs rationnels mais l'acceptation pour des motifs émotionnels, la considération comme une source d'amusement destinée aux enfants, et enfin le rejet total, incluant la négation de toute connaissance des « anciennes traditions ». L'histoire des mutations culturelles inclut naturellement des phases de totale acceptation des croyances envers les lutins, et des phases de rejet.
Selon Claude Lecouteux, « Au Moyen Âge et à la Renaissance, la notion de génie domestique est bien vivante et on attribue donc aux follets et lutins la paternité des mauvais tours ; au XIXe siècle, les génies et lutins sont tombés dans le domaine de la légende et du conte, du moins en grande partie selon les régions ; on recourt donc à une autre explication, celle de la sorcellerie et du diable ».
L'une des premières attestations de croyance envers les lutins est le fait de Burchard de Worms, qui vers 1007 parle des Pilosus et des Satyrus, sortes de génies domestiques qui apparaissent dans les caves des maisons, auxquels il est d'usage d'offrir des chaussures ou des arcs de petite taille. Il est probable qu'il a cherché à les nommer en latin, alors qu'ils portent un autre nom en langue vernaculaire.
En 1210, Gervais de Tilbury écrit dans Les Divertissements pour un empereur un chapitre titré « Des faunes et des satyres » qui forme le premier témoignage détaillé concernant le petit peuple médiéval. Il y parle de follets nommés nuitons en français et portuns en anglais, confondus sous sa plume avec les faunes, satyres et incubes. Ces êtres habitent avec les paysans fortunés dans leur demeure, et ne craignent ni l'eau bénite ni les exorcismes, ce qui les dissocie du Diable. Ils assistent « les gens simples des campagnes », et se chargent facilement et sans effort des travaux les plus rudes. Sans être nuisibles, il leur arrive de taquiner les habitants. Ils entrent dans les maisons la nuit dès que la porte est fermée, et se réunissent autour du feu pour manger des grenouilles grillées. Ils ont toutefois la vilaine habitude de s'agripper aux cavaliers anglais chevauchant de nuit, pour conduire leur monture dans les marécages, avant de s'enfuir en riant. L'insistance avec laquelle Gervais de Tilbury affirme que les nuitons sont généralement inoffensifs et ne craignent pas les objets religieux laisse à supposer que cette opinion ne devait pas être partagée à son époque. Il ajoute que les démons prennent l'apparence des « lares », soit des « esprits des maisons ».
La religion chrétienne a une influence non négligeable sur la perception des lutins. L’Église, toutefois, ne parvient pas à éradiquer ces créatures issues de la mentalité païenne, malgré ses efforts, ni la croyance selon laquelle les défunts se transforment en « esprits » puis continuent à se manifester. L'au-delà est « le refuge marginal d'où surgissent aussi bien des enfants verts que des nains, des génies maléfiques ou bénéfiques ». Claude Lecouteux rapporte un texte didactique du XVe siècle, selon lequel les gobelins, ou nuituns, seraient des Diables inoffensifs, créateurs d'illusions et de fantasmes, que Dieu laisse errer nuitamment. Pierre Dubois évoque l'abandon d'un monastère dominicain en 1402, à la suite de la présence d'un lutin en colère qu'aucune prière ne pouvait faire fuir.
Les croyances perdurent, puisqu'en 1586, Pierre Le Loyer parle des esprits follets ou lutins « qui font bruit et tintamarre dans les maisons particulières » en ajoutant que « ce n'est point une fable ». Un an plus tard, François Le Poulchre établit une sorte de classification élémentaire des lutins, en disant que les créatures liées au feu sont colériques et causent des misères aux hommes, tout comme celles de la terre et de l'eau. Seules celles de l'air sont d'après lui fréquentables « et prennent soin des biens » : il s'agit des génies domestiques. À la même époque, en Allemagne, le Hinzelmann, décrit comme un kobold mais possédant de nombreux traits du lutin français, est réputé faire grand tapage au château de Hudemühlen.
Plusieurs chroniques parlent d'un bail résilié au parlement de Bordeaux en 1595 à cause de lutins, une affaire similaire est évoquée en 1599 (à moins qu'il s'agisse de la même), mais le locataire est finalement débouté au motif qu'il existe une foule de moyens pour se débarrasser du petit peuple, et qu'il lui suffit de les employer. Pierre Dubois ajoute qu'une des voisines dit s'être retrouvée enceinte d'un lutin à la suite de l'affaire.
En 1615, un « lutin tapageur » se manifeste près de Valence dans le Dauphiné, tous les jours « sauf le dimanche et les jours de fête ». Il remplit une tapisserie de feuilles de choux, couvre le visage d'un potier de raclure d'étain, rit bruyamment et joue du fifre. Le seigneur de Valence parvient à le chasser en faisant venir six ou sept prêtres pour bénir la maison et l'exorciser. Une affaire similaire se déroule dans une maison à Rumilly en 1622, où une bande de lutins renverse la vaisselle et les livres, et jette des pierres sur les habitants. Un prêtre bénit les lieux et ils s'enfuient. Le dictionnaire de Furetière, dans son édition de 1690, dit que « lorsqu'une chose que l'on vient de manier disparaît de la maison, il faut que ce soit le lutin qui l'ait prise ». Il ajoute que ce dernier est une sorte de démon ou d'esprit follet, que l'on croit revenir dans les maisons pour y faire du désordre, des malices, ou de la peine.
En 1728, un Français de passage à Hechingen arrive dans la ville le jour où une ordonnance princière impose la chasse annuelle aux « esprits malfaisants de la maison ». Tous ces témoignages tendent à prouver que la croyance aux lutins est partagée tant par les gens simples que par les puissants et les érudits, même si elle connaît des exceptions : Jean de La Fontaine, bon connaisseur de ces croyances, situe l'origine des lutins dans le Mogol, par dérision sans doute.
Les premières arrivées de colons français dans l'île de Terre-Neuve ne sont pas datées avec précision mais remonteraient au XVIIIe siècle. Issus de plusieurs communautés françaises et notamment de Quimper en Bretagne, ils apportent avec eux leurs croyances envers les lutins, qui survivent jusqu'au début du XXe siècle dans le folklore populaire. Elles gagnent le Michigan où une population française s'est établie, donnant le personnage du nain rouge. Il semblerait que seules les personnes immigrées de la première génération croient réellement en ces personnages, leurs enfants n'en gardant que la connaissance.
De nombreux érudits du XIXe siècle continuent de croire aux lutins, parmi lesquels Robert Louis Stevenson, qui affirme que les Brownies inspirent une partie de son travail, William Butler Yeats, qui s'intéresse également au spiritisme et aux phénomènes paranormaux, et peut-être Théodore Hersart de La Villemarqué, imprégné de la mentalité bretonne où la croyance envers le petit peuple est fortement ancrée. La relation avec les lutins n'est toutefois pas toujours simple, puisqu'en 1821, le sieur Berbiguier de Terre-Neuve publie à son compte Les farfadets ou Tous les démons ne sont pas de l'autre monde, dans lequel il détaille son obsession et son combat incessant contre des créatures démoniaques qu'il nomme les « farfadets », sortes de lutins maléfiques visibles de lui seul. Il est considéré comme un précurseur du fantastique, ou un archétype du fou littéraire.
La popularité de la doctrine spirite et d'autres qui en sont dérivées, comme la théosophie, entraîne une nouvelle vision de ces êtres. Allan Kardec nomme « esprits légers » tous les « follets, lutins, gnomes et farfadets », ajoutant qu'ils sont « ignorants, malins, inconséquents et moqueurs »,. Dans son autobiographie, la médium Lucie Grange affirme qu'elle a un lutin domestique du nom d'Ersy Goymko dans son foyer, lequel ressemble à un jeune homme blond de 22 ans.
La plupart des nombreux témoignages recueillis au XIXe siècle concernent les campagnes, grâce notamment au travail de collectage effectué par les folkloristes.
« Moi, dit Kéradec, j'ai été longtemps sans croire aux revenants, aux lutins, aux fantômes et autres apparitions de tout genre dont on parle aux veillées d'hiver. Quand on racontait devant moi quelque histoire semblable, je haussais les épaules de pitié et me moquais de ceux qui y croyaient, et je disais : — Ah ! j'aurais bien voulu être là ! Qu'il m'arrive donc une bonne fois de voir un revenant, et il trouvera à qui parler, et je vous en donnerai des nouvelles ! Et autres vanteries semblables. Aujourd'hui je ne ris plus de ces récits ; je ne les crois pas tous — il s'en faut mais je me donne bien de garde de me moquer de ceux qui y croient, et si j'ai changé à cet égard, c'est que j'ai eu d'excellentes raisons pour cela : j'ai entendu, j'ai vu. »
En 1857, Alfred Fouquet révèle des récits populaires du Morbihan. À Saint-Marcel, des lutins sortis des « grottes druidiques » troublent les voyageurs, les paysans et les bergers dès la nuit tombée par « mille clameurs confuses, mille notes aiguës, murmurées ou chantées », et les égarent jusqu'au lever du jour. 
Deux vieilles filles que les lutins tourmentent chaque nuit résident dans une petite chaumière, non loin. Un jour, elles passent leur demeure à l'eau bénite. Les lutins grimpent sur le toit en gazon, et en jettent par la cheminée afin d'atteindre le lit et de chanter « Tout n'est pas bénit !... tout n'est pas bénit !... tout n'est pas bénit ! ». Le château de Callac abritait jadis, dit-il, un lutin qui « lutinait » une vieille femme. Quand elle s'endormait en filant sa quenouille, il « roulait de grosses boules dans la pièce supérieure, brouillait son fil, poussait au feu son fuseau, flambait sa filasse à la chandelle de résine, mettait force sel dans sa soupe de lait, dérangeait sa coiffe à pignon, nouait ses cheveux, ou lui traçait au charbon de belles moustaches noires ». Un soir où il lui rit au nez en lui passant au cou un grand trépied de fer, la vieille jura de s'en débarrasser et plaça derrière la porte de sa cuisine une grande jatte remplie de mil. Le lutin la renversa et fut forcé de le ramasser jusqu'au chant du coq. Furieux, il ne reparut plus jamais.
En Picardie, Henry Carnoy collecte la littérature orale à partir de 1879, dont une partie a pour thématique Les lutins. Paul Sébillot, auteur du Folklore de France écrit à l'arrivée du XXe siècle une œuvre immense dans laquelle les lutins sont présents partout : « dans les bois, les eaux, les grottes et les maisons ».
Lors de ses collectages en Bretagne, Anatole Le Braz rassemble lui aussi des témoignages, à une époque où chaque maison « a son lutin ».
Les croyances perdurent dans les campagnes au début du XXe siècle, approximativement jusqu'à la Première Guerre mondiale en France, et jusqu'aux années 1920 pour le Québec. Léon Le Berre décrit dans son ouvrage Bretagne d'hier les veillées de sa jeunesse, lorsque les paysans se livrent mutuellement des preuves de l'existence des lutins. Dans les années 1970, Albert Doppagne recueille le témoignage d'une femme wallonne de 60 ans qui affirme avoir vu les nutons courir sur l'appui de fenêtre de sa maison. En Savoie à la même époque, la croyance envers le servan est presque aussi répandue que celle relative aux fées.
Le XXe siècle correspond néanmoins à une très forte réduction de ces croyances populaires. Les traditions telles que le bol de lait offert à l'intention des petits êtres du foyer disparaissent. D'après Hervé Thiry-Duval, l’industrialisation va de pair avec la disparition des veillées paysannes où les conteurs transmettaient ces histoires, ce qui empêche la diffusion des légendes du petit peuple. Il s'ensuit « une assez longue période où les gens montrent même comme une espèce de honte vis-à-vis de ce passé rustique ». Durant toutes ces années, l'image de ces petites créatures perdure toutefois à travers les nains de jardin.
Les adolescents et les jeunes s'intéressent beaucoup plus aux extraterrestres et aux phénomènes liés aux OVNIS qu'aux lutins de leurs parents et grands-parents. En 1980, le folkloriste Gary Reginald Butler collecte des informations sur les lutins à Terre-Neuve, et n'obtient pour réponse des habitants qu'un vague souvenir d'avoir entendu ce mot durant leur jeunesse : il en conclut que la croyance est arrivée « à son stade final de disparition », et que les lutins québécois ne sont plus connus que « des gens les plus âgés ». Il relève une confusion quant à la nature de ces êtres, et en conclut que la culture télévisuelle des années 1980 affecte les dernières croyances populaires en donnant aux lutins une origine extraterrestre.
Dans les années 1950, le folkloriste Claude Seignolle collecte des traditions populaires comportant des histoires de lutins, mais c'est surtout le travail de Pierre Dubois qui remet le petit peuple à l'honneur en France. Constatant la disparition des récits et des croyances, il entreprend un vaste travail de collectage et de diffusion à la fin du XXe siècle, affirmant lui-même « croire aux fées, aux lutins et aux fantômes ». Désormais, en France, les personnes qui croient réellement en l'existence des lutins sont extrêmement rares. Blaise Amir-Tahmasseb prend cette croyance en exemple pour expliquer l'importance du doute et de l'esprit critique : la plupart des Français n'ont pas plus de preuve de l'existence des atomes ou de la rondeur de la Terre qu'ils n'en ont des lutins, mais ils tendent à accepter l'existence des deux premiers et à réfuter celle des lutins, en s'en remettant à différentes autorités et à l'opinion générale, qui est que les lutins n'existent pas.
Désormais, les lutins sont vus comme les employés du Père Noël, pour lequel ils fabriquent des jouets, se rapprochant ainsi de la version moderne du nisse scandinave. « Esprits follets et espiègles indissociables de la nature », ils représentent « l'esprit de Noël », époque où les contes et les histoires du petit peuple « foisonnent ».
Pour le psychanalyste Carl Gustav Jung, Les gnomes et lutins sont des dieux nains « chthoniens », des homoncules comme les Cabires, et un symbole des « forces créatrices infantiles » qui « aspirent éternellement à passer des profondeurs vers les hauteurs ». Ils possèdent de nombreux traits psychologiques propres aux enfants, se montrant alternativement joueurs, sages ou cruels. Selon la psychologie analytique, ils sont l'une des manifestations symboliques de l'archétype de l'enfant intérieur (ou puer aeternus : « enfant éternel » en latin), la part enfantine qui existe en chaque adulte, quel que soit son sexe. Lorsqu'il représente également le développement harmonieux et spontané de la psyché, l'enfant intérieur est le germe de la totalité psychique.
Les personnages de lutins peuvent personnifier la part d'ombre qui continue de vivre sous la personnalité consciente et dominante. L'une de ces manifestations est le Fripon divin (ou trickster dans la culture des Indiens des Amériques, Kokopelli chez les Amérindiens). C'est dans Le Fripon divin : un mythe indien, écrit en collaboration avec l'anthropologue américain Paul Radin et le mythologue hongrois Károly Kerényi, que le psychiatre suisse Carl Gustav Jung étudie la symbolique du trickster, le mettant en relation avec des mythes du monde entier. Dans Introduction à l'essence de la mythologie (1968), les trois hommes étudient les variations de l'archétype du Fripon divin dans la mythologie, les arts et la littérature. Paul Radin le définit comme l'un des mythes centraux de l'humanité : « Il n'est guère de mythe aussi répandu dans le monde entier que celui que l'on connaît sous le nom de « mythe du Fripon » dont nous nous occuperons ici. Il y a peu de mythes dont nous puissions affirmer avec autant d'assurance qu'ils appartiennent aux plus anciens modes d'expression de l'humanité ; peu d'autres mythes ont conservé leur contenu originel de façon aussi inchangée. (...) Il est manifeste que nous nous trouvons ici en présence d'une figure et d'un thème, ou de divers thèmes, doués d'un charme particulier et durable et qui exercent une force d'attraction peu ordinaire sur l'humanité depuis les débuts de la civilisation ».
Malgré la fixation du mot luiton aux XIIe et XIIIe siècles, ces personnages sont beaucoup plus rares dans les récits que ne peuvent l'être les fées ou les magiciens. Il faut attendre le renouvellement de la chanson de gestes, inspirée par le cycle arthurien, pour qu'ils prennent une place plus importante, et exercent une véritable fascination.
Un certain nombre de personnages médiévaux présentés comme des nains ont les caractéristiques du lutin : c'est le cas de Tronc dans Ysaÿe le Triste, qui joue des farces en bondissant en selle derrière les cavaliers ennemis. Les caractéristiques du lutin originel tendent toutefois à s'effacer sous la plume des auteurs médiévaux, puisqu'ils se mettent au service des nobles et des chevaliers pour devenir les nains du roman arthurien, et changent de régime alimentaire.
Malabron, issu de la chanson de Gaufrey et de Huon de Bordeaux, est « semblable à un nuiton » qui nage plus vite que le saumon. Il est capable de prendre l'apparence d'un poisson à volonté, grâce à une peau dont il se revêt, et de se rendre invisible avec une cape. Il se change aussi en bœuf ou en cheval. Effrayant, il est couvert de fourrure, bossu, doté d'yeux rouges et de dents pointues. Contrairement au « roi de féerie » Aubéron, il ne semble pas issu de la tradition celtique.
Zéphyr (ou Zéphir), personnage du roman de Perceforest au XIVe siècle, est la première « image accomplie du lutin » selon Claude Lecouteux, Christine Ferlampin-Acher précisant qu'il est issu de « données folkloriques et littéraires » : présenté comme un ange déchu, à la fois « bon et cruel, pitoyable et effrayant, facétieux », au début du roman, il joue des tours en prenant la forme de chevaux, d'oiseaux et de cerfs, en se cachant dans des cadavres et en lançant des enchantements pour tromper les gens. Il ne sort que la nuit et habite la boue, la vase et les eaux sales. Christianisé, il se repentit en punissant les hommes malfaisants, et en devenant le protecteur de Troïlus,.
Le personnage de Puck, présenté comme un sylphe ou un elfe (elf) dans la version originale du Songe d'une nuit d'été de William Shakespeare, est souvent désigné comme un lutin dans les traductions françaises. Farceur et doté du pouvoir de commander aux éléments, il est très largement issu du folklore populaire des îles britanniques.
La littérature française fait régulièrement référence au lutin, entre autres dans Pantagruel de Rabelais en 1532, chez Étienne Pasquier en 1586 et chez Montesquieu en 1734.
En Italie, le personnage d'Arlequin, présent dans la commedia dell'arte à partir du XVIe siècle, est probablement issu d'Hellequin, qui lui-même partage des points communs avec le lutin, comme sa capacité à se rendre invisible et son habitude de jouer des tours aux cavaliers. Arlequin transforme d'ailleurs tous les meubles en lutins dans Les Bains de la Porte Saint-Bernard, une pièce de théâtre du XVIIe siècle. Claude Lecouteux suppose que cette pièce « fait la somme de tous les êtres de la mythologie populaire encore suffisamment connus pour être parlants » :
Madame d'Aulnoy écrit Le Prince Lutin, où le jeune Léandre est changé en lutin par la fée Gentille, et se voit remettre un chapeau qui le rend invisible. Le personnage du lutin est ici beaucoup plus pudique que ceux du folklore.
Sans faire explicitement référence aux lutins français, Walter Scott, figure majeure du romantisme anglais, remet au goût du jour le folklore de l'Écosse à travers des œuvres comme les Chants populaires de la frontière écossaise, son ouvrage de recherche sur la démonologie, et ses romans évoquant plus d'une fois le petit peuple et les Brownies. En France, le rationalisme et l'héritage du siècle des Lumières font que les contes et traditions sont peu mis en avant au début du XIXe siècle, le romantique Charles Nodier étant l'un des premiers à publier ce type d'histoire, avec Trilby ou le lutin d’Argail en juillet 1822, qui est plus tard adapté en vaudeville par Eugène Scribe et Pierre-Frédéric-Adolphe Carmouche.
Le conte de Grimm en allemand Die Wichtelmänner, paru en 1812, est traduit en français par Les Lutins. En 1863, Édouard Cazeneuve publie un concert nommé Les esprits follets et en 1880, l'opéra de Paris joue La Korrigane de Charles-Marie Widor et François Coppée.
Une très ancienne danse scandinave nommée chorea elvarum (littéralement « danse des elfes » en latin) est adaptée au piano par Henri Celot en 1875, sous le nom de « danse des lutins ».
En 1906 et 1907, le tomte (traduit par « elfe » ou par « lutin » en français) qui réduit Nils Holgersson à sa taille dans Le Merveilleux Voyage de Nils Holgersson à travers la Suède, « l'un des plus grands livres pour enfants de la littérature mondiale », popularise largement le petit peuple en étant traduit « dans toutes les langues du monde ou à peu près ». Les Schtroumpfs, créés par le dessinateur belge Peyo en 1958, sont souvent nommés les « petits lutins bleus ». Ainsi leur bonnet, au départ pointu, fait référence à un attribut couramment associé aux lutins. En 1985, Ridley Scott réalise le film de féerie Legend, dont le lutin Gump est l'un des personnages en version française.
En Belgique dès les années 1970, Albert Doppagne s'intéresse plusieurs fois aux nutons et en France, Claude Lecouteux, professeur de la Sorbonne bien connu pour sa spécialisation dans les fantômes, démons et génies du Moyen Âge, publie régulièrement au sujet des lutins depuis 1988. En 1998, un organisme nommé les Lutins du court métrage est créé en France pour promouvoir les films courts.
La série télévisée néerlandaise pour enfants Kabouter Plop, dont le personnage central éponyme, un kabouter connu depuis 1997, a donné naissance à quatre parcs à thème, a fait son apparition le 17 février 2007 en Belgique francophone, sous le titre Lutin Plop.
Dans les pays anglo-saxons, l'« effet Tolkien » des années 1970 correspond à la naissance du jeu de rôle et à « un retour en force des fées et des lutins, fers de lance inattendus de la contre-culture ». Il faut attendre la fin des années 1990 pour observer le même phénomène dans les pays francophones, grâce entre autres au succès des ouvrages de Pierre Dubois. Plusieurs films mettent en scène les lutins du Père Noël, parmi lesquels Elfe (Elf en anglais, Le Lutin au Québec) en 2003, et le court-métrage d'animation des studios Disney Lutins d'élite, mission Noël fin 2009.
Le plasticien Armand Langlois a créé une grande scène animée où cohabitent des trolls, des korrigans, des elfes entourés de menhirs d'arbres et de ruines. Leur histoire est gravée sur de grandes pierres et ces textes développent l'idée que le petit peuple contribue à la bonne marche de la nature.
Pierre Dubois est à l'origine « du retour du petit peuple et du réveil des fées en France » grâce à ses nombreuses interventions (conférences, radio, télévision...) sur le sujet, et à ses écrits. Son Grand Fabulaire du petit peuple, des fiches illustrées avec René Hausman au dessin, paraît dans Spirou en 1984, mais c'est surtout La Grande Encyclopédie des lutins, parue en 1992 chez Hoëbeke, qui connaît un succès certain, vendue à 80 000 ou 90 000 exemplaires en France, elle obtient le prix du livre des Arts de la société des gens de lettres le 25 mai 1993 et attire l'attention de Bernard Pivot. Cette encyclopédie, première du genre en français, est traduite dans de nombreuses langues, dont le japonais, et rééditée. Pierre Dubois est publié dans plusieurs pays et met souvent les lutins au centre de son œuvre, avec Laïyna en 1987 et 1988, L'Agenda des lutins en 1993, Les Lutins entre 1993 et 1997, Les Contes du petit peuple en 1997, Le Grimoire du petit peuple en 2004 et 2005, et La légende du Changeling de 2008 à 2012. Le héros du Changeling, Scrubby, est un lutin échangé à la naissance contre un bébé humain.
Bon nombre d'ouvrages ayant pour thème le petit peuple sont parus depuis les années 2000 : Hervé Thiry-Duval publie un « guide d'élevage des lutins » en 2005, Marie-Charlotte Delmas Fées et lutins : les esprits de la nature en 2006, Édouard Brasey Le petit livre des lutins et La petite encyclopédie du merveilleux en 2008, entre autres. Des anthologies thématiques de contes et de légendes sont rassemblées, Lutins et lutines par Françoise Morvan en 2002, et Nos bons voisins les lutins par Claude Lecouteux en 2010.
Parallèlement, de nouvelles études et des travaux universitaires apparaissent sur le sujet. Claude Lecouteux continue à travailler sur ses thématiques, et Françoise Morvan consacre une thèse entière aux lutins bretons en 2005. Christine Ferlampin-Acher s'y intéresse également.
Des dessinateurs illustrent le petit peuple, à la suite des Anglais Brian Froud et Alan Lee. Au Bord des Continents publie en 1996 le Carnet de Route d'un Chasseur de Lutins de Laurent Lefeuvre, influencé par une rencontre avec Pierre Dubois vers 1993. Il travaille ensuite sur une série d'ouvrages à propos de lutins aux éditions P'tit Louis. Au Bord des Continents a publié en 2009 Le Guide du Lutin Voyageur, et révélé Jean-Baptiste Monge, avant qu'il ne s'établisse à son compte puis crée en 2010 une marque avec le lutin M. Dumblebee. Pascal Moguérou se spécialise dans les korrigans, thème qu'illustre par ailleurs un collectif dans Les Contes du Korrigan. Erlé Ferronnière, Brucero, Godo ou encore Jim Colorex, passionnés par la féerie, représentent des lutins à l'occasion.
Pierre Dubois (ill. Roland et Claudine Sabatier), La grande encyclopédie des lutins, Hoëbeke, 1992 (ISBN 9782-84230-325-9) 
Gérard Leser (ill. Didier Éberlé), Le monde merveilleux et inquiétant des gnomes, nains et lutins en Alsace, Éd. du Bastberg, 2001, 159 p. (ISBN 9782913990678)
Philippe Le Stum, Fées, korrigans et autres créatures fantastiques de Bretagne, Rennes, Ouest-France, coll. « Mémoires », 2001, 123 p. (ISBN 9782737323690)
Run Futthark, Le monde étrange des fées, elfes, lutins, korrigans, gnomes et autres personnages, De Vecchi, 2003, 128 p. (ISBN 9782732834191)
Hervé Thiry-Duval (ill. Yves Clément), Élevez des Lutins : guide pratique des génies domestiques, Coprur, 2005, 104 p. (ISBN 9782842081515)
Marie-Odile Mergnac, France, terre de sorciers ?, Archives & culture, coll. « Vie d'autrefois », 2008 (ISBN 9782350770895)
Pierre Dubois (ill. Roland et Claudine Sabatier), Inventaire mondial des Lutins, Hoëbeke, 2010, 116 p. (ISBN 9782842303884)
Dominique Besançon (dir.) et Sylvie Ferdinand (dir.), Gnomes, Lutins, Korrigans, farfadets, trolls et autres génies du monde, Terre de Brume, 2003 (ISBN 2-84362-296-4)
Dominique Besançon (dir.), Petites Histoires de… Lutins et korrigans, Terre de Brume, 2007, 96 p. (ISBN 9782843623462)
Claude Lecouteux, Nos bons voisins les lutins : Nains, elfes, lutins, gnomes, kobolds et compagnie, José Corti éditions, coll. « Merveilleux », 2010, 335 p. (ISBN 9782714310132)
Albert Doppagne, Esprits et génies du terroir, vol. 1 de Usages & croyances populaires, J. Duculot, 1977, 192 p. (ISBN 9782801101292)
Claude Sterckx, « Nûton, lûtons et dieux celtes », Zeitschrift für celtische Philologie, no 46,‎ 1994, p. 39-79 (ISSN 1865-889X, lire en ligne)
Claude Lecouteux, La maison et ses génies : croyances d'hier et d'aujourd'hui, Imago, 1995, 218 p. (ISBN 9782902702886)
Gary Reginald Butler, « les lutins, les feux-follets et les marionnettes », dans Histoire et traditions orales des Franco-Acadiens de Terre-Neuve, vol. 14 des Nouveaux Cahiers de CELAT, Les éditions du Septentrion, 1995 (ISBN 9782894480533, lire en ligne), p. 153-160
(en) Gary R. Butler, « The Lutin Tradition in French Newfoundland Culture : Discours and Beliefs », dans Peter Narváez, The Good People: New Fairylore Essays, University Press of Kentucky, 1997 (ISBN 9780813109398), p. 5-21 
Claude Lecouteux et Philippe Marcq, Les esprits et les morts : croyances médiévales, Paris, Honoré Champion, 1998, 225 p. (ISBN 9782852030992)
Claude Lecouteux, Démons et génies du terroir au Moyen Âge, Imago, 2000, 202 p. (ISBN 9782911416415)
Christine Ferlampin-Acher, Fées, bestes et luitons : croyances et merveilles dans les romans français en prose (XIIIe – XIVe siècles), Presses Paris Sorbonne, 2002 (ISBN 9782840501930, lire en ligne) 
Michel Le Bris (dir.) et Claudine Glot (dir.), Fées, elfes, dragons & autres créatures des royaumes de féerie, Paris, Hoëbeke, novembre 2002, 226 p. (ISBN 2-84230-159-5) 
Jean-Michel Doulet, Quand les démons enlevaient les enfants : les changelins : étude d'une figure mythique, Presses de l'Université de Paris-Sorbonne, coll. « Traditions & croyances », 2002, 433 p. (ISBN 9782840502364, présentation en ligne) 
Anne Martineau, « La grande tribu des lutins », dans Le nain et le chevalier : essai sur les nains français du Moyen Âge, Presses Paris Sorbonne, coll. « Traditions et croyances », 2003 (ISBN 9782840502746, lire en ligne), p. 83-138. Thèse recensée et critiquée par Bernard Ribémont dans les Cahiers de recherches médiévales et humanistes en 2003, [lire en ligne] 
Marc-André Wagner, Le cheval dans les croyances germaniques: paganisme, christianisme et traditions, Honoré Champion, coll. « Nouvelle bibliothèque du Moyen Âge » (no 73), 2005, 974 p. (ISBN 978-2-74531-216-7, présentation en ligne) 
Marie-Charlotte Delmas, Fées et lutins : les esprits de la nature, Omnibus, coll. « Le grand légendaire de France », 2006 (ISBN 978-2258070448)
Émile Dantinne, « Les mystérieux habitants de nos cavernes : les Nutons de Wallonie et leur origine », Les Chercheurs de la Wallonie, t. XVII,‎ 1958-1960, p. 173-199
C. Abry et C. Joisten, « De lutins en cauchemars. À propos d'un nom chablaisien du lutin domestique : le chaufaton », dans Le Monde alpin et rhodanien, 1976, p. 125-132
Raymond Bloch, « Quelques remarques sur Poséidon, Neptune et Nethuns », Comptes-rendus des séances de l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres, vol. 125, no 2,‎ 1981, p. 341-352 (lire en ligne)
Philippe Ménard, « Les lutins dans la littérature médiévale », dans Jean Dufournet (dir.), Si on a parlé par moult vertu. Mélanges de littérature médiévale offerts à Jean Subrenat, Paris, Honoré Champion, coll. « Colloques, congrès et conférences – Le Moyen Âge », 2000, 584 p. (ISBN 9782745304032), p. 379-392. 
Jean-Luc Duvivier de Fortemps, « Le nuton, nain de l'Ardenne fantastique », sur Les Chemins de la Pierre, La Maison du Tourisme du Pays de la Haute-Lesse, 2007 (consulté le 19 octobre 2011), p. 3
Gwendal Fossois (photogr. Exposition Artcurial), « Peyo, ce n'était pas que les Schtroumpfs », L'Express, Paris,‎ 2 août 2011 (lire en ligne [Article en ligne])
 Portail des créatures et animaux légendaires   Portail des contes et fables   Portail du paranormal   Portail des religions et croyances   Portail de la France
Le Luxembourg participe aux Jeux olympiques d'été de 2012 à Londres au Royaume-Uni du 27 juillet au 12 août 2012. Il s'agit de sa 23e participation à des Jeux olympiques d'été.
La délégation olympique luxembourgeoise, menée par son chef de mission Heinz Thews, compte neuf athlètes, cinq hommes et quatre femmes, répartis dans sept sports différents. Le Luxembourg fait partie des pays n'obtenant pas de médaille à l'issue de ces Jeux olympiques.
Parmi les sportifs engagés, le meilleur résultat est obtenu par Marie Muller, porte-drapeau lors de la cérémonie d'ouverture, avec une cinquième place en judo dans la catégorie des moins de 52 kg. Les nageurs Raphaël Stacchiotti et Laurent Carnol sont également cités comme étant des sportifs ayant réussi leurs Jeux olympiques. Carnol, premier Luxembourgeois à atteindre une demi-finale olympique dans son sport, est récompensé en étant nommé porte-drapeau du Luxembourg lors de la cérémonie de clôture de ces Jeux.
Cinq mois avant le début des Jeux olympiques de Londres, le Comité olympique et sportif luxembourgeois (COSL) est marqué par la démission de Fernand Guth de ses postes de président du bureau technique du COSL et d'adjoint du chef de mission de la délégation en raison d'un désaccord avec Heinz Thews, directeur technique du COSL et chef de mission,. Quelques jours plus tard, c'est Marc Theisen, président du COSL, qui démissionne de son poste car le cabinet d'avocats qu'il dirige en dehors de son activité au COSL est menacé de poursuites judiciaires par l'administration fiscale luxembourgeoise.
La délégation luxembourgeoise est composée de neuf athlètes concourant dans sept disciplines différentes et dirigée par Heinz Thews. Parmi les disciplines pour lesquelles le Luxembourg n'est pas représenté à ces Jeux olympiques figure pour la première fois — depuis que cette discipline a intégré le programme olympique en 2000 — le triathlon. La voile ou la gymnastique ne comptent également aucun athlète luxembourgeois contrairement aux Jeux de 2008, alors que l'athlétisme ou l'escrime n'ont pas de représentants Luxembourgeois depuis respectivement 2004 et 1996.
André Hoffmann, élu président du COSL en remplacement de Marc Theisen, considère que tous les sportifs présents sont « performants car ils ont répondu aux critères internationaux pour se qualifier » conformément au souhait du comité olympique de n'amener aux Jeux olympiques que des « sportifs que l'on estime compétitifs ». Hoffmann ne parle pas d'un objectif de médailles mais déclare : « si en plus les résultats sont là, c'est un bonus qu'on ne refusera pas ». Les athlètes luxembourgeois sont ambitieux, comme en témoigne la réaction de Ni Xia Lian : « Aux JO, tout ce qui compte, c'est la médaille et rien d'autre ». Même si une médaille, qui serait la première aux Jeux olympiques d'été depuis l'or de Joseph Barthel en 1 500 mètres en 1952, n'est pas attendue, les Luxembourgeois espèrent évoluer à leur meilleur niveau et obtenir le meilleur résultat possible.
Huit des neuf athlètes luxembourgeois logent au village olympique. Ils se partagent quatre appartements dans le bloc E, qui accueille aussi la délégation allemande. Seul Gilles Müller préfère dormir ailleurs. Il choisit un hôtel plus proche du All England Lawn Tennis and Croquet Club, site des compétitions de tennis.
Le 25 juillet, deux jours avant la cérémonie d'ouverture, la délégation luxembourgeoise menée par Heinz Thews participe à la cérémonie du lever de drapeau en compagnie des délégations de l'Autriche, de la Guinée équatoriale, de la Lettonie et du Togo. À la suite de cette cérémonie, les athlètes sont officiellement admis à résider au village olympique.
Le Luxembourg est la 111e délégation, après la Lituanie et avant Madagascar, à entrer dans le stade olympique de Londres au cours du défilé des nations durant la cérémonie d'ouverture. Parmi les neuf athlètes luxembourgeois sélectionnés pour ces Jeux olympiques, plus de la moitié d'entre eux sont en lice au lendemain de la cérémonie et n'y défilent donc pas. Alors que les athlètes pressentis pour être porte-drapeau de la délégation sont la judokate Marie Muller, le tireur Jeff Henckels, la pongiste Ni Xia Lian voire le joueur de tennis Gilles Müller, le choix du Comité olympique et sportif luxembourgeois (COSL), établi à deux jours de la cérémonie d'ouverture, se porte sur Marie Muller, qui succède dans cette fonction au nageur Raphaël Stacchiotti,.
Les délégations défilent mélangées lors de la cérémonie de clôture à la suite du passage de l'ensemble des porte-drapeaux des nations participantes. Le drapeau du Luxembourg est porté cette fois-ci par le nageur Laurent Carnol. Le choix du COSL s'est porté sur un sportif ayant obtenu de bons résultats durant ces Jeux olympiques et qui n'avait pas déjà porté le drapeau dans une cérémonie olympique d'ouverture ou de clôture antérieurement.
Laurent Didier, coureur cycliste de 28 ans, dispute à Londres ses premiers Jeux olympiques. Son père Lucien a déjà participé aux épreuves de cyclisme par le passé, en 1972 et 1976. Professionnel depuis 2006, il est membre en 2012 de l'équipe RadioShack-Nissan. Didier a participé à plusieurs éditions du Championnat du monde sur route avec comme meilleur résultat une 98e place en 2010 et compte à son palmarès le Championnat du Luxembourg sur route 2012 ainsi que plusieurs podiums en championnat national sur route et en contre-la-montre,.
Christine Majerus, âgée de 25 ans, découvre également les Jeux olympiques en 2012. Depuis l'introduction du cyclisme féminin aux Jeux olympiques en 1984, elle est la première Luxembourgeoise à y participer. Majerus, qui court dans l'équipe française du Team GSD Gestion, a gagné de 2007 à 2012 le Championnat du Luxembourg du contre-la-montre ainsi que le Championnat du Luxembourg sur route et le Championnat du Luxembourg de cyclo-cross de 2010 à 2012. La Luxembourgeoise a également terminée 58e du Championnat du monde sur route 2010.
En cyclisme sur route, les places olympiques sont attribuées selon des critères à des comités nationaux olympiques et non pas à des athlètes. Pour la course en ligne masculine, les quotas sont attribués en fonction du classement par nations de l'UCI World Tour 2011 : les dix premiers pays remportent cinq quotas, les cinq suivants quatre. Le classement World Tour se calcule par l'addition des points individuels des cinq meilleurs coureurs d'un pays. Cependant, si un pays obtient son classement par un nombre inférieur de coureurs, les quotas olympiques attribués ne peuvent dépasser ce nombre inférieur. Pour le contre-la-montre masculin, les coureurs admissibles doivent nécessairement avoir participé à la course en ligne. Quarante places sont à répartir. Un quota est attribué à chaque comité olympique figurant dans les 15 premiers de l'UCI World Tour 2011 et 15 autres à partir des Circuits continentaux de cyclisme en sachant qu'un pays qualifié via le World Tour n'est pas inclus dans les classements continentaux. En revanche, dix nations peuvent inscrire un coureur supplémentaire grâce aux résultats de leurs coureurs lors du Championnat du monde du contre-la-montre 2011.
Le Luxembourg, neuvième de l'UCI World Tour 2011, ne qualifie que deux hommes pour la course en ligne sur les cinq admissibles par ce classement car l'ensemble des points acquis l'a été par les frères Andy et Fränk Schleck,. La délégation obtient également une place en contre-la-montre. Les frères Schleck devaient dans un premier temps représenter le pays,,. Néanmoins, Andy Schleck se retire des Jeux après avoir subi une fracture du sacrum lors du Critérium du Dauphiné. Il est remplacé par Laurent Didier uniquement pour la course en ligne,. Fränk Schleck est enlevé des participants après avoir été testé positif à un diurétique interdit, le xipamide, lors d'un contrôle d'urine durant le Tour de France,. Il n'est pas remplacé.
Pour la course en ligne féminine, le classement UCI par nations du 31 mai 2012 fait référence pour arriver à 67 sportives. Pour le contre-la-montre féminin, les quinze premiers pays du classement par nations qualifient une athlète, les dix dernières places étant réparties aux dix premières nations du Championnat du monde du contre-la-montre 2011.
Pour les épreuves féminines, le Luxembourg, dix-huitième nation au classement mondial féminin du 31 mai 2012, obtient un quota pour la course en ligne,. La qualification de Christine Majerus est officialisée en juin 2012, peu avant les Championnats du Luxembourg sur route.
La course en ligne masculine se dispute le 28 juillet 2012 sur une distance de 250 kilomètres. Laurent Didier pense avant la course que celle-ci se terminera par un sprint en petit groupe. Lors de l'épreuve, Didier chute après 70 kilomètres sans conséquence. Revenu au contact du peloton principal, il termine la course à la 64e place, à 40 secondes du lauréat, le Kazakh Alexandre Vinokourov. Une fois la course terminée, Didier déclare que « ce n'est pas un parcours très dur. Pas très passionnant non plus. Par contre, il est très dangereux ».
La course en ligne féminine a lieu le lendemain. L'objectif de Christine Majerus est de terminer parmi les vingt premières. Lors de la course de 140 kilomètres, disputée sous une forte pluie, la bonne échappée se forme à environ quarante kilomètres de l'arrivée et comporte quatre coureuses : la Néerlandaise Marianne Vos, qui devance sur la ligne d'arrivée la Britannique Elizabeth Armitstead et la Russe Olga Zabelinskaïa, ainsi que l'Américaine Shelley Olds qui est distancée par ses trois adversaires. Arrivée avec le peloton 27 secondes après le trio de tête, Christine Majerus se classe vingt-et-unième de cette épreuve olympique. Gênée par la pluie qui a perturbé sa vue dans les derniers kilomètres de la course, Majerus déclare : « La course s'est déroulée comme prévu. Je n'ai pas été prise dans une chute ou dans une cassure et même si le Box Hill a été gravi très vite, je n'ai pas eu de grosses difficultés ».
Marie Muller, née le 29 juillet 1985, est une judokate luxembourgeoise disposant également de la nationalité allemande. Elle participe pour la deuxième fois à des Jeux olympiques. En 2008, après une défaite au premier tour, Muller est battue au deuxième tour de repêchages de la catégorie des moins de 52 kg et est classée neuvième. Dans cette catégorie de poids, elle obtient notamment la neuvième place des Championnats du monde 2010 et la septième des Championnats d'Europe 2011. La Luxembourgeoise compte également plusieurs victoires en Coupe du monde. Elle est élue Sportive luxembourgeoise de l'année en 2008 et 2010.
Il existe 14 catégories de compétitions en judo aux Jeux olympiques, sept pour chaque sexe. Le classement de la Fédération internationale de judo (IJF) du 1er mai 2012 sert de base aux qualifications à ces épreuves. 252 places sont attribuées à des athlètes, et pas aux comités nationaux olympiques, grâce à ce classement : les 22 meilleurs hommes et les 14 meilleures femmes de chaque catégorie sont qualifiés, dans la limite d'un sportif par comité olympique dans chaque catégorie. Cent places supplémentaires sont attribuées aux cinq continents d'après leur nombre de fédérations nationales, ce qui concerne 25 Européens toutes catégories confondues, sélectionnés en fonction de leur classement IJF, dans la limite d'un athlète par comité olympique et de deux sportifs d'un même continent pour chaque catégorie. Les vingt dernières places sont réparties par une commission tripartite composée du Comité international olympique, de l'Association des comités nationaux olympiques et de la IJF. Finalement, un pays ne peut être représenté que par un judoka par catégorie,,. Au mois de janvier 2012, Marie Muller est proche d'atteindre le classement nécessaire à sa qualification. Effectivement, elle ne se qualifie pas grâce à son classement mondial mais grâce à une des 25 places prévues pour le continent européen.
L'épreuve féminine des moins de 52 kg se déroule le 29 juillet, jour de l'anniversaire de Marie Muller. Pour son premier tour, la Luxembourgeoise affronte l'Espagnole Ana Carrascosa, double médaillée mondiale, championne d'Europe 2008 et gagnante de leurs deux confrontations passées avec en perspective un deuxième tour contre la Dominicaine Maria Garcia, qui a également battu Muller lors de leur dernier affrontement. Muller remporte son premier combat grâce à deux waza-ari, le dernier sur Tani-Otoshi. Au deuxième tour, la Luxembourgeoise bat Maria Garcia sur étranglement. Muller, pénalisée deux fois, est ensuite dominée en quart de finale par la Cubaine Yanet Bermoy. En repêchage, Muller domine la Mauricienne Christianne Legentil grâce à un Uchi-Mata et se qualifie ainsi pour une des deux finales pour la troisième place où elle affronte l'Italienne Rosalba Forciniti, présente aux Jeux olympiques grâce aux places européennes, comme la Luxembourgeoise,. Aucun point n'est marqué dans le combat ni dans la prolongation. Les trois arbitres décident à l'unanimité d'attribuer la victoire à Forciniti,. Cinquième de ces Jeux olympiques, elle considère son résultat comme étant « bien sûr super. Mais j'aurais vraiment préféré que ce soit clair pour elle, qu'elle gagne sur ippon, la déception aurait été moins grande ».
Deux nageurs luxembourgeois participent aux XXXe Jeux olympiques : Laurent Carnol et Raphaël Stacchiotti.
Laurent Carnol, nageur de 22 ans, dispute à Londres ses deuxièmes Jeux olympiques. Présent en 2012 sur 100 et 200 mètres brasse, il s'était classé en 2008 40e du 200 mètres brasse. Carnol a participé à plusieurs éditions des Championnats du monde en petit et grand bassin. Il devient en 2011 le premier Luxembourgeois à atteindre une demi-finale mondiale en grand bassin lors du 200 mètres brasse. Au niveau européen, Carnol est en 2010 cinquième du 200 mètres brasse en grand bassin et quatrième en petit bassin. Carnol compte également un titre sur 200 mètres brasse et une médaille d'argent sur 100 mètres brasse aux Jeux des petits États d'Europe 2011.
Raphaël Stacchiotti, âgé de 20 ans, participe également à ses deuxièmes Jeux olympiques après avoir obtenu la 49e place du 200 mètres nage libre en 2008. Il est cette fois présent sur 200 et 400 mètres quatre nages. Ayant également participé à des Championnats du monde en petit et grand bassin depuis 2009 ainsi qu'à plusieurs Championnats d'Europe, il a notamment terminé septième du 200 mètres quatre nages des Championnats d'Europe de natation en petit bassin 2011. Aux Jeux des petits États d'Europe, Stacchiotti gagne sept titres en 2009 et six en 2011,,.
Un pays peut inscrire deux athlètes dans chaque épreuve de natation à condition qu'ils aient chacun réussi le temps de qualification olympique (TQO), fixé par la Fédération internationale de natation (FINA). Les nageurs parvenant à réaliser cette performance pendant la période de qualification, entre le 1er mars 2011 et le 18 juin 2012, sont automatiquement qualifiés. La FINA fixe également un deuxième temps plus facile à atteindre que le TQO : le temps de sélection olympique (TSO). Les athlètes atteignant ce temps sont sélectionnés jusqu'à ce que le nombre total de 900 nageurs soit atteint. Après avoir déterminé le nombre d'athlètes ayant atteint le TQO, la FINA sélectionne les neuf meilleurs athlètes ayant réalisé le TSO dans les 26 épreuves d'après un classement incluant au maximum deux nageurs par nationalité et établi pendant la période de qualification,.
Le tableau suivant présente les temps ayant qualifié les deux athlètes luxembourgeois participant aux épreuves olympiques, ainsi que leur classement parmi les neuf qualifiés par le TSO,. Laurent Carnol, auteur du TQO dans le 200 mètres brasse, peut également se qualifier dans toutes les épreuves auxquelles il atteint le TSO,.
Laurent Carnol commence ses Jeux olympiques par les séries du 100 mètres brasse disputées le 28 juillet. Vainqueur de sa série en 1 minute 1 seconde et 46 centièmes, à sept centièmes de son record personnel qui correspond au record du Luxembourg, ce temps lui permet de se classer 26e de l'ensemble des concurrents. Il ne se qualifie donc pas pour les demi-finales réservées aux 16 premiers. Carnol annonce être « déçu » de son temps. Le 31 juillet, le brasseur luxembourgeois est aligné sur le 200 mètres brasse. Cinquième de la dernière série en 2 minutes 10 secondes et 83 centièmes, Carnol réalise le douzième temps de ces qualifications et se qualifie ainsi pour les demi-finales, ce qui fait de lui le premier Luxembourgeois à atteindre ce stade de la compétition aux Jeux olympiques en natation,. En demi-finale, il réalise un temps inférieur (2 minutes 11 secondes et 17 centièmes) et termine dernier de sa course, prenant finalement la 15e place et n'atteignant donc pas la finale,. Après sa course, il avoue sa déception de ne pas disputer la finale.
Raphaël Stacchiotti commence également la compétition le 28 juillet par les séries du 400 mètres quatre nages. Il termine deuxième de sa série en 4 minutes 17 secondes et 20 centièmes, battant à cette occasion son record du Luxembourg de plus d'une seconde. Dix-huitième temps total, il n'atteint pas la finale. Après la course, il déclare : « Je suis très content de ma course même si j'avais évoqué une chrono de 4'16", voire 4'15". Mais ce n'est pas grave, j'améliore mon temps de plus d'une seconde et demie ». Quatre jours plus tard, Stacchiotti participe aux séries du 200 mètres quatre nages. Deuxième de sa série en 2 minutes et 38 centièmes, à 16 centièmes de son record national sur la distance, il se classe finalement 17e et manque les demi-finales pour un dixième de seconde,. Stacchiotti considère qu'il manque sa qualification en raison d'un virage raté entre le dos et la brasse.
Gilles Müller, âgé de 29 ans, est le seul représentant du Luxembourg en tennis. Il participe en 2012 à ses premiers Jeux olympiques. Professionnel depuis 2001, Müller compte à son palmarès trois finales de tournois ATP dont une perdue à Atlanta la semaine précédant le début du tournoi olympique. Il a obtenu son meilleur classement mondial en octobre 2011 avec une 42e place. Lors du Tournoi de Wimbledon, qui se dispute sur le All England Lawn Tennis and Croquet Club, le site des Jeux olympiques de 2012, Müller a atteint à deux reprises le troisième tour.
Soixante-quatre joueurs et joueuses sont admis dans les tableaux de simple aux Jeux olympiques. Cinquante-six places sont réparties dans l'ordre du classement ATP du 11 juin 2012 dans la limite de quatre joueurs ou joueuses par pays, six le sont par la Fédération internationale de tennis (FIT) et deux par une commission tripartite composée du Comité international olympique, de l'Association des comités nationaux olympiques et de la FIT,. Pour le double, la FIT sélectionne les paires parmi les propositions émises par les Comités nationaux olympiques sur la base des classements en double et en simple au 11 juin 2012 et en fonction des joueurs déjà qualifiés en simple. Les participants du double mixte sont eux nécessairement déjà qualifiés en simple ou en double. Chaque joueur prétendant à participer aux Jeux olympiques doit avoir accepté d'être convoqué par sa sélection nationale en Coupe Davis pour les hommes ou en Fed Cup pour les femmes lors de deux des années suivantes (2009, 2010, 2011 et 2012) dont une fois en 2011 ou en 2012.
Au 11 juin 2012, Gilles Müller, qui a participé à la Coupe Davis de 2010 à 2012, est 53e du classement ATP, ce qui lui assure sa qualification pour le tournoi de simple. La première joueuse luxembourgeoise au classement WTA, Mandy Minella, a en revanche un classement qui ne lui permet pas d'obtenir directement sa qualification olympique. Les invitations de la commission tripartite ayant déjà été attribuées, le Comité olympique et sportif luxembourgeois demande une place pour elle à la FIT pour pouvoir disputer le simple et le double mixte avec Müller. Cette demande est refusée par la FIT.
Le tirage au sort amène Gilles Müller à affronter au premier tour le Roumain Adrian Ungur avec en perspective un deuxième tour contre l'Espagnol Fernando Verdasco puis un troisième contre le Suisse Roger Federer. Le 29 juillet, Müller, 56e joueur mondial, joue son match contre Ungur, 98e, sur le court numéro 16. Le Luxembourgeois réalise le break dans le quatrième jeu du premier set qu'il remporte 6-3. Dans la deuxième manche, Müller prend le service de son adversaire lors du septième jeu. Dans la foulée, il gagne son service et une dernière fois celui de son adversaire pour s'imposer finalement 6-3, 6-3. Au tour suivant, il affronte l'Ouzbek Denis Istomin, vainqueur de Verdasco en deux sets. Le lendemain, le match contre Istomin, 34e joueur mondial, se déroule sur le court numéro 15. Auteurs d'un break chacun dans le premier set, c'est Müller qui le remporte au tie-break par 7 points à 4. Dans le deuxième set, chaque joueur obtient plusieurs balles de break non converties. En fin de set, Müller, qui mène alors 6 jeux à 5, a deux balles de matchs sur le service d'Istomin qu'il ne peut convertir. Au tie-break, Istomin gagne 7 à 3. Dans la dernière manche, chaque joueur conserve sa mise en jeu jusqu'au douzième jeu où Istomin réalise un break qui lui permet de s'imposer en 2 heures et 37 minutes. Très déçu après le match, Müller confie : « Il n'y a pas pire que perdre un match après avoir eu des balles de match. C'est très dur ».
Ni Xia Lian est qualifiée pour l'épreuve de simple féminin. Née à Shanghai en juillet 1963, elle participe sous les couleurs de la Chine aux Championnats du monde de tennis de table 1983 et 1985 et gagne les titres mondiaux en double mixte ainsi que par équipes. À partir de 1991, Ni Xia Lian dispute les compétitions internationales sous les couleurs luxembourgeoises. Elle représente le Luxembourg aux Jeux olympiques pour la troisième fois après 2000, où elle est éliminée au premier tour du double et au deuxième du simple, et 2008 où elle s'incline au troisième tour du simple. Ni Xia Lian a également remporté le Top 12 européen de tennis de table de 1996 à 1998 ainsi que trois titres européens en 1998 (simple) et 2002 (simple et double mixte),. Elle est nommée Sportive luxembourgeoise de l'année en 2001.
Les qualifications pour les Jeux olympiques de Londres commencent à l'issue des Championnats du monde de tennis de table 2011, disputés du 8 au 11 mai 2011 à Rotterdam. Les 28 premières et premiers joueurs au classement mondial au lendemain de ces Championnats sont directement qualifiés pour l'épreuve de simple aux Jeux olympiques, dans la limite de deux athlètes par pays. Entre le 1er juin 2011 et le 22 avril 2012, six tournois continentaux permettent de distribuer 40 places pour les épreuves masculine et féminine. En mai un tournoi international permet aux deux premiers de chaque sexe d'obtenir une place olympique. Un dernier quota est attribué par invitation de la Fédération internationale de tennis de table. Les qualifications pour les épreuves par équipes dépendent du nombres de joueurs ou joueuses qualifiés en simple et des résultats des Championnats du monde par équipes 2012,.
Ni Xia Lian figure à la quarante-quatrième place mondiale au lendemain des Championnats du monde 2011. Cependant, en vertu du nombre limité de qualifiés par nation, la pongiste luxembourgeoise est classée vingt-cinquième du classement olympique et obtient donc une qualification directe, la seule obtenue par un Luxembourgeois dans ce sport,. En effet, Traian Ciociu et Egle Sadikovic ne parviennent pas à obtenir leur billet olympique lors du tournoi de qualification du mois de mai.
Ni Xia Lian, 43e joueuse mondiale au début de ces Jeux olympiques, entre en lice au deuxième tour. Le tirage au sort lui amène comme perspective un affrontement avec l'Américaine Ariel Hsing, 115e joueuse mondiale, puis la Chinoise numéro 3 mondiale Li Xiaoxia. La Luxembourgeoise affronte effectivement Hsing le 29 juillet, un an après leur confrontation aux Championnats du monde 2011 remportée par Ni Xia Lian quatre manches à zéro,. La première manche est gagnée par l'Américaine, la deuxième par la Luxembourgeoise. Hsing s'impose dans les troisième et quatrième sets puis obtient une balle de match dans le cinquième set. Ni Xia Lian la sauve et gagne cette manche. Hsing remporte la sixième manche après avoir sauvé deux balles de set et gagne le match après 40 minutes de jeu. Après cette défaite, Ni Xia Lian déclare : « Je n'ai pas été à la hauteur mentalement. Peut-être étais-je trop confiante à l'heure d'aborder ce match. Je l'avais battue facilement l'an dernier, mais elle a énormément progressé depuis ».
Âgée de 33 ans, Calmes participe pour la première fois aux Jeux olympiques. En 2008, Calmes n'est pas sélectionnée par le Comité olympique et sportif luxembourgeois malgré les performances de l'athlète qui avaient permis l'obtention d'une invitation pour le Luxembourg. Alignée dans l'épreuve de carabine à 10 m air comprimé, Carole Calmes compte en individuel à son palmarès quatre titres aux Jeux des petits États d'Europe dans la discipline dont le dernier en 2011. Elle s'est également classée 26e du Championnat d'Europe 2012 et 78e du Championnat du monde 2010.
Le système de qualification vise à répartir 390 places entre les différentes nations pour l'ensemble des quinze épreuves de tir, dans la limite de 28 au maximum pour un pays. Le règlement du Comité international olympique stipule que toutes les épreuves de qualifications pendant lesquelles les athlètes doivent réaliser un score minimal pour obtenir un quota olympique ont lieu durant les 24 mois précédant les Jeux. La Fédération internationale de tir sportif déclare que la qualification débute avec les Championnats du monde de tir 2010 soit presque deux ans avant les Jeux de Londres. Les compétitions permettant l'obtention de ces quotas sont les championnats du monde et continentaux à partir de 2010 ainsi que la Coupe du monde ISSF 2011. Chaque quota attribué ne l'est pas au sportif qui l'a décroché mais à son comité national olympique.
Le Luxembourg obtient un quota pour l'ensemble des épreuves de tir, quota qui permet la sélection de Carole Calmes par son comité national olympique.
L'épreuve olympique, disputée le 28 juillet, est divisée en deux parties, une phase de qualification ainsi qu'une finale qui rassemble les huit premières de ces qualifications. En qualification, chaque sportive effectue 40 tirs répartis en quatre séries de 10.
Carole Calmes réalise un score de 390 anneaux soit 98 pour chacune des trois premières séries puis 96 dans la dernière. Calmes se classe 48e sur les 56 concurrentes alignées et est donc éliminée,. Commentant son résultat, Calmes déclare : « Je m'étais fixé un minimum de 390 anneaux. Au-dessus, c'était du bonus ».
Jeff Henckels, âgé de 27 ans, est le seul représentant luxembourgeois en tir à l'arc dans ces Jeux olympiques, ses seconds puisqu'il avait participé aux Jeux de 2004. Cette année-là, Henckels est classé 55e du tour préliminaire et est battu en trente-deuxième de finale par Chen Szu-yuan. Henckels termine finalement 56e de l'épreuve,. Henckels compte plusieurs participations à des Championnats du monde et d'Europe et compte plusieurs accessits dans les 10 premiers : la sixième place des Championnats du monde 2011 ainsi que la neuvième aux Championnats d'Europe 2010.
La compétition olympique réunit 64 athlètes dans chaque épreuve individuelle. Pour se qualifier, les archers doivent réaliser un score minimal de qualification à partir du 2 juillet 2011, date du début des Championnats du monde 2011. Ces places, à l'exception de trois d'entre elles attribuées sous forme d'une invitation par une commission tripartite composée du Comité international olympique, de l'Association des comités nationaux olympiques et de la World Archery Federation, sont ensuite réparties selon les résultats des archers lors de ces Championnats du monde, les compétitions continentales qui suivent ainsi qu'un tournoi mondial de qualification,. En atteignant les quarts de finale des Championnats du monde 2011, Henckels décroche sa qualification pour les Jeux olympiques de Londres,.
L'épreuve se déroule en deux parties : un tour où chaque archer tire 72 flèches puis est classé de la première à la 64e place selon son score, suivi d'une phase où les archers s'opposent en un contre un dans un système à élimination directe. Pour remporter la confrontation directe, il faut obtenir un total de six points lors des différents sets, en sachant qu'une victoire dans un set donne deux points et un match nul un point.
Le 27 juillet, Jeff Henckels réalise un score de 654 lors du tour préliminaire, ce qui le positionne en quarante-neuvième position sur les 64 concurrents engagés. Auteur de scores élevés en début de session, il est ensuite moins performant. Il déclare à l'issue de ce tour préliminaire : « Si on m'avait dit que je totaliserais 654 points à la sortie de ce tour, j'aurais probablement signé. Mais là, j'hésite entre la satisfaction et la déception ». Il affronte en trente-deuxième de finale le Néerlandais Rick van der Ven, seizième de cette qualification,.
Lors de cette rencontre disputée trois jours plus tard, Van der Ven remporte la première manche et mène donc deux à zéro. Henckels et Van der Ven sont à égalité dans la deuxième manche avant que le Néerlandais gagne la troisième pour mener 5 à 1. La dernière manche se solde par une égalité, ce qui permet à Van der Ven de s'imposer 6 à 2,. À l'issue de l'épreuve, Henckels déclare : « Je savais que ce serait difficile contre lui, mais je suis assez satisfait de mon match ».
Les Luxembourgeois n'obtiennent aucune médaille lors de ces Jeux olympiques et ne sont donc pas classés dans le tableau des médailles qui mentionne les 85 délégations récompensées,. La judokate Marie Muller ainsi que les nageurs Laurent Carnol et Raphaël Stacchiotti sont les athlètes ayant obtenu les meilleures performances de la délégation. Du côté des déceptions, les médias luxembourgeois mentionnent la tireuse Carole Calmes et surtout la pongiste Ni Xia Lian,. Heinz Thews, chef de mission de la délégation luxembourgeoise, s'est montré très satisfait des résultats obtenus par les Luxembourgeois, en mettant également en avant Marie Müller, battue en finale pour la médaille de bronze dans sa catégorie, ainsi que les nageurs luxembourgeois, au sujet duquel il déclare : « nous n'avons jamais eu des nageurs aussi bien classés dans les JO ». Henri de Luxembourg, Grand-duc du pays et membre du Comité international olympique, a apprécié le comportement des athlètes luxembourgeois et envisage, au vu des résultats nationaux en 2008 et 2012, la possibilité pour le Luxembourg d'obtenir une médaille à partir de l'édition 2016.
Les Luxembourgeois peuvent suivre les compétitions olympiques sur la chaîne locale RTL Télé Lëtzebuerg ainsi que sur les réseaux de l'UER et d'Eurosport.
À l'occasion de ces Jeux olympiques, P&T Luxembourg, la poste luxembourgeoise, émet deux timbres. Le premier est consacré aux Jeux olympiques de Londres et le deuxième rend hommage aux cent ans du Comité olympique et sportif luxembourgeois,.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Luxembourg at the 2012 Summer Olympics » (voir la liste des auteurs).
