
Le parc national de Fundy est un parc national situé sur la rive nord de la baie de Fundy de la province du Nouveau-Brunswick au Canada, à environ 90 km au sud-ouest de Moncton. Ses 206 km2 se partagent en deux paysages : d'une part, une côte découpée et connue pour les plus hautes marées du monde et, d'autre part, un plateau entaillé de ravins abrupts et couvert d'une forêt mixte composée d'épinette rouge, de sapin baumier, de bouleau jaune, de bouleau à papier, d'érable à sucre et d'érable rouge.
Peu fréquenté par les Micmacs et les Malécites, le territoire du parc a été colonisé vers 1820 par des habitants des îles Britanniques qui pratiquaient une agriculture de subsistance et exploitaient la forêt. Les rives de la rivière Point Wolfe et de la Haute rivière Salmon virent l'implantation de scieries jusqu'à ce que, par épuisement de la ressource, la région soit partiellement abandonnée dans les années 1920. Le parc a été créé le 10 avril 1948 à l'issue d'une longue négociation entre les gouvernements provincial et fédéral.
Administré par Parcs Canada, il est visité chaque année par 260 000 personnes. Il constitue l'aire centrale de la réserve de biosphère de Fundy, reconnue par l'UNESCO en 2007.
Le parc est nommé ainsi d'après sa situation au bord de la baie de Fundy. On a longtemps cru que Fundy provenait du portugais fondo, qui veut dire « profond ». Il est cependant plus probable qu'il s'agit de la corruption de « cap fendu », l'ancien nom français du cap Split, qui est situé sur la péninsule Blomidon à l'entrée du bassin des Mines. En 1604, Marc Lescarbot utilise le nom de baye Françoise. Lors de la capture de Port-Royal en 1614 par Samuel Argall, ce dernier lui donne le nom de Argall's Bay. Le nom de la baie apparaît sous la forme de Baye Foundy sur la carte de John Thornton de 1688 et de Fundi Bay sur la carte de Herman Moll de 1720. Au milieu du XVIIIe siècle, Bay of Fundy finit par s'imposer en anglais.
Le parc national a une superficie de 205,9 km2. Il est situé dans le Sud-Est du Nouveau-Brunswick, sur la rive nord de la baie de Chignectou, une des extrémités de la baie de Fundy. Il est principalement compris dans la paroisse d'Alma, et dans une moindre mesure dans la paroisse d'Elgin, toutes deux sises dans le comté d'Albert, — à l'exception de l'extrémité ouest située dans la paroisse de Saint-Martins (comté de Saint-Jean) et dans les paroisses de Hammond et de Waterford (comté de Kings). Il est situé à 90 km de Moncton et à 110 km de Saint-Jean. Le parc partage ses limites avec les zones naturelles protégées de la Gorge-de-la-Rivière-Point-Wolfe et de la Colline-McManus.
Le parc est situé sur le bord des collines Calédoniennes qui sont composées d'un plateau s'élevant rapidement de la mer jusqu'à une altitude de 300 m. Le sommet du parc est la colline Rossiter qui culmine à une altitude de 385 m. La côte du parc, ciselée par les ravins profonds des rivières Point Wolfe, Haute Salmon et Goose, est composée de bas-fonds intertidaux, de plages en pente douce, d'anses abritées et de falaises de 150 m.
Le territoire du parc comprend une partie de trois bassins versants, ceux des rivières Point Wolfe, Haute Salmon et Goose. Le parc est aussi traversé par trois autres rivières : Point Wolfe Est, Forty Five et Broad. La forte pente des collines Calédoniennes en direction de la baie a parsemé le parc de nombreuses chutes d'eau, dont les chutes Dickson et Laverty.
Les marées de la baie de Fundy sont parmi les plus fortes du monde. Elles atteignent en moyenne 12 m au niveau du parc national et peuvent même atteindre 16 m lors des marées de vives-eaux. Ce phénomène est dû à la seiche (mouvement d'oscillation de l'eau dans la baie) qui met environ 13 heures pour aller de l'extrémité de la baie jusqu'à l'entrée et en revenir. Cet effet est amplifié par les marées dont le cycle est de 12 heures et 25 minutes. Un facteur secondaire est la forme de la baie, qui est plus étroite et moins profonde au fond, ce qui amplifie le phénomène.
La majorité des roches du parc font partie de la zone avalonienne des Appalaches. Résiduelle du microcontinent Avalonia, cette zone est composée de roches volcaniques du Néoprotérozoïque recouvertes en partie de roches sédimentaires du Cambrien. Ce petit continent est entré en collision avec Laurentia pendant l'orogenèse acadienne. Les roches de la zone d'Avalon, dont les plus vieilles datent d'environ 600 millions d'années, sont les plus anciennes de la province. Les roches des secteurs d'Herring Cove et d'Alma sont beaucoup plus jeunes. Elles proviennent de l'érosion de la jeune chaîne appalachienne au cours du Carbonifère, il y a environ 325 millions d'années, qui créa le bassin des Maritimes. Le paysage à cette époque correspondait à une jungle tropicale traversée par des cours d'eau imposants. On trouve sur la plage d'Alma des roches ressemblant à du sable fin et contenant de nombreux fossiles de plantes ainsi que des veines de charbon.
La province fut entièrement couverte par les glaciers lors de la glaciation du Wisconsin. Au cours de leur retrait, l'inlandsis se sépara en deux calottes glaciaires dont l'une occupa la zone actuelle des collines Calédoniennes. Les glaciers ont fondu il y a environ 13 000 ans, laissant sur leur passage un till de fond. Un autre signe du passage des glaciers est la présence d'un kettle qui a été rempli par l'étang MacLaren.
Sur la côte, le climat est caractérisé par des étés frais et humides et des hivers doux et humides. La température moyenne annuelle est d'environ 6 °C, avec une moyenne estivale de 14,5 °C, et une moyenne hivernale de −3 °C. La moyenne des précipitations y est de 1 185 mm à Alma, et il s'écoule en moyenne 147 jours sans gel par année.
Sur les plateaux, les étés sont généralement chauds et pluvieux, et les hivers doux et neigeux. La moyenne estivale y est de 15 °C et la moyenne hivernale de −5 °C. Le lac Wolfe, situé au nord-ouest du parc, reçoit des précipitations moyennes de 1 210 mm par année, et en moyenne 102 jours par an se passent sans gel.
Selon la commission de coopération environnementale, le parc est situé dans l'écorégion de niveau III des collines et plaines du Maine/Nouveau-Brunswick des forêts tempérées de l'Est,. Le cadre écologique canadien partage quant à lui le parc en deux écorégions distinctes : la première, qui comprend le sud du parc et la côte de la baie de Fundy, est caractérisée par des étés frais et humides, des hivers doux et humides, et par des forêts d'épinette rouge, de sapin baumier et d'érable rouge ; la seconde, correspondant aux hautes-terres du sud du Nouveau-Brunswick, est caractérisée par des étés chauds et pluvieux et des hivers doux et neigeux, et par des forêts mixtes d'érable à sucre, d'érable rouge, d'épinette blanche, d'épinette rouge et de sapin baumier. Enfin, selon le classement du fonds mondial pour la nature, le parc est situé dans l'écorégion des forêts de la Nouvelle-Angleterre et de l'Acadie.
On a recensé 658 espèces de plantes vasculaires, 276 espèces de bryophytes et 400 espèces de lichens dans le parc national. La forêt de Fundy est une forêt mixte composée en majorité d'épinette rouge (Picea rubens), de sapin baumier (Abies balsamea), de bouleau jaune (Betula alleghaniensis), de bouleau à papier (Betula papyrifera), d'érable à sucre (Acer saccharum) et d'érable rouge (Acer rubrum). Les sous-bois de ses forêts sont peuplés de mousses, de dryoptère spinuleuse (Dryopteris carthusiana) et de quatre-temps (Cornus canadensis).
Les forêts de feuillus ne représentent que 5 % du couvert forestier. Les essences feuillues les plus abondantes sont le bouleau jaune et le bouleau à papier, mais on y trouve aussi de l'érable à sucre, de l'érable rouge et du hêtre à grandes feuilles (Fagus grandifolia). Les sous-bois sont peuplés de claytonie de Caroline (Claytonia caroliniana) et d'érythrone d'Amérique (Erythronium americanum). Les peuplements purs de conifères sont rares dans le parc et ils sont représentés principalement par l'épinette rouge et le sapin baumier. Les quelques tourbières du parcs sont couvertes d'un tapis de sphaigne (Sphagnum sp.) sur lequel poussent des épinettes noires (Picea mariana) et des mélèzes laricins (Larix laricina). On y recense trois genres de plantes carnivores : la sarracénie pourpre (Sarracenia purpurea), des droséras (Drosera sp.) et des utriculaires (Utricularia sp.).
On trouve aussi quelques espèces de plantes rares dans le parc. Les falaises de la pointe Wolfe et la vallée de la rivière Goose servent de refuge à la primevère laurentienne (Primula laurentiana), et les vallées des rivières Point Wolfe et Point Wolfe Est et du ruisseau Bennett abritent la sélaginelle fausse-sélagine (Selaginella selaginoides), la viorne comestible (Viburnum edule), la doradille verte (Asplenium viride), le carex capillaire (Carex capillaris) et le lycopode sélagine (Huperzia selago).
On recense 38 espèces de mammifères dans le parc. Les ongulés qui fréquentent le site sont l'orignal (Alces americanus) et le cerf de Virginie (Odocoileus virginianus). Les principaux carnivores du parc sont le coyote (Canis latrans), le raton laveur (Procyon lotor), l'ours noir (Ursus americanus), le renard roux (Vulpes vulpes) et le lynx roux (Lynx rufus). Parmi les petits mammifères, on rencontre la petite chauve-souris brune (Myotis lucifugus), le lièvre d'Amérique (Lepus americanus), le tamia rayé (Tamias striatus), l'écureuil roux (Tamiasciurus hudsonicus), le castor du Canada (Castor canadensis) et le grand polatouche (Glaucomys sabrinus),. Trois espèces ont disparu de la région depuis le début de la colonisation : le loup (Canis lupus), le caribou (Rangifer tarandus) et la martre d'Amérique (Martes americana). Quant au couguar (Puma concolor), il est observé une ou deux fois par an, mais il n'existe aucun indice direct de sa présence ; parmi les mammifères, seule cette espèce est considérée en péril dans le parc.
Le parc est fréquenté par 260 espèces d'oiseaux. Les principales espèces rencontrées dans le parc sont le grand pic (Dryocopus pileatus), le junco ardoisé (Junco hyemalis), le bec-croisé bifascié (Loxia leucoptera), le grand héron (Ardea herodias), le cormoran à aigrettes (Phalacrocorax auritus), le bécasseau semipalmé (Calidris pusilla), le pluvier semipalmé (Charadrius semipalmatus), et le faucon pèlerin (Falco peregrinus). Les espèces considérées en péril par le COSEPAC sont l'engoulevent bois-pourri (Caprimulgus vociferus), l'engoulevent d'Amérique (Chordeiles minor), l'hirondelle rustique (Hirundo rustica), le martinet ramoneur (Chaetura pelagica), le moucherolle à côtés olive (Contopus cooperi), la paruline du Canada (Wilsonia canadensis), le faucon pèlerin (Falco peregrinus) et le quiscale rouilleux (Euphagus carolinus).
Le parc de Fundy est fréquenté par 18 espèces d'amphibiens et de reptiles. Les anoures sont représentés par la rainette crucifère (Pseudacris crucifer), la grenouille des bois (Lithobates sylvaticus), la grenouille léopard (Lithobates pipiens), la grenouille des marais (Lithobates palustris), la grenouille verte (Lithobates clamitans), le ouaouaron (Lithobates catesbeianus) et le crapaud d'Amérique (Anaxyrus americanus). Les urodèles sont représentés par la salamandre maculée (Ambystoma maculatum), la salamandre cendrée (Plethodon cinereus), la salamandre à quatre orteils (Hemidactylium scutatum), la salamandre sombre du Nord (Desmognathus fuscus), la salamandre à points bleus (Ambystoma laterale), la salamandre à deux lignes (Eurycea bislineata) et le triton vert (Notophthalmus viridescens). Les quatre espèces de reptiles sont la couleuvre rayée (Thamnophis sirtalis), la couleuvre à ventre rouge (Storeria occipitomaculata), la couleuvre verte (Liochlorophis vernalis) et la couleuvre à collier (Diadophis punctatus).
Trois espèces de poisson d'eau douce seulement vivent dans les cours d'eau du parc : l'omble de fontaine (Salvelinus fontinalis), le saumon atlantique (Salmo salar) et l'anguille d'Amérique (Anguilla rostrata). Les marais salés sont quant à eux visités par le choquemort (Fundulus heteroclitus) et l'épinoche à trois épines (Gasterosteus aculeatus). Deux de ces espèces, le saumon atlantique et l'anguille d'Amérique, sont considérées en péril. Les cours d'eau du parc ont perdu, depuis le début de la colonisation, entre 66 % et 80 % des espèces de poissons qu'ils hébergeaient auparavant, pour des raisons diverses.
Les estrans rocheux abritent la balane Semibalanus balanoides, des bigorneaux (Littorina sp.), le doris rugueux (Onchidoris bilamellata), le pourpre de l'Atlantique (Nucella lapillus), l'acmée à écaille de tortue (Testudinalia testudinalis), la stromatée à fossettes (Peprilus triacanthus) et des tortues. Les estrans boueux sont quant à eux occupés par le corophie tourneur (Corophium volutator), la mye commune (Mya arenaria) et la grande gravette (Alitta virens).
Les Micmacs et les Malécites ont laissé peu de traces dans la région. Ils considèrent comme hasardeuse la navigation sur la côte, et préfèrent utiliser le réseau de portage intérieur, beaucoup plus aisé, reliant la rivière Petitcodiac au fleuve Saint-Jean.
Les Acadiens s’installent à Chipoudy en 1710, à quelques kilomètres à l'est du parc, mais sont chassés par les Britanniques en 1755 lors de la déportation des Acadiens. Il faut attendre 1825 pour voir s'établir les premiers Blancs dans la région du parc. Les émigrants provenaient principalement de l'Écosse, de l'Irlande et de l'Angleterre. Bien que concédées, les terres sur les plateaux sont peu propices à l'agriculture et sont abandonnées en moins d'une génération.
Les villages sur la côte sont plus prospères. Le plus important est le village de Point Wolfe où les habitants vivent de la pêche, des scieries et des petits chantiers navals. Le travail est saisonnier : l'hiver, les hommes travaillent dans les camps de bucherons et participent à la drave au printemps ; en été et en automne, ils sont occupés sur leurs fermes. Cependant, au début du XXe siècle, la rareté de la ressource en bois provoque l'exode de la plupart des habitants. De plus, l'engorgement des rivières par les billots de bois provoque la disparition des saumons des rivières du parc, réduisant du même coup à l'inactivité les pêcheries existantes.
Les bûcherons arrivent à Point Wolfe en 1826. En 1831, les vingt hommes de John Ward & Sons coupent 1 800 m3 de bois qui sont livrés aux quais de Saint-Jean. À la mort de Ward en 1846, ses exploitations sont achetées par les Vernon de Saint-Jean. Ces derniers améliorent grandement l'efficacité de la scierie, portant sa production à 14 000 m3 de bois tout en employant 48 hommes. Le dernier propriétaire de la scierie est C. T. White, de Sussex, qui reconstruit le barrage sur la rivière, installe le téléphone et devient le premier propriétaire d'une automobile au village. Il lègue ses affaires à son fils Garfield en 1914. En 1918, le marché s'effondre, la scierie ferme et Garfield White est obligé de vendre son entreprise à une compagnie américaine. Une ferme expérimentale de pomme de terre s'installe à Herring Cove au début des années 1940.
L'idée d'un parc national au Nouveau-Brunswick germe quand l'Association de la protection de la chasse et la pêche du Nouveau-Brunswick organise une pétition pour l'établissement d'un parc national dans la province. Cette association forme un comité, composé de notables de la province, qui suggère au gouvernement fédéral six sites potentiels, avec deux favoris, l'un dans la région du mont Carleton, paradis de la chasse et de la pêche, et l'autre dans le comté d'Albert, correspondant au parc actuel. Après étude des propositions, la branche des Parcs nationaux favorise le site de Lepreau et celui d'Albert, entrant ainsi en contradiction avec les autorités provinciales qui préfèrent celui du mont Carleton, avec l’appui de l'historien William Francis Ganong. Le fédéral réplique en favorisant un site, non proposé par la province, au mont Champlain, entre Fredericton et Saint-Jean. Les débats entre le fédéral et le provincial au sujet du site à choisir, et l'absence de vision sur ce que devait être un parc néo-brunswickois, font tomber le projet en veilleuse vers 1937. L'idée refait surface après la fin de la Seconde Guerre mondiale. La branche des parcs nationaux ayant proposé les sites de Lepreau, du mont Champlain et d'Albert, la province arrête son choix sur ce dernier site.
L'expropriation à Fundy se déroule plus facilement que pour les parcs des Hautes-Terres-du-Cap-Breton et de l'Île-du-Prince-Édouard, la province ayant mieux communiqué sur son projet. De plus, elle permet aux expropriés d'aller en appel s'ils ne sont pas satisfaits du montant proposé en compensation. La moitié nord de la zone visée est composée de terres de la couronne sous bail à la Hollingsworth and Whitney, une compagnie forestière du Maine. Le reste est divisé en 130 lots privés. La province achète les terrains et les baux de la Hollingsworth & Whitney à l'amiable pour 325 000 $CA, à la satisfaction de la compagnie. Elle exproprie ensuite les deux scieries de la région. Enfin, elle indemnise les autres propriétaires, qui reçoivent entre 4 000 et 10 000 $CA pour les résidences permanentes, et 2 000 $CA pour les résidences secondaires. La plupart des expropriés s'installent à Alma, à l'est du parc. Au total, les expropriations coûtent 850 000 $CA à la province. Le parc est officiellement créé le 10 avril 1948.
La fréquentation des deux parcs nationaux des Maritimes déjà existants avait doublé entre 1945 et 1947. Cette forte affluence encourage la branche des Parcs nationaux à investir beaucoup plus pour Fundy que pour les parcs précédents. Entre 1948 et 1950, elle dépense 2,2 millions $CA à Fundy, à comparer au 1,1 million $CA pour les quatre premières années du parc national des Hautes-Terres-du-Cap-Breton.
Elle commence par niveler entièrement le secteur destiné à l'administration, au détriment du patrimoine naturel et culturel du site. Elle fait construire un terrain de golf de neuf trous dessiné par Stanley Thompson au coût de 100 000 $CA, ainsi qu'une piscine d'eau salée, voisine de la plage. Pour l'hébergement dans le parc, elle fait construire un terrain de camping ainsi que 29 chalets voisins du golf. L'une des dépenses les plus extravagantes est celle de la résidence du directeur du parc. Autorisée à un prix de 12 000 $CA, elle est édifiée au coût de 30 000 $CA, soit le prix de trois à quatre fermes à Alma. Une école d'artisanat est aussi installée dans le parc, mais cette dernière disparaît quelques années plus tard.
S'il est le modèle de l’aménagement des parcs nationaux au début des années 1950, la perception de celui-ci évolue rapidement, devenant un véritable anti-modèle lors de l'établissement du parc national de Terra-Nova, à Terre-Neuve-et-Labrador, moins de dix ans plus tard. Le premier directeur de ce dernier veut, entre autres, que les bâtiments du nouveau parc soient mieux intégrés au paysage. Le naturaliste R.D. Muir, qui avait visité tous les parcs nationaux canadiens l'année précédente, publie une violente critique sur Fundy, disant qu'il a l'impression que les attraits naturels du parc ont été démolis, couverts ou dégradés. Pour pallier l'augmentation de la fréquentation du parc, on construit un motel ainsi que 24 chalets en 1958 dans le secteur de l'administration. Le camping de Chignecto est quant à lui construit en 1967. En 1972, un lot de 53 ha situé au nord-est du parc est acquis de l'entreprise J.D. Irving par le fédéral pour agrandir le territoire.
Le centre de recherches sur la pomme de terre ferme définitivement ses portes en 1976 en déménageant à Benton. À la fin des années 1970 et au début des années 1980, la tordeuse des bourgeons de l'épinette (Choristoneura fumiferana), un papillon dont la chenille est un ravageur indigène, détruit les forêts de conifères du parc, ne laissant que de vastes clairières de régénération. Durant les années 1980, le gouvernement fédéral réintroduit trois espèces animales dans le parc, soit le faucon pèlerin et le saumon atlantique en 1982 et la martre d'Amérique en 1984. Le barrage historique de Point Wolfe est démoli en 1985 pour permettre la libre migration des saumons.
En 1990, un rocher menace les abords du pont de Point Wolfe, un pont couvert. Le 29 décembre 1990, l'administration du parc décide de faire dynamiter le rocher. À la suite d'un premier essai infructueux, les dynamiteurs optent pour des explosifs plus puissants. Malgré les précautions prises, le rocher emporte le pont lors de son explosion. La société d'histoire locale fait pression sur le parc pour qu'il reconstruise un pont couvert à cet endroit. Le nouveau pont, réalisé à l'identique et peint en rouge, est inauguré durant l'été 1992, ce qui en fait le seul pont couvert construit dans la province depuis 1952.
Trois infrastructures sont reconnues comme édifice fédéral du patrimoine, soit l'édifice de l’administration en 1988, la résidence du directeur du parc en 1991 et l'ensemble constitué par le pavillon de bain et la piscine d'eau salée en 2005. Le parc compte également quelques ruines des anciens villages, tels les cimetières, des vestiges de l'exploitation forestière et deux ponts couverts, dont celui de la Rivière-Forty-Five-No 1.
Le projet de recherche sur écosystème du Grand Fundy (Grand Fundy Ecosystem : GFE) est mis en place en 1991, permettant une meilleure compréhension de l'impact de la foresterie et de l'activité humaine sur le parc et ses environs. Le parc national est ainsi reconnu comme aire centrale de la réserve de biosphère de Fundy, qui est désigné par l'UNESCO le 21 septembre 2007. Le 26 mars 2009, environ 85 % du parc est constitué comme réserve intégrale,.
Le parc est administré depuis Alma par Parcs Canada, une agence du ministère de l'Environnement du Canada. Pour l'année financière 2011-2012, l'agence dispose d'un budget de 696 millions de dollars pour gérer 42 parcs nationaux, 956 lieux historiques nationaux — dont 167 gérés directement par l'agence — et quatre aires marines nationales de conservation.
Le parc a reçu 258 168 visiteurs au cours de l'année 2011–2012, ce qui en fait le site de Parcs Canada le plus visité de la province. Ainsi, 40 % des visiteurs qui sont hébergés dans le parc proviennent du Nouveau-Brunswick, 8 % de la Nouvelle-Écosse et de l'Île-du-Prince-Édouard, le reste provenant de l'extérieur des provinces maritimes. Des visiteurs provenant de l'extérieur des Maritimes, 59 % sont des couples et 29 % des familles.
La route 114 traverse le parc du sud-est au nord-ouest. Elle relie le parc à Moncton à l'est et à Sussex à l'ouest. Le parc possède un réseau routier de 72 km dont 34 km sont asphaltés.
Le parc possède trois terrains de camping totalisant 569 emplacements. Il offre aussi quatre terrains de camping situés dans l'arrière-pays accessibles seulement par randonnée pédestre. On peut aussi y loger dans une yourte ou dans un motel de 20 chambres et 24 chalets administrés par une compagnie privée.
Le parc est parcouru par 100 km de sentiers de randonnée pédestre. Ils sont reliés à deux sentiers de longue randonnée, le sentier pédestre Fundy et le sentier Dobson, qui relient le parc à Saint-Martins et Riverview. Ces derniers font partie du sentier Nouveau-Brunswick. Six des sentiers du parc sont quant à eux accessibles aux vélos tout terrain. Il est aussi possible de pratiquer la natation, soit dans la piscine d'eau salée, soit dans les lacs Wolfe et Bennett, ainsi que la pêche, le tennis, le boulingrin, le canotage et l'observation ornithologique. Le parc possède aussi un terrain de golf de neuf trous.
Durant l'hiver, on peut pratiquer le ski de fond, la raquette, la luge ainsi que l'observation de la nature.
(en) Alan MacEachern, Natural Selections : National Parks in Atlantic Canada, 1935-1970, Montréal et Kingston, McGill-Queen's University Press, 2001, 384 p. (ISBN 0-7735-2157-7, présentation en ligne)
Parcs Canada, Parc national du Canada Fundy : Plan directeur, Alma, novembre 2005, 72 p. (ISBN 0-662-74523-X, lire en ligne)

Le parc national de Glacier (Glacier National Park) est un parc national américain situé dans l'État américain du Montana. Fondé en 1910 et d'une superficie de 4 101 km2, il est bordé au nord par les provinces canadiennes de l'Alberta et de la Colombie-Britannique.
Le parc, qui est constitué de zones montagneuses abritant des dizaines de glaciers, des centaines de lacs et des milliers d'espèces animales et végétales, est l'un des écosystèmes les mieux préservés du pays. Il fait partie d'un écosystème protégé plus étendu (44 000 km2) nommé « Écosystème de la couronne du continent ».
Avec le parc national canadien des Lacs-Waterton, il forme depuis 1932 le parc international de la paix Waterton-Glacier. Cette région composée de deux parcs a été désignée par l'UNESCO réserve de biosphère en 1976 et patrimoine mondial en 1995.
Le parc est parcouru par la célèbre route Going-to-the-Sun Road qui franchit le Continental Divide tout en permettant aux visiteurs d'entrer au cœur de forêts denses et de prairies alpines. Cette route ainsi que cinq hôtels datant du début du XXe siècle sont classés National Historic Landmarks alors que 350 autres constructions font partie du Registre national des lieux historiques.
Le parc est situé au nord-ouest de l'État du Montana, juste à la frontière avec le Canada, dans une région montagneuse faisant partie des montagnes Rocheuses. Le parc est bordé au nord par le parc national des Lacs-Waterton, situé en Alberta (Canada), mais aussi par la forêt provinciale de Flathead et le parc provincial Akamina-Kishinena en Colombie-Britannique. La partie orientale du parc est bordée par la réserve indienne des Pieds-Noirs tandis que les forêts nationales Lewis et Clark et de Flathead bordent les limites méridionales et occidentales du parc.
Le parc n'est pas facilement accessible à cause de son éloignement. Située au nord à environ 300 km, la ville canadienne de Calgary est la localité de plus de 100 000 habitants la plus proche. En effet, l'État du Montana ne possède aucune ville avec une population supérieure à ce seuil. La ville de Kalispell, qui est située à environ 50 km au sud-ouest du parc, avait en effet une population inférieure à 15 000 habitants lors du recensement des États-Unis de 2000.
Le parc est traversé dans le sens nord-ouest vers sud-est par les chaînons montagneux de Livingston et de Lewis qui appartiennent aux Rocheuses. Juché à 3 190 m, le mont Cleveland est le point culminant du parc qui ne renferme que dix sommets dépassant les 3 000 m. Après le mont Cleveland viennent les monts Stimpson, Kintla, Jackson, Siyeh et Merritt,.
Le parc est aussi caractérisé par la présence d'un lieu topographique unique au monde dénommé pic Triple Divide (2 446 m). Ce sommet est le point d'intersection de plusieurs lignes de partage des eaux entre les bassins hydrographiques des trois océans que sont l'océan Pacifique, l'océan Atlantique et l'océan Arctique.
Avec des altitudes minimales proches de 1 000 m et des altitudes maximales dépassant les 3 000 m, le climat dans la région du parc national est de type montagnard (Köppen, type H),.
La zone orientale du parc connaît des périodes hivernales plus froides que la partie occidentale. Le climat y est en effet moins influencé par les courants d'air maritimes doux et humides en provenance de l'océan Pacifique qui sont en grande partie stoppés par les montagnes situées à l'ouest du parc. Pour la même raison, les précipitations sont également moins importantes à l'est du parc. Les précipitations les plus faibles sont relevées durant les mois de juillet et août. Sur une année, il tombe en moyenne entre 700 et 800 mm d'eau, ce qui est relativement faible pour des montagnes aussi élevées. Cela s'explique par l'éloignement du parc par rapport aux océans.
Dans les vallées, il est possible d'avoir des précipitations neigeuses entre le mois de septembre et le mois de juin. Néanmoins, les chutes de neige sont surtout concentrées entre le mois de novembre et le mois de mars. Il peut ainsi tomber une épaisseur d'environ 3,5 m de neige vers 1 000 m d'altitude durant toute une année. Les précipitations en haute altitude sont toutefois plus importantes. La route qui traverse le parc est l'une des routes les plus difficiles à déneiger d'Amérique du Nord. Durant l'hiver, au sommet des montagnes, il est possible de trouver des congères dont l'épaisseur dépasse parfois les 25 m, comme le Big Drift au sommet du col Logan. Pour déneiger totalement la route au printemps, il faut parfois jusque dix semaines de travail avec des appareils permettant d'enlever jusqu'à 4 000 tonnes de neige par heure. Dans ces conditions, la route n'est ouverte en général que de début juin jusqu'à la mi-octobre au niveau du col Logan.
Les orages sont fréquents durant l'été et des précautions doivent être prises en cas de randonnée. Les conditions météorologiques peuvent varier très fortement au cours d'une même journée. Ainsi, dans la localité de Browning située juste à l'est du parc dans la réserve indienne des Pieds-Noirs, la température est passée de 7 °C à −49 °C en 24 heures en janvier 1916, ce qui est un record national.
Le parc national est très sensible au réchauffement climatique planétaire qui a débuté au XXe siècle. Depuis 1992, un centre de recherche de l'Institut d'études géologiques des États-Unis étudie ces changements et notamment l'impact du réchauffement sur la fonte des glaciers et sur les incendies de forêts. Les variations du type de végétation en altitude, les débits et les températures des cours d'eau, les gaz atmosphériques et les niveaux d'ozone sont relevés et analysés. Les données recueillies, confrontées à celles d'autres lieux de mesure de par le monde, permettent d'établir des corrélations entre ces modifications climatiques à l'échelle du globe.
La Flathead est la principale rivière du parc. Elle arrive du Canada par le nord-ouest et trace la limite occidentale du parc en agrémentant son lit avec les cours d'eau situés à l'ouest du Continental Divide. Les eaux de cette rivière rejoignent ensuite l'océan Pacifique par l'intermédiaire du fleuve Columbia. Les cours d'eau du nord et du nord-est du parc partent en direction du Canada où elles forment la rivière Saskatchewan qui se jette plus tard dans le lac Winnipeg. Ce lac se vidange ensuite grâce au fleuve Nelson qui déverse ses eaux au niveau de la baie d'Hudson dans l'océan Arctique. Les eaux des cours d'eau du sud-est du parc, comme la rivière Two Medecine, se jettent dans la rivière Missouri. Cette dernière se jette ensuite dans le fleuve Mississippi qui rejoint le golfe du Mexique dans l'océan Atlantique.
Le parc abrite une dizaine de grands lacs et environ 700 plus petits. Seuls 131 lacs ont été nommés et, parmi ceux-ci, le lac McDonald, le lac St. Mary, le lac Bowman et le lac Kintla sont les quatre plus importants. De nombreux petits lacs formés par l'érosion des glaciers sont localisés dans des cirques à travers le parc. Certains de ces lacs comme le lac Avalanche et le lac Cracker ont une couleur turquoise. Cette coloration est due aux sédiments en suspension provenant des glaciers et qui donnent également une coloration blanchâtre aux cours d'eau parvenant au lac. Les eaux de ces lacs restent froides durant toute l'année avec des températures dépassant rarement les 10 °C en été. Ce milieu est favorable à la croissance du plancton, ce qui favorise la transparence des eaux grâce au filtrage de celles-ci lorsqu'il s'alimente. L'écosystème des lacs est très sensible aux pollutions et toute dégradation de celui-ci peut être considérée comme un système d'alarme en cas de pollution, même mineure.
Il existe environ 200 chutes d'eau réparties à travers le parc même si nombre d'entre elles se réduisent à de petits filets d'eau durant les périodes sèches. Les plus grandes chutes sont les McDonald Falls dans la vallée McDonald et les Swiftcurrent Falls dans la région de Many Glacier. Les chutes Bird Woman se jettent de 150 mètres de haut sur le versant nord du mont Oberlin.
Les roches du parc sont en grande partie de type sédimentaire. Ces roches proviennent du dépôt de sédiments au fond de mers il y a environ 1,5 milliard d'années. 
Lors de la formation des montagnes Rocheuses, un phénomène appelé chevauchement de Lewis débuta il y a 170 millions d'années. Ce phénomène, causé par la collision entre plaques tectoniques, a soulevé un gigantesque bloc de roches anciennes long de 250 km, large de 80 km et épais d'environ 5 km. Les vieilles roches (datant du Protérozoïque) sont ainsi repassées au-dessus des couches de roches plus récentes datant du Crétacé (70 millions d'années). Cela va à l'encontre des principes habituels de la géologie car, en général, les roches les plus jeunes sont situées au-dessus des roches plus anciennes. Une des traces les plus visibles du phénomène se matérialise par la Chief Mountain. Ce pic isolé et érodé à la limite orientale du parc s'élève rapidement au-dessus des plaines qui s'étendent à perte de vue vers l'est.
Les roches du parc font partie des roches datant du Protérozoïque les mieux préservées au niveau mondial. Les fossiles présents dans ces roches sont très bien préservés et ont permis de faire de nombreuses découvertes permettant de déterminer ce qu'était la vie sur la planète à cette période. Les roches du parc présentent parfois des caractéristiques qui prouvent qu'elles tirent leurs origines dans un milieu sédimentaire marin. On peut ainsi trouver des laminations millimétriques, des rides de sable, des fentes de dessiccation, des pseudomorphoses de sel, des impacts fossilisés de gouttes d'eau ou encore des oolithes. Les roches beiges et blanches sont des roches calcaires ou des dolomites. Plus rares, les roches rouges (fer oxydé) et vertes (fer non oxydé) dans le parc sont des siltites schisteux.
Six espèces fossilisées de stromatolites (organismes primaires proches des algues) ont été découvertes dans le parc. Elles auraient habité les lieux il y a un milliard d'années,.
La découverte dans le parc d'une strate rocheuse d'une épaisseur pouvant atteindre 600 m et dénommée « formation géologique d'Appekunny » permit aux géologues de prouver que la vie était apparue bien avant ce que l'on pensait avant cette découverte. Cette strate rocheuse contient en effet des traces fossiles des plus vieux organismes identifiés d'animaux (métazoaires) sur la Terre.
Le parc national est composé de vallées formées par d'énormes glaciers ayant existé lors de la dernière glaciation et disparus il y a environ 15 000 ans. Ils ont laissé des vallées en forme de U, des cirques naturels et des moraines. Depuis la fin du dernier âge glaciaire, plusieurs plus petits réchauffements et refroidissements du climat se sont produits. Le dernier refroidissement important, le petit âge glaciaire, est survenu entre 1550 et 1850. Durant cette période, les glaciers du parc se sont étendus sans pour autant atteindre des dimensions semblables à celles de la dernière grande glaciation. Le parc fut exploré pour la première fois vers la fin de cette petite période de refroidissement et les glaciers purent être étudiés, photographiés et cartographiés. Ces relevés avaient plus un but touristique et d'exploitation minière qu'un but écologique visant à étudier le comportement des glaciers de la région.
Durant le milieu du XXe siècle, l'examen de ces données permit néanmoins de prouver que les glaciers avaient subi depuis lors une fonte importante et que ceux-ci avaient fortement reculé ou avaient tout simplement disparu. Des photos du glacier Grinnell prises entre 1938 et 2005 confirment également que le retrait des glaciers s'est poursuivi jusqu'à nos jours.  
Dans les années 1980, l'Institut d'études géologiques des États-Unis commença à étudier systématiquement les glaciers toujours survivants. En 2005, il ne restait plus que 27 glaciers dans le parc et les scientifiques avaient pour prévision une disparition totale de ceux-ci pour 2030 à cause du réchauffement climatique. Ce retrait des glaciers débuté en 1850 est une tendance planétaire et il s'est accéléré depuis les années 1980. Les observations faites sur les glaciers du parc mais aussi sur tout le globe indiquent un changement climatique à l'échelle planétaire et pas seulement dans le parc. Sans un retour rapide d'un climat plus froid, les glaciers devraient rapidement disparaitre.
De 1850 à 1917, les glaciers du parc ont fondu très lentement. Entre 1917 et la fin des années 1930, la vitesse du retrait s'est accélérée. Un léger refroidissement s'est ensuite produit de 1940 à 1979. Celui-ci a permis de diminuer la vitesse du retrait et a même permis à certains glaciers de se reconstituer légèrement. À partir des années 1980, le retrait s'est à nouveau accéléré et il se poursuit encore au XXIe siècle.
En 1850, les glaciers situés dans les régions des glaciers de Blackfoot et de Jackson recouvraient 21,6 km2 alors qu'en 1979 ceux-ci ne s'étendaient plus que sur 7,4 km2. Cela représente une diminution de 65 % de la superficie des glaciers. Lors de la création du parc, les glaciers de Jackson et de Blackfoot ne faisaient qu'un mais depuis 1939, ceux-ci sont indépendants.
L'impact de la fonte des glaciers sur l'écosystème du parc n'est pas encore connu parfaitement mais certaines plantes et certains animaux souffriraient du réchauffement des eaux des rivières causé par la diminution du nombre de glaciers et certains habitats adaptés à ces animaux pourraient devenir invivables pour certaines espèces. Les rivières sont de moins en moins bien alimentées durant les étés par manque d'eau en provenance de la fonte des glaciers. Cela a aussi un impact sur le risque d'incendie étant donné la diminution de l'alimentation en eau des forêts. L'impact sera également économique car les glaciers sont attractifs pour les visiteurs qui alimentent le tourisme local.
La densité de population est relativement faible aux alentours du parc et les industries des régions proches du parc sont assez peu nombreuses. Dans le parc, le nombre d'hôtels est limité et ceux-ci ne sont présents qu'en de rares endroits. Les eaux sont néanmoins polluées par certains composés amenés de loin par les précipitations neigeuses ou pluvieuses. Néanmoins, cette pollution est très faible et les eaux sont en haut de l'échelle de qualité des eaux de l'État du Montana. Cette faible pollution permet au parc de posséder un des écosystèmes les mieux préservés aux États-Unis.
Glacier fait partie d'un plus large écosystème fréquemment dénommé « Écosystème de la couronne du continent ». La plupart des plantes et des animaux présents lors des premières explorations européennes sont toujours visibles dans le parc 200 ans plus tard.
1 132 espèces de plantes ont été identifiées dans le parc. Environ 55 % du parc est recouvert de forêts composées à 60 % de conifères. On trouve ainsi le thuya géant de Californie, la pruche de l'Ouest, l'épicea d'Engelmann, le sapin de Douglas, le sapin subalpin, le pin flexible, le pin à écorce blanche et le mélèze de l'Ouest qui est un conifère caduc. Le peuplier baumier et le tremble sont les feuillus les plus répandus dans le parc, notamment à basse altitude le long des lacs et des cours d'eau. L'altitude de la limite des arbres dans la partie orientale du parc est 244 mètres plus basse que sur la partie occidentale. Ceci s'explique par la présence de masses d'air plus froides en provenance de l'intérieur du continent. La partie occidentale bénéficie quant à elle d'un climat plus humide et plus doux grâce aux masses d'air en provenance de l'océan Pacifique. Ce climat plus doux se traduit par une plus forte densité d'arbres et par des arbres de plus grande taille. À plus haute altitude, la forêt fait place à une végétation alpine de toundra composée d'herbes et de plantes pouvant se contenter pour survivre d'une période sans neige d'à peine 3 mois. On recense trente espèces de plantes endémiques au parc de Glacier et aux forêts nationales environnantes. Il s'agit par exemple de Xerophyllum tenax, une grande liliacée à fleurs blanches ayant besoin de beaucoup d'humidité et dont la floraison se déroule de juillet à août. Le parc abrite entre autres Mimulus breweri ou encore l'érythrone à grandes fleurs, l'épilobe en épi, la balsamorhize à feuilles deltoïdes, plusieurs espèces de « pinceau indien » (entre autres Castilleja miniata, Castilleja occidentalis, Castilleja rhexiifolia), le cypripède des montagnes, l'isoète de Bolander, la phacélie de Lyall,.
Les forêts peuvent être classées en trois zones distinctes en fonction du climat. La forêt de l'ouest et du nord-ouest est dominée par l'épicéa et le sapin tandis que la forêt du sud-ouest accueille le thuya géant de Californie et des tsuga. À l'est du Continental Divide, la forêt est composée d'un mélange de pins, de sapins, d'épicéas et de prairies.
Dans la vallée du lac McDonald, qui apporte une certaine humidité, pousse le thuya géant de Californie ce qui fait de la région l'écosystème à climat de type pacifique le plus à l'est du continent.
Des zones entières composées de pins à écorce blanche ont été fortement endommagées par un parasite dénommé rouille vésiculeuse du Pin blanc. Cette maladie a été introduite accidentellement en Amérique du Nord en provenance d'Europe en 1906. Or les pins du continent ne sont pas habitués à cette maladie et résistent très mal. Dans le parc et dans les régions avoisinantes, 30 % de ces pins sont morts alors que 70 % des pins restants sont infectés. Pourtant, ce pin qui produit dans ses cônes des semences très énergétiques, est le garde-manger favori  des écureuils roux et des cassenoix d'Amérique. Les grizzlis et les ours noirs sont par ailleurs connus pour apprécier tout particulièrement les réserves de graines faites par les écureuils en prévision de l'hiver. Entre 1930 et 1970, les efforts pour combattre l'extension de la rouille vésiculeuse furent un échec et les espèces dépendantes de ce pin souffrent également de cette épidémie.
Toutes les espèces observées dans le parc lors des premières explorations par les européens sont toujours existantes mis à part le bison et le caribou des bois. De nombreuses espèces ont été découvertes par la suite. Le parc est donc un écosystème assez bien préservé et, à ce titre, très intéressant pour les biologistes. Les espèces menacées que sont le grizzli et le lynx du Canada sont présentes dans le parc. Bien que le nombre d'animaux de ces espèces soit proches du nombre au temps de la découverte du parc, ces espèces sont menacées de disparition dans de nombreuses autres zones du pays, exception faite de l'Alaska.
En moyenne, on dénombre une à deux attaques d'ours sur des humains dans le parc chaque année. Depuis la création du parc en 1910, on a dénombré dix décès causés par les ours.
Le nombre exact de grizzlis et de lynx du Canada n'est pas connu avec précision mais les scientifiques du parc estiment la population de grizzlis à 350 individus. Une étude lancée en 2001 vise à déterminer le nombre de lynx. Une autre étude a montré que le glouton, qui est un animal très peu répandu aux États-Unis (Alaska non compris), est également présent dans le parc. La population d'ours noirs est quant à elle estimée à 800 individus. L'animal emblème du parc est la chèvre des montagnes Rocheuses.
Le parc abrite également le mouflon canadien, l'orignal, le wapiti, le cerf hémione, le cerf de Virginie, le coyote, le cougar. Contrairement au parc national de Yellowstone qui a connu une réintroduction du loup dans les années 1990, le parc de Glacier a toujours été habité par des meutes de loups. 62 espèces de mammifères ont été observées dont le blaireau, la loutre de rivière, le porc-épic, le furet, les martes, le pékan et six espèces de chauves-souris.
Un total de 260 espèces d'oiseaux ont été enregistrées dans le parc. Les oiseaux de proie sont représentés par le pygargue à tête blanche, l'aigle royal, le faucon pèlerin, le balbuzard pêcheur, le grand-duc d'Amérique et diverses autres espèces de rapaces.
L'arlequin plongeur est une espèce de canard plongeur très colorée vivant à proximité des lacs et des cours d'eau. Le grand Héron, le cygne siffleur, la bernache du Canada et le canard d'Amérique sont les espèces d'oiseaux d'eau les plus répandues dans le parc. Le cassenoix d'Amérique, le geai de Steller, le carouge à épaulettes, le Grand Pic et le jaseur d'Amérique peuplent les forêts denses tandis que le lagopède alpin et le roselin à tête grise peuplent les régions alpines. La population de cassenoix d'Amérique a diminué ces dernières années à la suite de la disparition progressive du pin à écorce blanche dont il se nourrit,.
À cause du climat froid, les reptiles poïkilothermes sont rares avec seulement deux espèces de thamnophis et  la tortue peinte. Pour les mêmes raisons, il n'existe que peu d'amphibiens. Après le grand incendie de 2001, des routes furent fermées quelques années pour permettre au crapaud boréal de migrer sans risque vers d'autres régionsDu côté des poissons, le parc de Glacier est le refuge de l'espèce menacée omble à tête plate qu'il est obligatoire de relâcher en cas de pêche. Dans les lacs et les rivières, on dénombre au total 23 espèces de poissons dont la truite à gorge coupée, le grand brochet, la corégone, le saumon rouge et l'ombre commun. Introduits par l'homme, la truite grise et d'autres poissons ont un impact négatif sur les populations de poissons endémiques.
Dans le passé, les feux de forêts étaient considérés comme une grave menace pour les forêts. Cependant, après les années 1960, des études ont démontré que les incendies avaient un rôle important dans le fonctionnement et la richesse de l'écosystème. D'anciennes politiques de gestion visant à empêcher tout incendie dans le parc ont causé une accumulation excessive de végétaux morts en décomposition qui jusque-là étaient brûlés par les incendies naturels. Or, de nombreuses espèces de plantes ont besoin de ces incendies qui libèrent des terres tout en enrichissant le sol en nutriments.
Le parc national de Glacier a pour politique de supprimer tous les incendies accidentels causés par l'homme. Lorsqu'un incendie apparaît naturellement, le feu est surveillé et supprimé en fonction de son ampleur et de la menace qu'il fait peser sur l'homme et les bâtiments du parc. Les plus grands incendies nécessitent une aide extérieure qui est coordonnée par le centre national de coordination pour la lutte incendie.
Dans le parc voisin des Lacs-Waterton, une politique d'incendies volontaires et maîtrisés est d'application. La raison est que les pins à écorce blanche qui ont survécu à la rouille vésiculeuse des pins possèdent des gênes résistants à la maladie. En cas d'incendie, les pins blancs sont les premiers arbres à réapparaître sur les terres ravagées. 
En créant des incendies artificiels maîtrisés, on favorise la réapparition de nouveaux arbres dans certaines zones. Ces arbres qui proviennent des semences des arbres résistants ont gardé les mêmes propriétés génétiques. Un grand nombre de pins blancs résistants pourront ainsi repeupler les zones incendiées puisque la zone leur est favorable.
À la suite de la croissance de l'urbanisation à proximité du parc, des plans spéciaux de lutte incendie sont mis en œuvre pour faire prendre conscience aux propriétaires des dangers des incendies. Des mesures sont prises pour que les habitations à proximité du parc soient plus résistantes au feu. Les arbres morts et couchés sont ainsi enlevés des environs immédiats des lieux habités pour réduire le risque de départ d'incendie et des systèmes d'alerte incendie informent les propriétaires des habitations et les visiteurs dans les forêts du risque plus ou moins élevé en fonction de la sécheresse. En 2003, 550 km2 du parc partirent en fumée en raison de sécheresses récurrentes depuis cinq ans. Il s'agit du plus grand incendie qu'ait connu le parc depuis sa création en 1910.
Des vestiges archéologiques démontrent que des Amérindiens arrivèrent dans la région il y a environ 10 000 ans. Ceux-ci étaient les ancêtres des tribus actuelles des Salishs, Têtes-Plates, Shoshones et Cheyennes.
Les Pieds-Noirs n'arrivèrent dans la région qu'au début du XVIIIe siècle mais dominèrent rapidement la partie orientale du parc ainsi que les plaines situées encore plus à l'est. La région du parc offrait aux Amérindiens des abris contre les vents forts des plaines durant les rudes hivers. La région du parc apportait également un apport alimentaire supplémentaire aux Indiens qui chassaient habituellement le bison dans les plaines situées à l'est du parc. Aujourd'hui, la réserve indienne des Pieds-Noirs borde la limite orientale du parc alors que la réserve indienne des Têtes-Plates est située au sud-ouest du parc. Lors de la création de la réserve des Pieds-Noirs en 1855 à la suite du traité de Lame Bull, la réserve s'étendait sur la partie orientale du parc actuel jusqu'au niveau du Continental Divide. Les Pieds-Noirs considéraient la montagne Chief Mountain et la région proche de Two Medicine comme des lieux sacrés où ils pratiquaient des cérémonies rituelles. En 1895, le chef des Pieds-Noirs White Calf accepta de vendre pour 1,5 million de dollars une zone de 3 240 km2 au gouvernement des États-Unis. Les limites actuelles entre la réserve amérindienne et le parc datent de cette époque.
En explorant la région de la rivière Marias en 1806, l'expédition Lewis et Clark traversa un secteur du parc actuel. Plusieurs explorations après 1850 permirent de mieux connaître la région. George Bird Grinnell visita la région à la fin des années 1880 et fut tellement impressionné par les paysages qu'il passa les 20 années suivantes de sa vie à tout faire pour que le lieu devienne un parc national. En 1901, Grinnell fit dans un ouvrage une description de la région qu'il qualifia de « Couronne du continent » en vue de protéger la zone en la faisant mieux connaître. Grinnell fut suivi par d'autres explorateurs comme Henry L. Stimson qui gravit avec deux autres personnes, dont un guide amérindien, la montagne sacrée de Chief Mountain en 1892.
En 1891, le chemin de fer Great Northern Railway traversa le Continental Divide au niveau du col de Marias (1 589 mètres) en longeant la limite sud du parc actuel. Pour renforcer l'utilisation de sa ligne de chemin de fer, le Great Northern Railway vanta très rapidement la beauté de la région du parc. La compagnie fit du lobbying auprès du congrès américain et, en 1900, le parc devint une zone de préservation de la forêt. L'exploitation minière était toutefois encore permise mais ne fut pas un succès économique. Pendant ce temps, les défenseurs de la région, dont Grinnell, Stimson et la compagnie ferroviaire, continuèrent leurs efforts et parvinrent en 1910 à faire de la région un parc national. Ce fut le 11 mai 1910 que le président américain William Howard Taft signa le décret. Entre le mois de mai et le mois d'août, le responsable de l'ancienne réserve forestière dénommé Fremont Nathan Haines fut le premier responsable du parc. Il fut ensuite remplacé par le premier superintendant désigné du parc du nom de William Logan.
Sous la direction de son président Louis W. Hill, le Great Northern Railway construisit de nombreux hôtels et chalets à travers le parc dans les années 1910 en vue de promouvoir le tourisme dans celui-ci. Ces bâtiments, gérés par la succursale Glacier Park Company de la compagnie de chemin de fer, furent dessinés selon l'architecture des chalets suisses. Le but était de donner au parc une image de « Suisse américaine ». Les visiteurs transportaient leurs affaires à dos de cheval pour atteindre les chalets plus éloignés dans le parc comme dans la région de Many Glacier.
Les chalets construits entre 1910 et 1913 se nommaient Belton, St. Mary, Going-to-the-Sun, Many Glacier, Two Medicine, Sperry, Granite Park, Cut Bank, et Gunsight Lake. Le chemin de fer a également construit le Glacier Park Lodge à l'est du parc et le Many Glacier Hotel sur la rive orientale du lac Swiftcurrent. Louis Hill sélectionna personnellement les emplacements de ses hôtels en fonction des paysages environnants. Un autre investisseur du nom de John Lewis construisit de son côté le Lewis Glacier Hotel près du lac McDonald entre 1913 et 1914. 
Le Great Northern Railway racheta l'hôtel en 1930 et celui-ci fut renommé en Lake McDonald Lodge. Certains de ces chalets étaient situés au plus profond du parc et n'étaient accessibles que par la marche sur des sentiers de randonnées. Aujourd'hui, seuls les bâtiments de Sperry, Granite Park, et Belton Chalets sont toujours actifs. Le Two Medicine Chalet est maintenant devenu un magasin du nom de Two Medicine Store. Les bâtiments toujours existants des chalets et des hôtels situés dans le parc ont été désignés comme National Historic Landmarks. Au total, 350 constructions situées dans le parc font partie du Registre national des lieux historiques.
Plus tard, lorsque l'utilisation de l'automobile se développa, des travaux de construction de la route Going-to-the-Sun Road furent lancés. Cette route d'environ 85 km de long fut terminée en 1932. Aussi connue sous le nom de Sun Road (Route du soleil), cette route est la seule qui traverse le parc de part en part. Elle franchit à mi-chemin le Continental Divide au niveau du col Logan (2 025 m). Cette route fait également partie du registre national des lieux historiques.
L'U.S. Route 2 franchit le Continental Divide au niveau du col de Marias Pass en dehors du parc. Cette route longe la frontière méridionale du parc en reliant les villes de West Glacier et d'East Glacier. Durant les années 1930, Le Civilian Conservation Corps participa à la construction de nombreux sentiers et campements à travers le parc. L'augmentation du trafic des véhicules motorisés durant les années 1930 favorisa la création de nouveaux hébergements comme le Swiftcurrent Motor Inn et le Rising Sun Auto Camp. Ces sites sont eux aussi listés sur le registre national des lieux historiques.
Le parc national est géré par le service national des parcs (National Park Service) qui dépend du ministère de l'intérieur américain et dont le quartier général local se situe à West Glacier. Ce service national dispose d'un budget annuel total de 2,361 milliards de dollars (2005) et doit gérer au niveau national plusieurs zones protégées dont la superficie totale avoisine les 340 000 km2. Annuellement, le nombre de visiteurs du parc approche les 2 millions malgré sa faible accessibilité due à son éloignement.
En 2008, le budget prévisionnel sur 10 ans du parc s'élève à environ 3 milliards de dollars. Ce budget sert essentiellement à payer le personnel présent dans le parc et à rénover ou améliorer des routes ou certains bâtiments. Plus de 60 % des employés sont des saisonniers qui ne travaillent que durant l'été. Seulement 20 % du budget annuel provient des entrées financières en provenance des billets d'entrée et de la location de places dans les campings. Le reste du budget provient du niveau fédéral ou de donations.
Le rôle du service national des parcs est de préserver et de protéger les ressources naturelles et culturelles. Le Congrès des États-Unis lui conféra le titre d'agence fédérale lors de la ratification du National Park Service Organic Act le 25 août 1916. Selon cette loi, la mission du service est de promouvoir et de réguler l'utilisation des parcs nationaux en protégeant les paysages, la vie sauvage et les sites historiques en vue de les laisser intacts pour les générations futures. La chasse, l'exploitation minière et forestière ainsi que la collecte de ressources naturelles et culturelles sont illégales dans le parc. L'exploration et l'exploitation de pétrole ou de gaz sont également interdites. En 1974, une étude sur la richesse du patrimoine naturel du parc a été soumise au congrès américain. Cette étude montrait que 95 % du parc pouvait être classé en Wilderness Area (réserve naturelle protégée). Le congrès n'ayant toujours pas donné son accord, la majeure partie n'est pas encore classée mais le National Park Service gère le parc de la même façon qu'une réserve naturelle.
Le service du parc est confronté à la restauration des hôtels pour que ceux-ci puissent répondre aux besoins actuels des visiteurs tout en préservant leur caractère traditionnel imposé par le statut de lieu historique national. Le coût de ces travaux est estimé à près de 100 millions de dollars alors que le nombre total de chambres dans les hôtels avoisine les 500 unités. Les hôtels doivent par exemple être équipés en protection incendie pour répondre aux lois actuelles. Il existe également des problèmes causés par la présence d'asbeste dans certains bâtiments. Un plan de réhabilitation de la route Going-to-the-Sun Road est également en cours. Les travaux devraient être en partie terminés en 2010 à l'occasion du centième anniversaire du parc.
Le parc national de Glacier est éloigné des villes importantes. L'aéroport le plus proche se situe au sud-ouest du parc dans la ville de Kalispell dans le Montana. Des trains Amtrak s'arrêtent au niveau des localités proches de East Glacier et de West Glacier. En 2011, le parc a accueilli 1 853 564 touristes.
Une flotte de bus anciens rouges dénommés Jammers sillonnent les routes principales du parc pour permettre aux visiteurs ne possédant pas de véhicule personnel de se déplacer. Les bus, qui avaient été mis en service en 1937, ont été remis à neuf pour un montant total de 800 000 dollars à la suite de la détection en 1999 d'une fatigue mécanique de leurs structures. En 2001, les bus rénovés arpentaient à nouveau les routes du parc tout en fonctionnant depuis avec du carburant GPL en vue de diminuer leur impact sur l'environnement. Chaque bus peut transporter jusque 17 passagers. Sur certains grands lacs, il est possible de faire des excursions en bateaux datant parfois des années 1920.
Le loisir le plus populaire dans le parc reste néanmoins la randonnée pédestre. Plus de la moitié des visiteurs du parc réalisent des randonnées lors de leurs séjours grâce à la présence de plus de 1 100 km de sentiers. Le chemin de randonnée Continental Divide National Scenic Trail, qui fait environ 175 km de long, traverse presque tout le parc du nord au sud. Des guides expérimentés sont également disponibles dans le parc. À cause de la présence des ours et d'autres gros mammifères dans le parc, les animaux de compagnie ne sont pas autorisés dans les sentiers. Ceux-ci ne peuvent se trouver que le long des routes et dans les campings accessibles par véhicules. Des randonnées de plusieurs jours sont possibles au départ du lac McDonald, du col Logan, de Many Glacier, du lac St. Mary et de Two Medicine. Finalement, il est possible de réaliser des ballades guidées à cheval sur certains sentiers.
Le camping n'est autorisé que dans les sites prévus le long des sentiers et des routes. Un permis pour camper est néanmoins obligatoire et il est fourni dans certaines maisons du tourisme du parc. Les zones reculées du parc sont couramment inaccessibles avant le mois de juin à cause des risques d'avalanches. Jusqu'au mois de juillet, il est possible que des sentiers en altitude soient recouverts de neige. Les plus grands camping se trouvent près des grands lacs à proximité de la route principale du parc. Le camp de la localité de St. Mary est ouvert toute l'année mais les conditions de vie en hors-saison sont très rudimentaires. Le restaurant est ainsi fermé durant toute la période creuse. En règle générale, la plupart des camps ne sont ouverts que de la mi-juin à la mi-septembre.
La pêche est une autre activité populaire du parc. Celui-ci est réputé pour la pratique de la pêche à la mouche grâce aux torrents présents en grand nombre. Il n'est pas nécessaire de posséder un permis pour pêcher dans le parc mais il faut absolument connaître les règles. En effet, certains poissons comme l'omble à tête plate doivent être obligatoirement relâchés et tous les poissons doivent être relâchés dans certaines zones du parc. Il est également interdit d'utiliser des engins motorisés sur l'eau. Les activités hivernales dans le parc sont très limitées. Les motoneiges sont illégaux mais il est toutefois possible de pratiquer du ski de fond dans les vallées près des limites orientale et occidentale du parc.
Le parc est synonyme de grands espaces et de nature préservée. Son éloignement par rapport aux zones habitées a également été mis à profit dans le célèbre film de Stanley Kubrick intitulé Shining. La route Going-to-the-Sun Road y est en effet utilisée comme décor pour la scène du début du film lorsque la caméra suit le véhicule de Jack Torrance (alias Jack Nicholson) à l'approche de l'hôtel Overlook où il doit passer un entretien d'embauche de garde d'hôtel durant la période creuse.
La route est également visible un court instant dans le film Forrest Gump. Lors de la scène où Forrest (alias Tom Hanks) raconte ses voyages à sa femme Jenny gravement malade et alitée. Il parle d'un lac très clair dans lequel les montagnes se reflètent comme dans un miroir. Il s'agit en fait du lac St. Mary.
Enfin, le film La Chose d'un autre monde (The Thing from Another World), de Christian Nyby et Howard Hawks, a été tourné dans le cadre du parc.
(en) Ray Djuff, View with a Room : Glacier's Historic Hotels and Chalets, Farcountry Press, Helena, Montana, 2001 (ISBN 978-1-56037-170-0)
(en) Becky Lomax, Moon Handbooks : Glacier National Park, Emeryville (Californie), Avalon Travel Publishing, 2006, poche (ISBN 978-1-56691-950-0)
(en) Vicky Spring, Glacier National Park and Waterton Lakes National Park : A Complete Recreation Guide, Seattle, Mountaineers Books, 1994 (ISBN 978-0-89886-367-3, OCLC 29597215, LCCN 93048907)
(en) C.W Guthrie, Glacier National Park Legends And Lore : Along Going To The Sun Road, Helena, Farcountry Press, 2002 (ISBN 978-1-56037-204-2, OCLC 50438461, LCCN 2003389467)
(en) John Hamilton, Glacier National Park (National Parks), Edina, ABDO & Daughters, 2005 (ISBN 978-1-59197-425-3, OCLC 51977982, LCCN 2003044375)
Ressources relatives à la géographie : archINFORM • eBird • Geographic Names Information System • GeoNames • Harpers Ferry Center • National Park Foundation • National Parks Conservation Association • NPSpecies • NPS Stats • OpenStreetMap • Réserves de biosphère • SummitPost • Wikimedia Commons (cartes) • World Database on Protected Areas
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Glacier National Park (U.S.) » (voir la liste des auteurs).

Le parc national de Grand Teton, ou Grand Teton National Park en anglais, est un parc national américain situé au nord-ouest de l'État du Wyoming, aux États-Unis.
Couvrant une superficie de 1 254 km2, ce parc est célèbre pour ses paysages montagneux dominés par le Grand Teton, qui culmine à 4 197 mètres d'altitude. Ses roches, âgées de plus de deux milliards d'années, sont parmi les plus anciennes de la planète, mais le relief actuel, de formation récente, ne date que d'une dizaine de millions d'années. Les Canadiens français sont à l'origine du toponyme, établi alors qu'ils exploraient les environs pour le compte de la Compagnie du Nord-Ouest.
L'occupation humaine de la région remonte à plus de 10 000 ans, lorsque des Paléoaméricains l'arpentaient pour chasser et pratiquer la cueillette. Au fil des siècles, ces nomades améliorèrent leurs techniques et technologies jusqu'à l'arrivée des premiers explorateurs d'origine européenne. Les Indiens Shoshones furent ensuite remplacés par les colons, qui commencèrent à s'y installer vers la fin du XIXe siècle.
Le parc est créé le 26 février 1929 malgré de fortes réticences de la population locale. Il est étendu en 1950, en partie grâce à des terres offertes par le richissime homme d'affaires John Davison Rockefeller Junior. Depuis, le National Park Service est chargé de la protection de ses richesses naturelles et culturelles, qui attirent chaque année plus de deux millions de visiteurs. Avec le tout proche parc national de Yellowstone et d'autres zones protégées avoisinantes, il fait partie du Greater Yellowstone Ecosystem, immense territoire où les bisons, les grizzlis et de nombreuses autres espèces sauvages peuvent jouir de l'un des derniers grands écosystèmes intacts d'Amérique du Nord.
Le parc est situé au nord-ouest de l'État du Wyoming dans une région montagneuse faisant partie des montagnes Rocheuses. Il s'achève à une dizaine de kilomètres au sud de l'immense parc national de Yellowstone. Entre les deux se trouve le parc John D. Rockefeller, Jr. Memorial Parkway, qui fut créé pour former un écosystème continu entre l'un et l'autre. Pour le reste, le parc de Grand Teton est délimité par la forêt nationale de Caribou-Targhee à l'ouest et par celle de Bridger-Teton à l'est. Il se situe à plus de 400 km au nord de la ville de Salt Lake City et à 150 km à l'est d'Idaho Falls. La petite ville de Jackson se trouve à son entrée méridionale.
La topographie du parc est essentiellement caractérisée par le massif montagneux de Teton Range. Long d'environ 65 km pour une largeur variant de 10 à 15 km, celui-ci recouvre toute sa partie occidentale, la partie orientale comprenant quant à elle la vallée de Jackson Hole, où s'écoule la rivière Snake. Le sommet du parc, le Grand Teton, culmine à 4 197 m, soit plus de 2 000 m au-dessus du cours d'eau. Le mont Owen, qui atteint 3 940 m, est le deuxième en termes de hauteur, une dizaine de sommets dépassant les 3 600 m. La vallée de Jackson Hole, dont l'altitude moyenne dépasse les 2 000 m, s'étend sur 89 km dans une direction nord-sud avec une largeur moyenne de 21 km. L'est de cette vallée est délimité par le massif appelé Gros Ventre Range, qui culmine à 3 572 m, ainsi que par la forêt nationale de Bridger-Teton.
La majorité des lacs sont d'origine glaciaire et se sont formés il y a plusieurs milliers d'années. Le lac Jackson, le plus vaste du parc, a été étendu par la construction d'un barrage à l'emplacement d'un lac naturel plus petit. Chaque année, les montagnes reçoivent une couche de neige de près de 4,5 m, ce qui favorise la présence de glaciers, dont les principaux portent les noms de Schoolroom, Teton, Middle Teton et Skillet. L'épaisseur de la couche de glace atteint 1 000 m par endroits.
Avec des altitudes minimales proches de 2 000 m et des altitudes maximales dépassant les 4 000 m, le climat, dans la région du parc national, est de type montagnard, de type H selon la classification de Köppen,.
Les précipitations les plus faibles sont relevées durant les mois de l'été. Sur une année, il tombe en moyenne entre 600 et 700 mm d'eau, ce qui est relativement peu pour des montagnes aussi élevées. Ceci s'explique par l'éloignement du parc par rapport aux océans.
Dans les vallées, on enregistre parfois des précipitations neigeuses entre le mois de septembre et le mois de juin. Néanmoins, les chutes de neige sont surtout concentrées entre novembre et mars. Il peut ainsi tomber une épaisseur d'environ 4,5 m de neige durant toute une année. Les relevés en haute altitude sont toutefois plus importants.
Les montagnes Rocheuses sont très sensibles au réchauffement climatique planétaire qui a débuté au XXe siècle. Depuis 1992, un centre de recherche de l'institut de surveillance géologique des États-Unis étudie ces changements et notamment l'impact du réchauffement sur la fonte des glaciers et sur les incendies de forêts. Les variations du type de végétation en altitude, les débits et les températures des cours d'eau, les gaz atmosphériques et les niveaux d'ozone sont relevés et analysés. Les données recueillies, confrontées à celles d'autres sites de mesure dans le monde, permettent d'établir des corrélations entre ces modifications climatiques à l'échelle du globe.
Le parc est situé à l'ouest du Continental Divide. Cette ligne de partage des eaux sépare le bassin hydrographique des cours d'eau se jetant dans l'océan Pacifique de ceux se jetant dans l'océan Atlantique. La rivière Snake, la plus grande du parc, prend sa source au nord de celui-ci dans le parc national de Yellowstone. Il s'agit du principal affluent du fleuve Columbia, qui termine sa course dans l'océan Pacifique. Elle tire son nom, littéralement Rivière Serpent, de son tracé sinueux, long de 1 673 km. Elle entre dans l'aire protégée au niveau de l'important lac Jackson avant de s'écouler dans la vallée de Jackson Hole à l'est du massif de Grand Teton.
Le lac Jackson couvre une superficie de 103,4 km2 pour une profondeur maximale de 134 m. Les autres lacs importants du parc sont le lac Jenny, le lac Leigh et le lac Emma Matilda. Situé au nord-est du parc, le lac Two Ocean, littéralement Lac aux deux océans, tire son nom d'une ancienne croyance qui affirmait que le Continental Divide passait en son milieu. Les géographes ont prouvé qu'il s'agissait d'une erreur mais son nom est resté.
Les roches des montagnes, âgées de 2,5 à 2,7 milliards d'années, sont faites de granite et de gneiss. Le gneiss du parc est un mélange de sables et de cendres volcaniques qui se sont accumulés au fond d'un océan avant de se transformer en roche sous l'effet de la pression et de la température du sous-sol. Le granite, une roche magmatique plus résistante, se forme de son côté lorsque la lave volcanique se refroidit et durcit en profondeur,.
Il y a près de 500 millions d'années, des couches sédimentaires se sont accumulées au fond d'une mer intérieure tout en recouvrant les anciennes strates de roches d'origine volcanique. Ces roches sont parfois porteuses de fossiles d'animaux marins issus de coquillages, d'algues ou de trilobites. Puis, il y a environ 70 millions d'années, la mer s'est retirée alors même que des plaques tectoniques s'entrechoquaient à l'ouest du continent nord américain, ce qui a eu pour conséquence de former les montagnes Rocheuses : c'est l'orogenèse laramienne.
Le massif de Teton Range se forme plus particulièrement il y a 10 à 13 millions d'années,. L'apparition du massif est causée par la formation de points chauds au nord de la région. Ces points chauds, qui perforent et déforment la croûte terrestre en formant des failles, sont localisés au nord-ouest du parc et dans la région du Yellowstone, où subsistent toujours de nombreux geysers. Le côté occidental de la faille s'est soulevé pour former le massif de Grand Teton tandis que le côté oriental s'est enfoncé pour former la vallée de Jackson Hole. Le soulèvement a ainsi mis au jour les anciennes roches granitiques. Durant la période, la région a subi de nombreux séismes violents, d'une magnitude 7,5 sur l'échelle de Richter. Il y a deux millions d'années, alors que le climat de la terre était glacial, d'énormes glaciers sont descendus du haut plateau de Yellowstone et ont érodé la vallée de Jackson Hole. De petits glaciers en provenance des montagnes du massif de Grand Teton ont rejoint l'énorme glacier de la vallée en y déposant des moraines.
Le parc national de Grand Teton, tout comme le parc national de Yellowstone, le Parkway entre les deux et les forêts nationales de Gallatin, Custer, Caribou-Targhee, Bridger-Teton et de Shoshone, appartient au Greater Yellowstone Ecosystem, un écosystème protégé recouvrant plus de 72 000 km2,. Cette immense zone protégée permet aux animaux de vivre en liberté dans l'un des derniers écosystèmes tempérés intacts de la planète.
Selon l'Agence de protection de l'environnement des États-Unis, le parc national se trouve dans l'écorégion de la cordillère occidentale des montagnes boisées du nord-ouest,,,. Selon le système de classement du WWF, la zone appartient à l'écorégion South Central Rockies forests, qui se caractérise par d'importantes et rapides différences d'altitude entre les sommets des montagnes et les plaines environnantes.
Plus de mille espèces de plantes poussent dans le parc et ses environs. Elles se répartissent au sein des quatre biotopes que sont la zone humide, la zone arbustive de la vallée, la forêt et la zone alpine.
On compte environ soixante espèces de mammifères vivant dans le parc. Les grands herbivores sont représentés par l'élan (Alces alces), le bison (Bison bison), le wapiti (Cervus elaphus), le cerf hémione (Odocoileus hemionus), le mouflon canadien (Ovis canadensis) et l'antilope d'Amérique (Antilocapra americana). Durant chaque hiver, environ 7 500 wapitis et 1 000 bisons du Yellowstone et de Grand Teton migrent au sud sur plus de 100 km pour passer la saison froide dans le National Elk Refuge.
Les prédateurs sont le grizzli (Ursus arctos horribilis), l'ours noir (Ursus americanus), le puma (Felis concolor), le lynx (Felis lynx), le loup (Canis lupus) et le coyote (Canis latrans). Les petits mammifères sont représentés par l'écureuil roux (Tamiasciurus hudsonicus), le tamia mineur (Tamias minimus), le glouton (Gulo gulo), la marmotte à ventre jaune (Marmota Flaviventris) et le castor canadien (Castor canadensis). Six espèces de chauves-souris sont recensées dont la petite chauve-souris brune (Myotis lucifugus) et la chauve-souris cendrée (Lasiurus cinereus),.
La majorité des oiseaux sont des migrateurs qui ne restent dans le parc que durant trois à six mois pour éviter les hivers rigoureux. Bien que certains s'accommodent de plusieurs biotopes, la plupart sont plutôt adaptés à l'un des quatre du parc. Le milieu alpin accueille ainsi le cassenoix d'Amérique (Nucifraga columbiana), le roselin à tête grise (Leucosticte tephrocotis), le bruant à couronne blanche (Zonotrichia leucophrys). Les milieux aquatiques et ripariens accueillent la bernache du Canada (Branta canadensis), le pygargue à tête blanche (Haliaeetus leucocephalus), le bruant de Lincoln (Melospiza lincolnii) et la paruline des buissons (Oporornis tolmiei). La zone arbustive accueille le tétras des armoises (Centrocercus urophasianus), le bruant vespéral (Pooecetes gramineus), le bruant de Brewer (Spizella breweri) et le moqueur des armoises (Oreoscoptes montanus). La forêt de conifères attire le moucherolle à côtés olive (Contopus cooperi), la paruline à croupion jaune (Dendroica coronata), le roitelet à couronne rubis (Regulus calendula), la mésange de Gambel (Poecile gambeli), le bruant familier (Spizella passerina) et le junco ardoisé (Junco hyemalis). Le colibri calliope (Stellula calliope), qui apprécie les fleurs de l'Ipomopsis aggregata, est le plus petit oiseau d'Amérique du Nord. Le cygne trompette (Cygnus buccinator), dont le couple reste fidèle à vie, est quant à lui la plus grande sauvagine du continent nord-américain.
Les amphibiens sont des animaux à sang froid qui ne peuvent pas autoréguler leur température corporelle comme les mammifères. Les températures froides limitent donc le nombre d'espèces présentes dans le parc. La grenouille maculée de Columbia (Rana luteiventris), la rainette faux-grillon boréale (Pseudacris maculata), le crapaud boréal (Bufo boreas), la salamandre tigrée (Ambystoma mavortium), la grenouille léopard (Rana pipiens) et le ouaouaron (Rana catesbeiana) ont été recensés mais il semblerait, d'après les services du parc, que la grenouille léopard ait totalement disparu de la région. Les amphibiens peuplent surtout les lacs situés au fond de la vallée, où ils se nourrissent d'insectes et servent de nourriture à quelques oiseaux,.
Les reptiles, également peu nombreux, sont représentés par les serpents non venimeux que sont la couleuvre de l'Ouest (Thamnophis elegans vagrans), la couleuvre rayée (Thamnophis sirtalis fitchi) et le boa caoutchouc (Charina bottae). Le seul lézard commun dans le parc est le lézard de Sagebrush (Sceloporus graciosus graciosus),.
Les étendues d'eau sont peuplées par neuf espèces locales de poissons, dont la truite fardée de Yellowstone (Oncorhynchus clarki bouvieri), le naseux moucheté (Rhinichthys osculus), le surgeon de l'Utah (Catostomus ardens), le naseux des rapides (Rhinichthys cataractae), le ménomini des montagnes (Prosopium williamsoni), le meunier des montagnes (Catostomus platyrhynchus), le chabot tacheté (Cottus bairdii) et le chabot paiute (Cottus beldingii). Sept espèces de poissons ont été introduites, dont la truite arc-en-ciel (Oncorhynchus mykiss), l'omble de fontaine (Salvelinus fontinalis), la truite commune (Salmo trutta), la truite grise (Salvelinus namaycush), le méné de l'Utah (Gila atraria) et Catostomus discobolus. Le meunier des montagnes se nourrit d'algues alors que la truite fardée de Yellowstone se nourrit d'insectes. Le méné de l'Utah apprécie tout particulièrement les eaux calmes et chaudes des lacs de la vallée tandis que le ménomini des montagnes apprécie les eaux froides des torrents de montagne. Les poissons sont à la base de l'alimentation de nombreux oiseaux et de mammifères,.
La zone arbustive est une zone rocheuse peu humide et recouverte en grande partie par Artemisia tridentata. Les zones humides, situées entre autres à proximité de la rivière Snake et de ses affluents, sont colonisées par le peuplier à feuilles étroites (Populus angustifolia) et différents saules. La forêt est située à l'écart des zones humides mais sur un sol de bien meilleure qualité que celui de la zone arbustive rocheuse. Elle est essentiellement composée de conifères. Enfin, la zone alpine s'étend en altitude au-delà de la limite des arbres. Elle accueille des petites plantes résistantes aux conditions rigoureuses de haute montagne que sont le vent, la neige, le rayonnement ultraviolet et le sol pauvre.
Les conifères sont très présents dans le parc. Le pin tordu (Pinus contorta) apprécie les zones où des incendies se produisent. Ses cônes sérotiniques ne s'ouvrent en effet que lorsqu'ils sont léchés par les flammes. Le pin à écorce blanche (Pinus albicaulis) produit de nombreuses graines appréciées par les oiseaux, les petits mammifères et les grizzlis.
La forêt de conifères est surtout composée de l'épicéa d'Engelmann (Picea engelmannii), du sapin subalpin (Abies lasiocarpa), du sapin de Douglas (Pseudotsuga menziesii) et de l'épicéa bleu (Picea pungens). Les deux premiers conifères peuvent pousser jusqu'à des altitudes proches de 3 000 mètres tandis que les autres apprécient davantage le fond des vallées. Les feuillus sont plutôt présents dans les zones proches des rivières comme le Populus angustifolia et le peuplier faux-tremble (Populus tremuloides), qui se teignent en jaune et orange durant l'automne.
Certains arbustes jouent un rôle important grâce à leurs baies, qui permettent à de nombreux animaux comme les ours et les oiseaux de constituer des réserves pour passer l'hiver. Parmi ceux-ci se trouvent le sureau noir (Sambucus nigra), le chèvrefeuille involucré (Lonicera involucrata), le framboisier sauvage (Rubus idaeus), la ronce à petites fleurs (Rubus parviflorus) et la symphorine (Symphoricarpos albus).
La floraison a lieu, en général, de mai à septembre. La période sans gelée est en effet très brève, d'une durée d'environ 60 jours dans la vallée de Jackson Hole, ce qui oblige une floraison rapide. La zone arbustive des vallées se colore grâce à la présence de « pinceaux indiens » et d'Ipomopsis aggregata. L'épilobe en épi (Chamerion angustifolium), les aconits et l'orchidée Calypso (Calypso bulbosa) colonisent les zones humides proches des forêts. Le myosotis des Alpes (Myosotis alpestris), le silène acaule (Silene acaulis) et Polemonium viscosum sont présents dans les zones alpines.
Les fougères apprécient particulièrement les zones humides et ombragées des forêts. Elles se disséminent grâce au vent qui emporte leurs spores. Le genre le plus commun dans le parc est Pteridium. Son feuillage vert devient orangé en automne. Athyrium filix-femina est une espèce également présente dans les zones boisées. En revanche, Cryptogramma crispa apprécie les zones rocheuses plus sèches.
Le parc abrite plus de 100 espèces de graminées réparties dans tous les biotopes du parc. Ces plantes sont essentielles pour l'alimentation de nombreux herbivores et insectes. Elles permettent aux oiseaux de fabriquer leurs nids et empêchent l'érosion des sols dans cette région où les précipitations sont abondantes. Parmi les espèces se trouvent la fléole des Alpes (Phleum alpinum), le pâturin des prés (Poa pratensis), Festuca idahoensis, Calamagrostis rubescens, Agrostis scabra et Danthonia intermedia.
Les lichens jouent également un rôle essentiel. Ils sécrètent en effet un acide qui attaque les roches. Les poussières de roches qui apparaissent forment un sol de meilleure qualité pour les plantes. Très résistants, ils sont présents jusque dans les zones alpines. Ils entrent dans l'alimentation de plusieurs mammifères dont le mouflon canadien (Ovis canadensis) et servent pour la fabrication des nids de nombreux oiseaux. Absorbant facilement la pollution atmosphérique, ce sont d'excellents indicateurs de la qualité de l'air.
Le parc abrite également des mousses, des sphaignes et des hépatiques. Ces organismes préhistoriques sont les descendants des premiers végétaux à avoir colonisé la terre ferme. Contrairement aux autres plantes, qui se nourrissent en prélevant les nutriments à partir de leurs racines, ces végétaux captent les nutriments directement sur leurs tissus externes. Ils sont présents dans des milieux très humides, où ils permettent de stabiliser et d'enrichir les sols tout en facilitant l'arrivée d'autres espèces.
Les marais sont recouverts par des nénuphars et des massettes. Parfois naturels ou parfois construits par des castors (Castor canadensis), ils tempèrent et filtrent les eaux tout en offrant une partie de l'alimentation des élans (Alces alces).
La première période humaine, dénommée « période archaïque », débute il y a environ 11 000 ans pour s'achever vers 500 apr. J.-C.. Les premiers habitants de la région pratiquent la chasse, la pêche et la cueillette. En fonction des saisons, ils se déplacent plus ou moins en altitude pour suivre l'apparition de plantes en se nourrissant de leurs fruits ou de leurs bulbes. Les archéologues ont découvert des outils et d'anciens foyers permettant de démontrer leur nomadisme en fonction des saisons. Durant l'hiver, ces Paléoaméricains quittaient le parc pour rejoindre des contrées plus clémentes à l'ouest. Les ossements découverts indiquent également que ces chasseurs suivaient la migration des grands herbivores comme le bison. Du pollen fossilisé de l'époque indique que le climat de la zone était plus froid qu'au XXIe siècle, que les glaciers étaient bien plus bas dans la vallée et que la flore était en grande partie de type alpine.
Les Paléoaméricains utilisaient des propulseurs pour chasser. Ces propulseurs ressemblaient à ceux utilisés à d'autres endroits par la culture Clovis. L'obsidienne, une pierre d'origine volcanique, est très présente dans la région. Ressemblant à du verre, elle était alors très recherchée dans le but d'en faire des outils tranchants. Au fil des millénaires, les outils se sont améliorés, les pointes des propulseurs affinées et la population a augmenté. Les tipis transportables sont également apparus durant cette période.
La période qui commence vers 500 apr. J.-C. pour s'achever vers 1500 se nomme « Dernière période préhistorique ». Cette période se caractérise par des innovations techniques importantes par rapport à la précédente. L'arc à flèches remplace le propulseur, ce qui modifie totalement les techniques de chasse. Les objets en stéatite font également leur apparition durant cette période. Ils ont pour but de stocker et de cuire la nourriture. La population devient moins nomade que précédemment, mais contrairement à certains peuples du Sud-Ouest des États-Unis comme les Anasazis, ceux-ci ne pratiquent pas l'agriculture et ne deviennent pas totalement sédentaires.
Ce n'est qu'au XVIe siècle que les Amérindiens utilisent des chevaux apportés par les premiers Européens. Ces derniers, qui sont à la recherche de métaux précieux et de fourrures, arrivent avec des armes à feu et modifient considérablement les systèmes économiques et culturels de la région.
Lorsque les premiers Européens arrivent dans la région du parc, ils rencontrent quelques Amérindiens habillés de peaux d'animaux et armés d'arcs ornementés. Ils se nourrissent de baies, de poissons et de gibier. Ils se déplacent en famille en quête de nourriture et se font aider par des chiens domestiqués. Ils sont issus de la tribu des Shoshones et se font plus particulièrement dénommer  Tukudika. Les Européens leur donnent également le nom de Mangeurs de moutons. Au début du XIXe siècle, la grande région entourant le parc accueille environ vingt mille Shoshones qui se répartissent en groupes de 100 à 200. En été, les groupes se séparent en familles de 10 à 30 individus puis se réunissent à nouveau pour la chasse saisonnière de bisons qui débute en automne, en vue de constituer des réserves pour passer l'hiver. Les Shoshones sont par la suite placés dans des réserves par les Américains.
Les historiens pensent que le premier homme blanc à avoir visité la région est le trappeur et mountain man John Colter. Il aurait emprunté la vallée dès 1807-1808, mais il n'existe pas de preuve irréfutable. Une pierre de lave avec la mention « Colter – 1808 » est découverte par un habitant en 1931 dans la région du parc mais les scientifiques qui l'ont étudiée ne sont pas certains que la mention remonte réellement à cette époque.
Les historiens sont par contre certains que l'expédition Astor est passée dans la région du parc en 1811 et 1812. Cette expédition avait pour but de trouver un chemin pour atteindre l'embouchure du fleuve Columbia au départ de la ville de Saint-Louis, mais aussi de développer le commerce des fourrures dans le Nord-Ouest. C'est également à cette époque que des voyageurs canadiens français travaillant pour le compte de la Compagnie du Nord-Ouest nomment les montagnes « Trois Tétons » en raison de leur forme. Le commerce des fourrures culmine dans les années 1830 avant de disparaître dans les années 1840. Les animaux deviennent rares à cause de la chasse intensive et les acheteurs en Europe diminuent car la mode de la fourrure est passée et remplacée par celle de la soie.
Par la suite, les États-Unis étendent leurs territoires de plus en plus à l'ouest en comprenant les richesses potentielles de toutes ces contrées peu connues. De nombreuses expéditions commandées par le gouvernement commencent à cartographier et étudier ces régions jusqu'à la fin du XIXe siècle.
Après la ruée vers l'or en Californie vers 1850, de nombreux prospecteurs en quête de richesse cherchent de nouveaux gisements aurifères dans toutes les Rocheuses. Dans les années 1860, la région du parc est pour la première fois prospectée, mais les paillettes dorées découvertes ne permettent pas d'envisager de devenir riche. D'autres prospecteurs passent ensuite dans la vallée sans beaucoup plus de chance, ce qui permet à la région de préserver sa tranquillité.
À la suite d'une loi américaine de 1862, l'Homestead Act of 1862, chaque personne âgée de plus de 21 ans obtient le droit d'obtenir un terrain de 160 acres, soit environ 65 hectares, en échange du devoir d'y habiter et de le cultiver pendant cinq ans au moins. Le terrain est légué après cette période contre la somme de 15 dollars. Les premiers colons s'installent dans la région dans les années 1880. En 1888, la vallée de Jackson Hole est peuplée de 20 hommes, deux femmes et un enfant. Le site attire peu, car le climat local est bien plus difficile que dans d'autres contrées. Les habitants sont essentiellement des éleveurs de bétail qui collectent du fourrage en été pour nourrir leurs bêtes durant l'hiver. La taille des troupeaux est ainsi limitée, car les quantités de foin à entreposer sont énormes pour pouvoir survivre aux longs hivers. Dès le début du XXe siècle, certains habitants trouvent dans le tourisme un nouveau débouché économique. La région sauvage devient en effet réputée pour la chasse et la pêche et les habitants se font guides pour les touristes,.
Alors qu'en 1872 le Yellowstone devient sans difficulté le premier parc national au monde, la population locale s'oppose durant plusieurs décennies à la création du parc national de Grand Teton.
Dès 1897, le responsable du Yellowstone voisin propose d'étendre son parc vers le sud en englobant la partie nord de la vallée de Jackson Hole, ceci en vue de protéger la migration des troupeaux de wapitis. En 1898, le responsable de l'USGS propose également d'y adjoindre le massif de Teton Range. Leurs souhaits ne sont pas acceptés par le Congrès américain. Le National Park Service est fondé en 1916 dans le but de promouvoir les idées provenant des parcs nationaux du pays. En 1917, ce service rédige un rapport qui met comme priorité essentielle l'extension du parc. Des sénateurs locaux s'opposent toutefois au projet car une partie de la zone est utilisée par des éleveurs de moutons. Les employés locaux des services des forêts ont également peur de perdre de leur influence car contrairement à celles d'une forêt nationale, il est interdit d'exploiter les ressources forestières au sein d'un parc national.
Les défenseurs du parc parviennent à convaincre une partie de la population locale des bénéfices d'un tel projet, et le 26 février 1929, le président américain Calvin Coolidge signe la loi créant le parc (388,5 km2) qui englobe le massif de Teton Range et six lacs. Le désir d'étendre le parc dans la vallée de Jackson Hole continue à faire son chemin. Pour y parvenir, les partisans décident de racheter des terres privées. Le richissime homme d'affaires John Davison Rockefeller Junior commence à s'impliquer dans ce projet en rachetant 141,6 km2 de terres pour une somme d'environ 1,4 million de dollars. La population locale est alors hostile à ce rachat et au fait que ces terres soient ensuite ajoutées au parc existant. Les problèmes économiques locaux dans les années 1920 obligent plusieurs fermiers à vendre leurs terres. En 1934, un sénateur local tente d'ajouter les terres achetées au périmètre protégé mais sa demande est à nouveau rejetée. Néanmoins, le 15 mars 1943, le président Franklin Delano Roosevelt use de son autorité présidentielle pour créer le monument national de Jackson Hole (894,4 km2) à la suite des menaces de Rockfeller de revendre les terres si le gouvernement n'acceptait pas son don pour en faire un parc national. La population locale proteste vigoureusement en arguant que le monument détruira l'économie de la région. Un parlementaire local du Congrès fait une demande de suppression du monument acceptée par le gouvernement mais refusée par un veto présidentiel. Ce n'est qu'après la Seconde Guerre mondiale que les opposants aux parcs se font moins nombreux. En effet, les premiers touristes commencent à visiter la région en y apportant de nouveaux revenus. Aussi, le 14 septembre 1950, alors que l'opposition s'est estompée, les terres du monument national sont ajoutées à celles du parc national à la suite de l'accord du président Harry S. Truman. Le parc dispose enfin de l'écosystème complet connu au XXIe siècle.
Depuis 1972, il est relié au parc national de Yellowstone par le John D. Rockefeller, Jr. Memorial Parkway. Ce parc, nommé en l'honneur du généreux donateur, offre ainsi un lien naturel préservé et continu entre les deux parcs nationaux.
Le parc national est géré par le National Park Service, qui dépend du Département de l'Intérieur américain. Ce service national dispose d'un budget annuel total de 2,361 milliards de dollars (2005) et doit gérer au niveau national plusieurs zones protégées dont la superficie totale avoisine les 340 000 km2.
Le parc national de Grand Teton et le John D. Rockefeller Jr. Memorial Parkway sont tous deux administrés par le service national des parcs. En 2008, le budget pour ces deux périmètres était proche de dix millions de dollars pour une équipe proche de 200 équivalents temps plein. Ce budget sert essentiellement à payer le personnel présent dans le parc et à rénover ou améliorer des routes ou certains bâtiments. Le personnel s'occupe d'accueillir et d'informer les visiteurs du parc. Il lutte également contre la prolifération d'espèces invasives et suit de très près l'évolution des populations d'espèces menacées. Les infrastructures et les bâtiments historiques sont entretenus et restaurés tandis que les sites archéologiques sont protégés et étudiés.
Le rôle du service national des parcs est de préserver et de protéger les ressources naturelles et culturelles. Le Congrès des États-Unis lui conféra le titre d'agence fédérale lors de la ratification du National Park Service Organic Act le 25 août 1916. Selon cette loi, la mission du service est de promouvoir et de réguler l'utilisation des parcs nationaux en protégeant les paysages, la vie sauvage et les sites historiques en vue de les laisser intacts pour les générations futures. La chasse, l'exploitation minière et forestière ainsi que la collecte de ressources naturelles et culturelles sont illégales à l'intérieur du parc. La prospection et l'exploitation de pétrole ou de gaz sont également interdites.
La densité de population dans le parc est faible. La population est composée d'employés du National Park Service et de leurs familles, mais également de personnes encore propriétaires de quelques terres à l'intérieur du périmètre. Le National Park Service essaie d'ailleurs depuis les années 1950 de racheter ces dernières terres non gouvernementales au sein du parc, mais il restait quelques hectares à acquérir en 2006. Le parc englobe les hameaux de Moose et de Moran. Ces hameaux appartiennent aux zones statistiques de Moose Wilson Road (1 439 habitants en 2000).
Le parc, célèbre pour ses paysages montagneux et sa faune sauvage, attire plus de deux millions de touristes chaque année. En 2011, il est classé huitième en nombre de visiteurs sur les 58 parcs nationaux du pays. Le plus visité est celui des Great Smoky Mountains avec 9 008 830 visiteurs et le second celui du Grand Canyon avec 4 298 178. Grand Teton, accessible uniquement par la route, est ouvert tout au long de l'année, mais certaines infrastructures et certaines zones sont fermées de l'automne au printemps.
Les visiteurs sont invités à garder des distances de sécurité suffisantes avec les grands animaux du parc tels que l'ours, l'élan ou bien encore le bison. Il est également interdit de nourrir les animaux, car ils pourraient avoir des difficultés pour survivre en hiver après avoir perdu l'habitude de trouver par eux-mêmes leur nourriture.
L'aéroport international le plus proche est situé à Salt Lake City, soit à plus de 400 km au sud. Le petit aéroport régional de Jackson Hole est situé au sud du parc. Créé durant les années 1930 dans une zone qui sera intégrée dans l'aire protégée en 1950, il est utilisé par les touristes venant dans la région, mais également pour le transport du bétail. Il n'existe pas de transport public menant au parc, et l'usage d'une voiture particulière est par conséquent le seul moyen pour s'y rendre. L'importante voie routière Interstate 15 suit le côté occidental du périmètre mais celui-ci n'est accessible que par de petites routes : le parc possède seulement trois entrées principales au nord, au sud et à l'est. La route 191 relie le nord au sud et des navettes gratuites relient les différents points d'intérêts dans le parc. Les véhicules et les cyclistes sont uniquement autorisés sur les routes tandis que les piétons sont autorisés sur différents sentiers de randonnée.
L'hébergement et la restauration sont possibles dans le parc dans plusieurs hôtels mais également dans la ville voisine de Jackson. Pour pouvoir accueillir du public, les établissements privés à l'intérieur du parc doivent disposer de concessions fournies par les services du parc. Le parc dispose également de plusieurs campings. On y trouve plus de 310 km de sentiers de randonnée. Certains peuvent être complétés en moins d'une heure tandis que d'autres demandent parfois plusieurs jours. Les randonnées qui demandent de dormir à la belle étoile nécessitent l'obtention d'un permis. Des embarcations sont en location à divers endroits du parc et des excursions en bateaux sont proposées sur certains lacs. La nage est autorisée bien que les eaux soient en général froides et qu'il n'y ait pas de surveillance. Les autres activités pratiquées dans le parc sont l'observation de la nature, la photographie, les randonnées à cheval, l'escalade, la pêche, qui nécessite un permis, et enfin le ski de fond.
L'attraction principale au nord de Grand Teton est le parc national de Yellowstone qui met en lumière de nombreuses curiosités géologiques et environnementales de la région. Au sud se trouve également un refuge national pour wapitis (National Elk Refuge). La ville proche de Jackson garde une atmosphère de western et son économie dépend largement du tourisme, notamment grâce au ski alpin, au rafting et bien entendu grâce aux richesses naturelles présentes dans toute la région.
(en) Eric Peterson, Frommer's Yellowstone and Grand Teton National Parks, Frommer's, 2008 (ISBN 978-0470181942) ;
(en) Ann G. Harris, Esther Tuttle et Sherwood D. Tuttle, Geology of national parks, Kendall/Hunt Pub. Co., 2003 (ISBN 978-0787299705) ;
(en) National Park Service, Grand Teton : a guide to Grand Teton National Park, Wyoming, U.S. Dept. of the Interior, 1984 (ISBN 978-0912627199).
Ressources relatives à la géographie : eBird • Geographic Names Information System • GeoNames • Harpers Ferry Center • National Park Foundation • National Parks Conservation Association • NPSpecies • NPS Stats • OpenStreetMap • Thesaurus of Geographic Names • Wikimedia Commons (cartes) • World Database on Protected Areas
 Portail des sciences de la Terre et de l’Univers   Portail de la conservation de la nature   Portail du Wyoming
Le parc national de Hamra (en suédois Hamra nationalpark) est un parc national de la Suède situé dans la commune de Ljusdal du comté de Gävleborg. Il couvre une superficie de 1 383 ha, dans une zone au relief peu prononcé, le long du cours de la rivière Svartån.
La région est habitée depuis l'âge de la pierre principalement autour de lacs. Cependant, le territoire resta relativement peu peuplé jusqu'à l'installation à partir du XVIIe siècle de Finlandais, appelés par les Suédois skogsfinn, c'est-à-dire Finlandais des forêts. Ces Finlandais maitrisaient la culture sur brûlis, et exploitèrent donc les forêts de la région avec cette technique. Progressivement, cette technique fut abandonnée, la forêt devint alors principalement utilisée au cours du XIXe siècle pour l'exploitation du bois au profit de l'industrie minière. La forêt de Hamra fut dans un premier temps relativement épargnée par cette exploitation, en partie grâce aux difficultés de mise en place du flottage du bois dans les environs. La forêt conserva donc son caractère de forêt primaire jusqu'à la fin du XIXe siècle.
C'est précisément pour préserver une portion de forêt primaire, qui à l'époque recouvrait encore une grande partie du nord du pays, que le parc national d'Hamra fut créé en 1909, aux côtés de huit autres parcs nationaux, devenant ainsi les premiers parcs de Suède et d'Europe. Mais le but initial de ces parcs était de protéger un territoire naturel pour la recherche scientifique et non pour protéger un écosystème, pas plus que pour le tourisme. De ce fait, la superficie n'était pas perçue comme un critère important et le parc de Hamra ne s'étendait que sur 29 ha. Lorsque la vision du concept de parc national évolua dans la deuxième moitié du XXe siècle, cette superficie apparut insuffisante et il fut proposé de déclasser le parc en réserve naturelle, mais des voix s'élevèrent contre cette idée et au lieu de cela, le parc fut agrandi en 2011 pour atteindre 1 383 ha. Les zones ajoutées sont diverses, avec à la fois des vieilles forêts, des forêts plus jeunes et une vaste zone de tourbières.
La surface du parc est donc de nos jours répartie entre une vieille forêt de conifères caractéristiques de la taïga et un réseau de tourbières caractéristique de la zone subarctique. Ces tourbières, pratiquement pas affectées par le drainage, attirent une grande variété d'oiseaux en particulier limicoles. Cependant, c'est la partie forestière qui fait la célébrité du site, la forêt étant particulièrement ancienne, avec une richesse biologique digne de celle d'une forêt primaire. En particulier, le parc abrite un grand nombre d'espèces de mousses, de champignons et d'insectes menacées en Suède où la plupart des forêts sont exploitées. De même, de nombreuses espèces d'oiseaux liées aux vieilles forêts sont présentes dans le parc, en particulier les pics, chouettes et hiboux.
L'extension du parc coïncide avec une nouvelle politique en matière de tourisme, mise en place dans l'espoir de valoriser les qualités naturelles du site pour augmenter sa fréquentation, qui était d'environ 5 000 visiteurs par an avant l'agrandissement.
Le parc national tire son nom du village de Finlandais des forêts  (Skogsfinn) Hamra situé à proximité du parc. Le nom du village provient du mot hammar signifiant sommet rocheux, du sommet sur lequel le village était construit.
Le parc national est situé dans la commune de Ljusdal, au nord-ouest du comté de Gävleborg, dans le Hälsingland, à 13 km à l'ouest de Los. Il couvre 1 383 ha (13,83 km2) tout en longueur le long du cours de la Svartån.
Hamra est située dans une région dont le paysage est souvent nommé Bergkullslätt, c'est-à-dire une plaine parsemée de collines rocheuses isolées. Ce type de relief ne se trouve en Europe qu'en Suède et Finlande. Il n'y a pas de ces collines dans le parc même, mais certaines sont présentes non loin du parc, et s'élèvent d'environ 200 m au-dessus du niveau de la plaine. Le relief du parc est donc plat, avec une altitude de 400 m qui décroit de 80 m en allant vers la vallée de la Voxnan à l'est. La rivière Svartån, qui parcourt le parc, creuse à proximité de son embouchure dans la Voxnan une sorte de petit canyon.
Du fait de sa petite taille et des relativement faibles différences d'altitude, le climat est très similaire d'un bout à l'autre du parc. Il est en comparaison du reste du pays plutôt continental, avec des différences de température plus marquées entre l'été et l'hiver et entre le jour et la nuit. La quantité de précipitations moins l'évapotranspiration est relativement importante avec entre 350 et 400 mm. Du fait des températures, une partie de ces précipitations se fait sous forme de neige, les premières gelées ont en général lieu en septembre et les dernières en mai. La couverture neigeuse commence à la mi-novembre et dure de 150 à 175 jours dans l'année avec une épaisseur maximale moyenne de 140 – 160 cm.
L'eau est un élément omniprésent dans le parc, et se décline sous de très nombreuses formes. Le parc national de Hamra est traversé par la Svartån, une petite rivière qui parcourt environ 7 600 m avant de se jeter dans la Voxnan, principal affluent du fleuve Ljusnan. Si dans sa partie la plus haute, à l'ouest, la rivière ressemble plus à un petit ruisseau, dans une vallée peu profonde, elle prend peu à peu de l'assurance et forme une vallée plus profonde et abrupte avant de se jeter dans la Voxnan. Cette rivière fut très peu affectée par l'homme, et a donc conservé son aspect originel. Le parc comprend aussi plusieurs lacs, relativement pauvres en nutriments et au pH relativement acide. Le plus grand de ces lacs est Svansjön, au niveau de l'ancien parc national, mais son niveau a été considérablement abaissé par l'homme.
Enfin, l'élément le plus marquant du parc est ses nombreuses et très diverses zones humides. La raison de leur omniprésence est la quantité importante de précipitations ajoutées au terrain plat. Un grand nombre de types de zones humides est représenté, des tourbières ombrotrophes relativement pauvres aux tourbières minérotrophes les plus riches. Le plus grand complexe de zones humides du parc est Svartåmyran (littéralement tourbière de la Svartån), alimenté par les rivières Svansjöbäcken et Svartån. Il s'agit d'une tourbière de type tourbière d'aapa, aussi appelée tourbière cordée, du fait de la forme que prennent ces marais. Si la partie nord-ouest fut partiellement drainée, la partie est est totalement intacte.
Le parc national de Hamra est situé dans une zone assez intéressante d'un point de vue géologique nommée synclinal de Loos-Hamra. Ainsi, malgré la petite taille du parc, un grand nombre de roches différentes se côtoient. Dans la partie sud du parc, délimitée approximativement par la Svartån, on trouve un granite porphyritique rouge ou rouge-gris. Au nord, on trouve de la granodiorite. Au centre de Svartåmyran se trouve une faille de direction nord-sud à l'est de laquelle se trouve une bande de roches mafiques orientée ouest-est et de largeur pouvant atteindre 500 m. Au sein de cette bande se trouve même des intrusions ultramafiques. En approchant de la Voxnan, on trouve des roches sédimentaires fortement métamorphisées, d'aspect gneissique, ainsi que des roches volcaniques, elles aussi fortement métamorphisées, appelées porphyre de Loos. Dans la partie basse de la Svartån se trouve aussi une mince bande de calcaire. Ces roches et les principales structures tectoniques sont en grande partie liées à l'orogenèse svécofennienne (autour de 1 900-1 800 Ma).
Outre les roches du socle, Hamra comprend un certain nombre de roches issues du dernier âge glaciaire. En effet, l'inlandsis qui couvrait la Suède a laissé des moraines, dont certaines formant des petites collines. À proximité de la Voxnan, le sol est recouvert d'une importante épaisseur de sédiments issus d'anciens sandar. Outre les collines morainiques, les glaciers ont laissé leur trace dans la topographie du terrain sous forme de kettles dans lesquels se trouvent les petits lacs, ainsi que le canyon de la Svartån, qui fut formé par les puissantes rivières lors du retrait des glaciers. Cette période ayant été courte, le canyon n'a pas atteint d'importantes dimensions.
La majorité (789 ha soit 57 %) du parc national de Hamra est couverte de forêt, principalement de conifères, typique de la taïga scandinave et russe,. Ces forêts varient grandement en âge au sein du parc : certaines sections ajoutées lors de l'extension du parc en 2011 sont couvertes de forêts très jeunes, très affectées par l'exploitation forestière, tandis que dans certaines zones les arbres atteignent jusqu'à 400 ans. Ces dernières ont un haut degré de naturalité et sont donc souvent qualifiées de forêt primaire (Urskog) ou au moins de forêt ancienne (Naturskog). Ce type de forêt a pratiquement disparu d'Europe et de Suède, alors qu'il était encore dominant à la fin du XIXe siècle ; de nos jours, on estime que la proportion de ces forêts est de l'ordre d'un pour mille dans le pays. Plusieurs zones du parc abritent de telles forêts : il s'agit du parc initial, des zones difficiles d'accès au centre de la tourbière Svartåmyran ainsi que des anciennes réserves Svartåvallen et Svartågrenen.
L'espèce d'arbre dominante du parc est le pin sylvestre (Pinus sylvestris), mais l'épicéa commun (Picea abies) est aussi fréquent. L'équilibre entre ces deux espèces évolue dans le temps et est particulièrement marqué par les feux de forêts : après un incendie, les pins se développent les premiers, mais avec le temps, les épicéas prennent petit à petit le dessus. Ainsi, les pins ont besoin d'incendies réguliers pour dominer. Ceci permet de comprendre pourquoi les arbres les plus vieux du parc sont les pins, allant jusqu'à 400 ans alors que les plus vieux épicéas ont 300 ans. D'après les analyses, les incendies se produisaient tous les 70 ans en moyenne. En particulier, un incendie particulièrement important eut lieu en 1703, ce qui explique que peu d'arbres ont plus de 300 ans. Le dernier incendie date d'il y a 150 ans ; ils se font beaucoup plus rares, étant sévèrement combattus par l'homme.
Ces forêts anciennes sont un substrat particulièrement important pour une riche faune et flore. Ceci est en particulier lié à la présence de bois mort. Le bois est en effet successivement dégradé par de nombreuses espèces, en particulier de mousses, de champignons et d'insectes,. Mais, du fait de l'exploitation de la plupart des forêts suédoises, un grand nombre des espèces liées aux vieilles forêts sont maintenant menacées dans le pays : sur les 4 000 espèces présentes sur la liste rouge (liste des espèces menacées) suédoise en 2010, 2 000 sont liées aux forêts anciennes,.
Ainsi, le parc comprend plusieurs espèces de mousses menacées, avec en particulier plusieurs hépatiques, telles que Calypogeia suecica, Cephalozia catenulata et Anastrophyllum hellerianum, souvent considéré comme bioindicateur de la richesse d'une forêt. On trouve aussi quelques espèces intéressantes de lichen, même si la faible diversité de milieux implique un faible nombre d'espèces : sur les sols nus se développent quelques espèces du genre Cladonia tandis que sur les arbres se développent des usnées. Il a été noté la présence de Alectoria sarmentosa avec certains spécimens pouvant atteindre jusqu'à près d'1 m. Enfin, le parc est particulièrement riche en champignons lignivores caractéristiques de la taïga originelle. En revanche, le parc n'est pas particulièrement riche en champignons comestibles. Mousses, champignons et lichens constituent avec les arbres l'essentiel de la végétation, le sol étant relativement pauvre. Parmi les rares plantes vasculaires présentes dans le parc, peuvent être citées la camarine noire (Empetrum nigrum) de même que quelques espèces d'orchidées telles que l'orchis incarnat (Dactylorhiza incarnata), l'orchis tacheté (Dactylorhiza maculata), la goodyère rampante (Goodyera repens) et la listère cordée (Listera cordata).
De la même façon que pour les mousses et les champignons, les forêts anciennes comme celles présentes à Hamra sont nécessaires à la survie d'un grand nombre d'espèces d'insectes. Il s'agit principalement de coléoptères, qui se nourrissent du bois mort. Parmi ces espèces, Bius thoracicus était le symbole du parc jusqu'à son extension en 2011. Les espèces de coléoptères du parc ont été inventoriées dès 1927, ce qui permet de suivre l'évolution des espèces sur un grand intervalle de temps : il est alors apparu que plusieurs espèces ont disparu de Hamra depuis cette époque. La principale explication à cela est que le parc était trop petit pour protéger efficacement certaines espèces. Ceci est d'autant plus marqué sur certaines espèces qui interviennent uniquement à des stades très précis de la décomposition du bois et ont donc besoin que du bois meure régulièrement, ce qu'un parc d'une vingtaine d'hectares ne peut assurer. Une autre raison est que plusieurs espèces sont spécifiquement liées au bois brûlé par un incendie, mais ces derniers sont devenus rares. Les coléoptères ne sont pas les seuls insectes à avoir besoin de vieilles forêts pour se développer. Ainsi, on trouve dans le parc le papillon de nuit Xestia sincera, qui était autrefois très répandu en Suède, mais qui est aujourd'hui classé comme en danger sur la liste rouge suédoise. La raison à cela est que ses larves se camouflent dans les lichens pendant depuis les branches basses des épicéas, conditions qu'elles ne trouvent pas dans les forêts exploitées.
Certains oiseaux aussi apprécient particulièrement les anciennes forêts d'Hamra. Cela peut être indirectement dû au fait qu'ils se nourrissent des insectes eux-mêmes dépendants du bois mort, comme c'est le cas pour le pic tridactyle (Picoides tridactylus), espèce menacée en Suède, qui se nourrit volontiers des larves de coléoptères. Cela peut être aussi une question d'habitat : la chouette de l'Oural (Strix uralensis), par exemple, apprécie particulièrement les arbres creux, c'est-à-dire des arbres vieux mangés de l'intérieur par les champignons. De manière générale, le parc de Hamra est assez riche en picidés (la famille des pics) et en Strigiformes (l'ordre des chouettes et hiboux).
Les mammifères, eux, sont beaucoup moins sensibles à l'âge de la forêt, et les mammifères d'Hamra sont donc les mammifères classiques de cette région de Suède. Il y a une assez importante population d'élans (Alces alces) et de chevreuils (Capreolus capreolus), et la population d'ours bruns (Ursus arctos) figure parmi les plus denses du pays. Le lynx boréal (Lynx lynx) est aussi un visiteur régulier du parc. Le parc ne fait partie du territoire d'aucune famille de loups gris (Canis lupus lupus), bien qu'une famille se retrouve juste au sud du parc et quelques kilomètres à l'est. Des individus solitaires peuvent occasionnellement traverser le parc. Il en va de même pour le glouton (Gulo gulo), qui reconquiert progressivement du territoire dans la forêt, alors qu'il avait été chassé dans le passé pour ne subsister que dans les montagnes des Alpes scandinaves.
Environ 45 % de la surface du parc d'Hamra est constitué de tourbière, dont en particulier le vaste complexe Svartåmyran. Une partie de ces tourbières est relativement pauvre (tourbière ombrotrophe), avec comme espèces de plantes caractéristiques la malaxis des marais (Hammarbya paludosa), la linaigrette grêle (Eriophorum gracile) et la mousse lycopode des tourbières (Lycopodiella inundata). Cependant, certaines sont alimentées par des ruisseaux, dont en particulier la Svartån, qui apportent alors des minéraux permettant une plus grande richesse (tourbière minérotrophe). Dans ces zones se développent entre autres la saussurée des Alpes (Saussurea alpina), la parnassie des marais (Parnassia palustris), la laîche de Buxbaum (Carex buxbaumii). Dans certaines zones humides, les sols sont calcaires, ce qui permet le développement d'autres espèces, dont en particulier plusieurs espèces de mousses rares en Suède.
À proximité immédiate des zones humides ainsi que dans les îlots plus secs en leur sein, certains arbres se développent. Les conifères se font alors plus rares et laissent la place belle aux feuillus, en particulier des bouleaux, du saule marsault (Salix caprea), et parfois de l'aulne blanc (Alnus incana). Certaines espèces de lichens rares sont associées aux saules, telles que le Lobaria pulmonaria et le Lobaria scrobiculata.
Les tourbières du parc renferment la plus riche avifaune du comté, à la fois en nombre d'espèces et en nombre d'individus. Ceci est lié en partie à leur taille, mais aussi à leur structure avec plusieurs petits lacs peu profonds qu'apprécient particulièrement les insectes pour se reproduire. Ces insectes, ainsi que d'autres invertébrés, forment ensuite la nourriture de base pour de nombreuses espèces limicoles et de passereaux. C'est dans les sections les plus humides, au cœur de la tourbière Svartåmyran que le nombre d'oiseaux est le plus important. Les principales espèces rencontrées sont la grue cendrée (Grus grus), le cygne chanteur (Cygnus cygnus), le lagopède des saules (Lagopus lagopus), le pluvier doré (Pluvialis apricaria), la bécassine des marais (Gallinago gallinago), le chevalier aboyeur (Tringa nebularia), le chevalier cul-blanc (Tringa ochropus), le chevalier sylvain (Tringa glareola), le chevalier guignette (Actitis hypoleucos), le pipit farlouse (Anthus pratensis) et la bergeronnette printanière (Motacilla flava).
Trois espèces de poissons ont été trouvées dans les eaux du parc : le vairon (Phoxinus phoxinus), le chabot commun (Cottus gobio) et la truite (Salmo trutta).
La région est peuplée depuis l'âge de la pierre. Il s'agissait alors d'une culture de chasseurs-cueilleurs du Norrland. Ainsi, dans la paroisse de Los par exemple, 35 habitations de l'âge de la pierre furent trouvées, en particulier sur les rives des lacs. Une trentaine de pièges (fosses) furent aussi trouvés, datant probablement de cette époque, bien qu'ils aient été utilisés encore longtemps après. Cependant, le parc même ne compte aucune ruine de cette époque.
Durant l'âge de Vendel (entre 550 et 800 apr. J.-C.), l'exploitation du fer des marais se généralisa dans toute la Dalécarlie et le Hälsingland. On trouve plusieurs traces de ces activités dans toute la paroisse, et en particulier un site dans le parc où le fer des marais était grillé.
Les analyses de palynologie effectuées dans le parc ont montré qu'entre 1300 et 1600, la forêt s'est éclaircie et que la quantité d'épicéas diminua au profit des pins, ce qui tend à indiquer que la forêt fut utilisée au Moyen Âge comme terrain de pâture. Il est difficile de savoir qui utilisait la forêt aussi tôt que le Moyen Âge : il pourrait s'agir de Samis ou de Finlandais, mais les hypothèses actuelles tendraient à privilégier les débuts de pratiques de transhumance des suédois.
À partir du début du XVIIe siècle, la région, jusque-là relativement dépeuplée, commença à être colonisée par des Finlandais (la Finlande était alors une partie de la Suède). Ces Finlandais furent appelés Finlandais des forêts (Skogsfinn), et ils formèrent plusieurs villages dont celui d'Hamra, regroupés dans ce que l'on appelle Orsa finnmark (littéralement terres finlandaises d'Orsa). Cette colonisation était encouragée par l’État suédois, avec en particulier une exemption de 6 ans de taxes pour les nouveaux-venus. La raison à cela est que cette colonisation augmentait le potentiel de taxe et qu'il permettait de peupler ces régions reculées du royaume.
Ces Finlandais maîtrisaient la technique de la culture sur brûlis dans ces forêts de conifères, et ceci constituait la majeure partie de leurs ressources au XVIIe siècle. Le seigle était la principale plante cultivée. En parallèle de ce mode de culture, les Finlandais pratiquaient aussi la fenaison des marais, l'élevage, ainsi que la chasse et la pêche.
Durant le XVIIIe siècle, l'importance de la culture sur brûlis diminua au profit d'une agriculture fixe, avec comme espèce dominante le seigle et l'orge. La raison de ce changement tient en partie d'une législation visant à protéger les forêts pour la production de bois à destination des activités minières.
Dans la seconde moitié du XIXe siècle, les forêts de la région subirent d'importants changements. La forêt était maintenant vue comme ayant une valeur commerciale et son exploitation commença alors sérieusement. Cependant, le flottage du bois sur la Voxnan, qui fut tenté en 1849, échoua, son cours se révélant peu adapté. En 1855, des travaux furent entrepris pour faciliter cette activité qui put donc reprendre sérieusement en 1869, et continua ainsi jusqu'en 1966. Les aménagements du cours sont toujours observables. Ce n'est qu'alors que l'exploitation du bois dans la forêt put commencer dans le parc de Hamra. Plus précisément, l'exploitation commençant en 1884 (soit environ 20 à 40 ans après le reste des forêts du nord du pays) lorsque 37 000 ha dans la zone furent classés Kronopark : une zone de forêt détenue par l'état suédois afin d'y exploiter la forêt.
Ainsi, diverses activités commencèrent à être menées dans les forêts. Une partie du bois était utilisée sur place pour la fabrication de charbon de bois ou de goudron de pin. Les traces d'anciennes meules à charbon, ainsi qu'une fosse à goudron, sont toujours visibles dans le parc. À proximité d'une meule se trouve aussi les ruines d'une habitation en bois utilisée par les  charbonniers. L'importance du charbon était initialement liée à la production de fer extrait dans les riches mines de la région. Cette activité subit un regain avec l'ouverture en 1909 de la ligne de chemin de fer entre Orsa et Sveg qui passait à proximité, jusqu'à son électrification dans les années 1950. Certaines zones humides, telles que le nord-ouest du Svartåmyran et le lac Svansjön, furent drainées pour récupérer des terres de forêt, surtout entre 1910 et 1950, ce qui aboutit en particulier à une grande diminution de la surface du lac Svansjön.
Malgré cette intensification de l'exploitation de la forêt, certaines petites zones n'eurent pas le temps d'être exploitées avant d'être protégées et conservèrent donc leurs vieilles forêts. De même, la Svartån ne fut jamais utilisée pour le flottage et conserva donc un cours naturel. Deux petits barrages furent cependant construits à proximité du cours de la rivière, un ancien mesurant 26 m de long et un nouveau à 15 m de là mesurant 45 m de long. Leur fonction n'est pas tout à fait claire, mais l'ancien était probablement lié à un moulin, tandis que le nouveau permettait peut-être d'éviter d'inonder la route passant à proximité lors des crues de la rivière,.
À la fin du XIXe siècle, la volonté de protéger la nature commença à se répandre parmi les scientifiques et les citadins. Ce mouvement trouve en particulier son origine dans un article de 1880 de l'explorateur Adolf Erik Nordenskiöld qui fut l'un des premiers à proposer de créer des parcs nationaux, inspiré par les premiers parcs nationaux américains. L'idée fut reprise en 1904, motivée par un discours donné en Suède par le botaniste Allemand Hugo Conwentz, sur « les dangers menaçant les paysages naturels ... et propositions pour leur protection ». Le mois suivant, le botaniste suédois Karl Starbäck de l'université d'Uppsala, évoqua la question au parlement, dont il était membre. Un comité de protection de la nature fut alors créé au sein de l'académie royale des sciences afin de choisir quelles zones devaient être protégées. En 1905, le comité suggéra qu'une partie du Kronopark d'Hamra devrait devenir parc national. La proposition aboutit en 1909 à la création des neuf premiers parcs nationaux de Suède et d'Europe, parmi lesquels le parc national de Hamra.
Le but du parc national était avant tout scientifique : il s'agissait de préserver une forêt vierge pour que les scientifiques puissent y étudier la nature sans interaction avec l'homme. De ce fait, il n'était pas nécessaire que le parc soit très grand, et il fut donc décidé que le parc devrait couvrir 20 ha de forêt (ainsi que 8 ha de tourbières et de lacs). À cette époque, les zones non affectées par l'industrie forestière dans le Kronopark ne manquaient pas, mais la zone choisie avait l'avantage d'avoir des frontières naturelles grâce aux tourbières et aux lacs. Cependant, lorsque le parc fut cartographié plus précisément, on remarqua que la superficie de forêt était de 23 ha. Il fut donc décidé en 1911 de retirer 3 ha du parc pour revenir au plan initial,. Les 3 ha retirés se trouvent au niveau de l'entrée du parc national.
À cette époque, le parc était considéré comme une forêt primaire, c'est-à-dire jamais affectée par l'homme. Des marques de présence humaine avaient été trouvées, mais rien n'indiquait que la forêt n'ait jamais été exploitée. De même, on savait que la zone avait été soumise à la pâture, mais il semblait improbable que la zone du parc ait pu attirer les animaux, n'ayant aucune plante intéressante pour eux. Mais en 2001, la biologiste Eva-Maria Nordström publia une étude de palynologie qui montra la pratique de culture sur brûlis dans le parc, mettant définitivement un terme à l'idée de forêt primaire. Ceci n'enlève cependant rien à la richesse de la forêt, d'autant que la culture sur brûlis avait probablement la même influence que les incendies qui ont lieu naturellement dans les forêts.
La vision de ce que devait être un parc national en Suède évolua. L'idée qu'une zone de nature préservée pouvait avoir un intérêt esthétique et touristique commença à percer au milieu du XXe siècle, puis l'importance de la protection des écosystèmes arriva à son tour. Pour ces raisons, un parc national ne pouvait plus être trop petit et dans les années 1980, des nouvelles règles furent établies, qui imposaient en particulier qu'un parc national devait couvrir au moins 1 000 ha. Hamra, d'une superficie de seulement 28 ha, ne remplissait plus cette condition et il fut donc proposé dans le plan directeur des parcs nationaux de 1989 de déclasser le parc national en réserve naturelle. Mais cette idée souleva de nombreuses protestations tant au niveau local que national. À la place, il fut alors envisagé d'agrandir le parc, d'autant que les tourbières de Svartåmyran et le cours de la Svartån apparurent comme d'une grande valeur biologique et esthétique. En 1986, 144 ha de forêts et tourbières furent ainsi protégés autour du parc, mais le parc lui-même ne fut pas agrandi. En 1998, 180 ha incluant le parc furent ajoutés au réseau Natura 2000.
Lors de la rédaction du deuxième plan directeur des parcs nationaux, en 2006-2007, plusieurs rapports récents avaient noté la valeur des forêts et marécages autour du parc de Hamra, et il fut donc finalement proposé d'agrandir le parc pour une superficie totale de 1 060 ha. Tant la commune de Ljusdal que le comté de Gävleborg approuvèrent. Le tracé des frontières était alors choisi pour contenir essentiellement les zones d'intérêt biologique, c'est-à-dire les zones humides et les anciennes forêts. Cependant, ceci fragmentait quelque peu le parc, et en particulier, la zone au nord de la route d'accès au parc, avec ses forêts jeunes, se trouvait en dehors alors que la zone au sud se situait dedans. Ceci était considéré comme négatif pour les visiteurs, qui n'auraient pas le sentiment d'immersion dans une forêt ancienne en arrivant par la route. Une nouvelle proposition fut donc faite avec un ajout de 248 ha, avec l'idée que cette zone de forêt jeune deviendrait à son tour une forêt ancienne si on lui en laisse l'opportunité. Des feux de forêts y seront organisés afin d'offrir un substrat favorable pour la reconstitution d'une forêt riche. Finalement, la zone contient trois anciennes réserves naturelles : la réserve de Svartåvallen (7,6 ha, créée en 1937), la réserve de Svartågrenen (30 ha, créée en 1961) et la réserve de Långsvedjan (7,4 ha, créée en 1949). Le nouveau parc, d'une superficie totale de 1 383 ha, fut inauguré le 16 septembre 2011 lors d'une cérémonie d'ouverture qui attira 1 000 personnes.
Comme pour la plupart des parcs nationaux de Suède, la gestion et l'administration sont divisées entre l'agence suédoise de protection de l'environnement (Naturvårdsverket) et le conseil d'administration des comtés (Länsstyrelse). Naturvårdsverket est chargé de la proposition des nouveaux parcs nationaux ou de leur extension, sur consultation des conseils d'administration des comtés et des communes, et la création est entérinée par un vote du parlement. Le terrain est ensuite acheté par l'État, par l'intermédiaire de Naturvårdsverket. Par la suite, le parc est principalement géré par le comté, c'est-à-dire par le conseil d'administration du comté de Gävleborg dans le cas de Hamra.
À des fins de gestion, le parc de Hamra est divisé en trois zones, permettant de concilier les activités touristiques avec la protection de la nature. La zone I est la zone sauvage ou de faible activité : c'est la plus vaste zone du parc, comprenant peu ou pas d'infrastructures. La zone II, zone de haute activité, comprend en fait trois sites distincts proches des trois entrées, qui comprennent la plupart des sentiers et infrastructures pour visiteurs. Enfin, la zone III correspond aux trois entrées et leurs environs immédiats, avec les infrastructures conçues pour accueillir un grand nombre de visiteurs avant de les répartir sur les sentiers de la zone II.
Le parc de Hamra est assez unique en Suède (avec celui de Söderåsen) dans le sens où depuis son extension, il comprend des zones très affectées par l'homme (forêts jeunes, marais et lacs drainés...). Il fut donc décidé d'entreprendre une restauration active de la naturalité de ces zones. Les forêts ont été divisées en quatre types pour y exercer le mode de gestion le plus adapté. Une zone de forêt primaire ou ancienne couvrant 104 ha, contenant en particulier l'ancien parc, est laissée se développer naturellement. La lutte contre les feux de forêt y est entreprise si besoin est. 17 ha de jeunes forêts isolées dans le Svartåmyran constitue la deuxième zone, qui sera brûlée dans un premier temps pour restaurer sa naturalité, en prenant soin de certains arbres comme les saules et les aulnes, puis laissée à elle-même, les feux de forêts ne s'y produisant naturellement pas du fait de la situation au cœur du marais. La zone III comprend 123 ha de forêt majoritairement jeune, qui doit être brûlée entre 2010 et 2025 pour restaurer sa naturalité, puis brûlée partiellement à intervalles réguliers pour reproduire les cycles d'incendies naturels et permettre à la faune et la flore, dépendantes de ces incendies, de se développer. Enfin, la dernière zone est une zone de 430 ha comprenant forêts anciennes et jeunes dont la gestion sera décidée à la vue des résultats dans les autres zones, à partir de 2025.
Une gestion assez similaire est prévue pour les 541 ha de marais pour lesquels les réseaux de drainage seront éliminés progressivement pour restaurer la naturalité des parties affectées, puis la nature sera laissée à elle-même. Enfin, des études seront menées pour analyser les impacts de mesures similaires pour les lacs du parc d'ici 2015.
Avant son agrandissement, Hamra recevait environ 5 000 visiteurs par an (valeur mesurée en 2008). Il s'agissait avant tout de touristes suédois, avec cependant quelques étrangers, en particulier des Allemands. La plupart des visiteurs arrivaient entre juin et septembre, et ne restaient qu'une journée, avec quelques fois une nuitée dans les environs. Cependant, avec son agrandissement en 2011, la fréquentation du parc devrait augmenter. Ceci est d'autant plus probable qu'Hamra est le premier site à tester la nouvelle stratégie touristique des parcs nationaux suédois, et qu'il bénéficie donc d'une nette amélioration de son accessibilité et de ses infrastructures, ainsi que d'une campagne de communication élaborée. Le parc arbore aussi le nouveau symbole des parcs : la couronne dorée, symbolisant le fait que les parcs nationaux sont les « joyaux de la couronne de la nature suédoise ». Hamra constitue ainsi un projet pilote en vue de la mise en place de cette stratégie aux autres parcs du pays. Ce travail fut récompensé en 2013 par l'attribution du prix Siena, la plus prestigieuse distinction d'architecture du paysage en Suède.
Une des principales raisons pouvant attirer les visiteurs dans le parc est l'attrait de la vieille forêt, avec le sentiment d'être dans un environnement quasi-vierge épargné par l'activité humaine. L'aspect pédagogique de la visite, avec sa diversité naturelle (faune et flore de la forêt et des zones humides, impact des incendies, géologie...) peut aussi motiver les visiteurs. Afin de satisfaire ces motivations, plusieurs panneaux d'informations ont été disposés près des sites intéressants et une tour d'observation a été construite pour avoir une vue sur le Svartåmyran. L'accessibilité a aussi été améliorée, avec outre l'ancienne entrée du parc national (entrée principale) et de la réserve Svartågrenen, les entrées Svartåmyran et Svartån (près de la Voxnan). Toutes ces entrées sont accessibles par une petite route de forêt les reliant à la route européenne 45 et comprennent des parkings et panneaux d'information. Le réseau de sentier a aussi été amélioré : il y avait auparavant un sentier en boucle de 3 km dans l'ancien parc, ainsi qu'un autre de 1 km dans l'ancienne réserve Svartågrenen, il existe dorénavant un grand sentier traversant tout le parc et d'autres boucles au niveau des nouvelles entrées. De plus, la boucle dans l'ancien parc a été rendue accessible aux personnes à mobilité réduite.
(sv) Naturvårdsverket, Skötselplan för Hamra nationalpark, Bromma, Naturvårdsverket, 2011 (ISBN 978-91-620-8517-9, lire en ligne)
(sv) Länsstyrelsen i Gävleborg, Framtida Hamra nationalpark Ett sökande efter mänskliga spår i utmarken, Länsstyrelsen i Gävleborg, 2010 (lire en ligne)
(sv) Anna Froster (photogr. Marcus Elmerstad), Hamra nationalpark : urskog i myrland, Karlstad, Votum, 2011 (ISBN 978-91-85815-64-7)
(sv) Anna Froster (photogr. Marcus Elmerstad), Hamra nationalpark : urskog i myrland, Karlstad, Votum, 2011 (ISBN 978-91-85815-64-7)

Le parc national de Kejimkujik est un parc national du Canada situé en Nouvelle-Écosse, à environ 174 km à l'ouest d'Halifax. Le parc, qui protège 404 km2, comporte deux secteurs. Le principal, dans une pénéplaine du Centre-Sud de la province, protège une forêt mixte, des cours d'eau et des lacs peu profonds. Il est riche de plusieurs espèces animales et végétales qui ne sont ordinairement présents que beaucoup plus au sud sur la côte atlantique. Le parc possède aussi une annexe sur l'océan Atlantique avec une côte découpée comportant deux lagunes et des plages où niche le pluvier siffleur.
Les terres du parc sont occupées depuis au moins 4 500 ans par les Micmacs et leurs aïeux, comme en témoignent 38 sites archéologiques et trois sites villageois micmacs. Il comporte aussi quatre sites de pétroglyphes — l'un des plus importants regroupements de l'est de l'Amérique du Nord. Partiellement abandonné à l'arrivée des Français en Acadie, les Micmacs sont retournés sur le site au cours du XIXe siècle pour tenter d'en cultiver le sol avant de servir par la suite de guides de chasse et de pêche.
La partie centrale a été reconnue en 1994 comme lieu historique national en tant que paysage culturel commémorant la vie des Micmacs en ces lieux.
La région du parc a servi au cours du XIXe siècle pour l'agriculture, l'exploitation forestière et a même connu une petite ruée vers l'or. À partir du début du XXe siècle, plusieurs clubs de chasse et de pêche s'installent sur le territoire, ouvrant ainsi le temps de sa vocation touristique. Le parc a été créé en 1967 à la suite d'une entente fédérale-provinciale officialisée en 1974.
Administré par Parcs Canada, le parc est fréquenté par 54 000 visiteurs par an. Depuis 2001, le parc est inclus comme aire centrale de la réserve de biosphère de Southwest Nova, reconnue par l'UNESCO. Il est aussi reconnu comme réserve de ciel étoilé par la société royale d'astronomie du Canada et son annexe côtière fait partie d'une zone importante pour la conservation des oiseaux.
Bien que Kejimkujik soit un toponyme d'origine incontestablement micmaque, sa signification reste nébuleuse. Une première signification pourrait être « place qui se gonfle » qui décrirait le caractère houleux du lac. La seconde signification possible serait « passage étroit » qui décrit l'émissaire étroit du lac Kejimkujik sur la rivière Mersey. Finalement, il s'agirait du « lac des bons esprits » ou « lac aux fées ». Le nom micmac pour fée est Cegemecaga, qui est assez proche de Kejimkujik ; le lac a aussi déjà porté le nom de lac Fairy.
Le parc national de Kejimkujik est divisé en deux secteurs distincts faisant au total 403,7 km2. Le premier est situé au centre-ouest de la Nouvelle-Écosse et a une superficie de 384,22 km2. Son territoire est centré autour du lac Kejimkujik et est partagé entre le comté d'Annapolis, la municipalité du district de Digby et la municipalité régionale de Queens. Il est situé à 174 km à l'ouest de Halifax, à 190 km au nord-est de Yarmouth et à 86 km au sud-est de Digby.
Le parc possède aussi une annexe côtière située à 50 km au sud-sud-est de la section principale. Elle a une superficie de 19,48 km2, dont 2,7 km2 sont situés en milieux marins. Elle est entièrement dans Queens, entre les villages de Port Joli et Port Mouton. Elle se trouve à 185 km au sud-est de Halifax et à 173 km à l'ouest de Yarmouth.
Le secteur central partage sa limite occidentale avec l'aire sauvage Tobeatic, qui est la plus grande aire protégée terrestre de la province, et sa limite sud-ouest avec l'aire sauvage de la Rivière-Shelburne.
Comme pour le reste des régions du Sud de la Nouvelle-Écosse, le parc est situé dans la zone de Meguma. Cette dernière est composée de quartzite et d'ardoise provenant de sédiments qui se sont déposés sur la marge continentale du Gondwana entre le Cambrien et le Devonien. Ces sédiments se sont ensuite ajoutés à Laurussia lors de l'orogenèse acadienne et ont été métamorphisés par la chaleur et la pression. L'ouest du parc fait quant à lui partie du batholite de South Mountain, qui avec sa superficie de 10 000 km2, est la plus grande intrusion de roche granitique des Appalaches. Cette dernière s'est formée il y a environ 370 millions d'années lors de l'orogenèse acadienne par l'intrusion de magma dans les sédiments de la zone de Meguma. Quant à l'annexe côtière, on retrouve le même ensemble de grès et de siltstone avec une plus petite intrusion de granite.
La Nouvelle-Écosse a connu au moins quatre glaciations au cours du Quaternaire. La dernière, le Wisconsinien, a débuté il y a environ 100 000 ans et l'inlandsis s'est retiré il y a environ 11 000 ans. Cette dernière glaciation a laissé dans le parc de nombreuses formes glaciaires dont des drumlins, des blocs erratiques et des eskers. La présence de nombreux lacs peu profonds est aussi une résultante de la glaciation. L'un des attraits de l'annexe côtière est la transgression marine due à l'isostasie qui a été de 35 m depuis la fin de la dernière la dernière glaciation.
Le réseau hydrographique du secteur principal est constitué de 46 lacs et de 30 cours d'eau. La totalité des cours d'eau font partie du bassin de la rivière Mersey, qui s'écoule vers le sud-est vers l'océan Atlantique. La plupart des lacs sont peu profonds. Le plus grand, le lac Kejimkujik, couvre une superficie de 26,3 km2 et a une profondeur maximale de 19,2 m.
L'annexe côtière comprend deux lagunes séparées de l'océan Atlantique par des flèches littorales soit celle de la baie St. Catherines River (142 ha) et du Petit port Joli (125 ha). Les marées varient généralement de 0,3 m à 1,5 m.
La partie intérieure du parc est situé dans une pénéplaine qui ne varie que de 100 m entre le mont Tom (180 m) et le point le plus bas,. Quant à l'annexe côtière, elle a un dénivelé d'environ 30 m entre son sommet et le niveau de la mer.
L'aire centrale a un climat particulier par rapport au reste de la Nouvelle-Écosse. Son éloignement par rapport à la côte rend les hivers plus froids et moins longs et les étés plus chauds par rapport à cette dernière. La moyenne estivale pour l'intérieur de la province est de 14,5 °C et la moyenne hivernale de −1,5 °C. Le parc a en moyenne 140 jours de précipitations par année, dont 36 jours de neige. L'annexe maritime reçoit moins de précipitations que l'intérieur (en particulier de neige) mais en contrepartie plus de jours de pluie et de jours sans gel.
Selon la commission de coopération environnementale, le parc est situé dans l'écorégion de niveau III des Appalaches du Nord et des plateaux de Maritimes des forêts septentrionales,. Le cadre écologique canadien inclut la partie intérieure dans l'écorégion des hautes-terres du Sud-Ouest de la Nouvelle-Écosse. Cette région est caractérisée par ses étés chauds et ses hivers doux et neigeux. Elle est la région la plus humide des provinces Maritimes. La forêt est une forêt mixte peuplée d'épinette rouge, d'épinette noire, de pruche du Canada, de pin blanc, de pin rouge, de bouleau à papier, d'érable rouge et de chêne rouge. L'annexe côtière est quant à elle incluse dans l'écorégion de la côte de l'Atlantique. Elle est la région ayant la plus grande période sans gel des Maritimes, mais est en contrepartie exposée à des vents violents. Elle connait des étés frais et humides et des hivers doux et humides. Elle est composée d'une forêt de conifères peuplée d'épinette blanche, d'épinette noire et de sapin baumier. Finalement, selon le classement du fonds mondial pour la nature, elle est située dans l'écorégion des forêts de la Nouvelle-Angleterre et de l'Acadie.
L'annexe côtière fait partie de la zone importante pour la conservation des oiseaux du South Shore (secteur de Port Joli) pour sa population de pluvier siffleur et d'arlequin plongeur et comme halte migratoire pour la bernache du Canada.
Kejimkujik renferme 544 espèces de plantes vasculaires. Le milieu forestier est composé d'une forêt mixte. Les principaux arbres que l'on rencontre dans le parc sont l'érable à sucre (Acer saccharum), l'érable rouge (Acer rubrum), le bouleau jaune (Betula alleghaniensis), le pin blanc (Pinus strobus) et la pruche du Canada (Tsuga canadensis). Les plantes de sous-bois des forêts de feuillus sont la violette cucullée (Viola cucullata), la trientale boréale (Trientalis borealis), le streptope rose (Streptopus lanceolatus), la conopholis d'Amérique (Conopholis americana). Les forêts mixtes sont quant à elles accompagnées par le quatre-temps (Cornus canadensis), la clintonie boréale (Clintonia borealis), la linnée boréale (Linnaea borealis), la trille ondulé (Trillium undulatum) et la coptide trifoliolée (Coptis trifolia). Les tourbières et les milieux riverains sont quant à eux accompagnés par le rhododendron du Canada (Rhododendron canadense), l'andromède glauque (Andromeda glaucophylla), le kalmia à feuilles d'andromède (Kalmia polifolia) et l'airelle à gros fruits (Vaccinium macrocarpon). On retrouve aussi dans le parc plusieurs espèces d'orchidées dont le cypripède acaule (Cypripedium acaule), la goodyérie panachée (Goodyera tesselata), la corallorhize trifide (Corallorhiza trifida), la corallorhize maculée (Corallorhiza maculata), le calopogon tubéreux (Calopogon tuberosus), la pogonie langue-de-serpent (Pogonia ophioglossoides) et la platanthère claviforme (Platanthera clavellata). On y retrouve aussi une plante menacée, l'hydrocotyle à ombelle (Hydrocotyle umbellata), du fait qu'elle n'est présente que dans deux lacs du pays, dont le lac Kejimkujik,.
35 espèces de mammifères sont dénombrées dans le secteur central et 16 espèces de mammifères terrestres dans l’annexe côtière. Il y a deux espèces de cervidés dans le parc. Le cerf de Virginie (Odocoileus virginianus) est le plus abondant tandis que l'orignal (Alces americanus) est présent au sud et à l'ouest de l'aire centrale et dans l'annexe maritime. Le parc a aussi abrité par le passé une population de caribou (Rangifer tarandus), mais ce dernier a disparu de la province à la fin du XIXe siècle,. Les carnivores sont représentés par l'ours noir (Ursus americanus), le coyote (Canis latrans), le renard roux (Vulpes vulpes), le lynx roux (Lynx rufus), le raton laveur (Procyon lotor), l'hermine (Mustela erminea), le vison d'Amérique (Neovison vison), la martre d'Amérique (Martes americana), le pékan (Martes pennanti), la mouffette rayée (Mephitis mephitis) et la loutre de rivière (Lontra canadensis),. Les petits mammifères du parcs sont l'écureuil roux (Tamiasciurus hudsonicus), le tamia rayé (Tamias striatus), le petit polatouche (Glaucomys volans), le grand polatouche (Glaucomys sabrinus), le castor du Canada (Castor canadensis), la souris sylvestre (Peromyscus maniculatus), la souris à pattes blanches (Peromyscus leucopus), le campagnol-lemming de Cooper (Synaptomys cooperi), le campagnol de Gapper (Myodes gapperi), le campagnol des prés (Microtus pennsylvanicus), le rat musqué (Ondatra zibethicus), la souris-sauteuse des champs (Zapus hudsonius), la souris sauteuse des bois (Napaeozapus insignis), le porc-épic d'Amérique (Erethizon dorsatum), le lièvre d'Amérique (Lepus americanus), la musaraigne cendrée (Sorex cinereus), la musaraigne fuligineuse (Sorex fumeus), la musaraigne palustre (Sorex palustris), la musaraigne pygmée (Sorex hoyi), la grande musaraigne (Blarina brevicauda) et le condylure à nez étoilé (Condylura cristata). Les chauve-souris observées sont le parc sont le vespertilion brun (Myotis lucifugus), le vespertilion nordique (Myotis septentrionalis), la pipistrelle de l'Est (Pipistrellus subflavus), la chauve-souris rousse (Lasiurus borealis) et la chauve-souris cendrée (Lasiurus cinereus).
Les eaux territoriales du sud de la Nouvelle-Écosse sont visitées par 14 espèces de baleines, de marsouins et de dauphins, mais ces derniers sont rarement visibles depuis la côte. L'annexe côtière est quand même fréquentée par le phoque gris (Halichoerus grypus) et le phoque commun (Phoca vitulina).
Plus de 160 espèces d'oiseaux ont été dénombrées dans la partie intérieure. L'un des oiseaux les plus observés est le plongeon huard (Gavia immer), qui regroupe environ 40 couples dans les nombreux lacs du parc. Les cours et étendues d'eau sont aussi fréquentés par le butor d'Amérique (Botaurus lentiginosus), le grand héron (Ardea herodias) et le carouge à épaulettes (Agelaius phoeniceus). Parmi les rapaces, on y rencontre la chouette rayée (Strix varia), le grand-duc d'Amérique (Bubo virginianus) et le balbuzard pêcheur (Pandion haliaetus). Les milieux forestiers sont quant à eux fréquentés par la mésange à tête noire (Poecile atricapillus), la paruline flamboyante (Setophaga ruticilla), la paruline à gorge noire (Dendroica virens), la paruline noir et blanc (Mniotilta varia), la paruline à flancs marron (Dendroica pensylvanica), la paruline à tête cendrée (Dendroica magnolia), la paruline à croupion jaune (Dendroica coronata), la paruline à collier (Parula americana), la paruline jaune (Dendroica petechia), la paruline couronnée (Seiurus aurocapilla), le pic mineur (Picoides pubescens), le grand pic (Dryocopus pileatus), le junco ardoisé (Junco hyemalis), le roitelet à couronne rubis (Regulus calendula) et le viréo aux yeux rouges (Vireo olivaceus). Les espèces considérées en péril par le COSEPAC sont l'engoulevent d'Amérique (Chordeiles minor), l'hirondelle rustique (Hirundo rustica), le martinet ramoneur (Chaetura pelagica), le moucherolle à côtés olive (Contopus cooperi), la paruline du Canada (Wilsonia canadensis) et le quiscale rouilleux (Euphagus carolinus).
L'annexe côtière est fréquentée par 160 espèces d'oiseaux. Elle est habitée en permanence par le plongeon huard, le grand cormoran (Phalacrocorax carbo), le canard noir (Anas rubripes), l'eider à duvet (Somateria mollissima), la gélinotte huppée (Bonasa umbellus), le goéland hudsonien (Larus smithsonianus) et le goéland marin (Larus marinus). Les oiseaux saisonniers sont les grèbes, le grand héron, la bernache du Canada (Branta canadensis), les harles, le balbuzard pêcheur, le busard Saint-Martin (Circus cyaneus), le bécasseau violet (Calidris maritima), le chevalier semipalmé (Tringa semipalmata), les sternes et les geais. Les forêts sont visitées par de nombreuses espèces de parulines. Le pluvier siffleur (Charadrius melodus) utilise la plage de St. Catherines River pour se reproduire. Les espèces d'oiseaux de l'annexe côtière en péril sont l'hirondelle rustique, le moucherolle à côtés olive, la paruline du Canada, le pluvier siffleur et l'arlequin plongeur (Histrionicus histrionicus).
Kejimkujik est l'endroit des provinces de l'Atlantique où l'on rencontre la plus grande diversité de reptiles et d'amphibiens. Le parc comprend huit espèces de reptiles, dont trois de tortues et cinq de couleuvres. Les trois espèces de tortues sont la tortue peinte (Chrysemys picta), la tortue serpentine (Chelydra serpentina) et la tortue mouchetée (Emydoidea blandingii). Les couleuvres que l'on retrouve dans le parc sont la couleuvre rayée (Thamnophis sirtalis), la couleuvre à ventre rouge (Storeria occipitomaculata), la couleuvre à collier (Diadophis punctatus), la couleuvre verte (Opheodrys vernalis) et la couleuvre mince (Thamnophis sauritus). La tortue mouchetée, la tortue serpentine et la couleuvre mince sont considérées en péril.
Douze des treize espèces d'amphibiens de la Nouvelle-Écosse, à l'exception de la salamandre à points bleus (Ambystoma laterale), sont présentes dans le parc. Les urodèles sont représentées par la salamandre maculée (Ambystoma maculatum), le triton vert (Notophthalmus viridescens), la salamandre cendrée (Plethodon cinereus) et la salamandre à quatre orteils (Hemidactylium scutatum). Les anoures sont représentés par la rainette crucifère (Pseudacris crucifer), le ouaouaron (Lithobates catesbeianus), la grenouille verte (Lithobates clamitans), la grenouille du Nord (Lithobates septentrionalis), grenouille léopard (Lithobates pipiens), la grenouille des bois (Lithobates sylvaticus), la grenouille des marais (Lithobates palustris) et le crapaud d'Amérique (Anaxyrus americanus).
L'annexe côtière est beaucoup plus pauvre que la partie principale puisque n'y sont connues que la salamandre cendrée, le crapaud d'Amérique, la rainette crucifère, la grenouille verte, la grenouille léopard, la couleuvre verte, la couleuvre à ventre rouge et la couleuvre rayée. Aucune tortue marine n'utiliserait les plages pour la ponte.
La partie intérieure est fréquentée par 15 espèces de poissons. Les espèces abondantes sont la barbotte brune (Ameiurus nebulosus), le baret (Morone americana), la perchaude (Perca flavescens), l'omble de fontaine (Salvelinus fontinalis), le méné jaune (Notemigonus crysoleucas), le mulet à cornes (Semotilus atromaculatus), le meunier noir (Catostomus commersonii), l'anguille d'Amérique (Anguilla rostrata), le fondule barré (Fundulus diaphanus) et l'épinoche à neuf épines (Pungitius pungitius).
Onze espèces de poissons ont été identifiées dans les eaux saumâtres de l'annexe côtière, soit le lançon d'Amérique (Ammodytes americanus), l'anguille d'Amérique, l'épinoche à quatre épines (Apeltes quadracus), le hareng atlantique (Clupea harengus), le choquemort (Fundulus heteroclitus), l'épinoche à trois épines (Gasterosteus aculeatus), l'épinoche tachetée (Gasterosteus wheatlandi), l'épinoche à neuf épines, le chaboisseau à dix-huit épines (Myoxocephalus octodecemspinosus), le goberge (Pollachius virens), la plie rouge (Pseudopleuronectes americanus), le syngnathe brun (Syngnathus fuscus) et le merlu argenté (Merluccius bilinearis). La situation de la population d'anguille d'Amérique est considérée comme préoccupante par le COSEPAC.
Les premières traces d'occupation humaine à Kejimkujik datent d'il y a environ 4 500 ans ; il s'agissait d'Amérindiens de la culture archaïque maritime. Ces derniers furent remplacés par des nomades de la culture sylvicole. Les Micmacs sont les descendants directs de ces derniers. On retrouve dans le parc 38 sites autochtones, quatre sites de pétroglyphes, trois sites villageois et un cimetière. Les trois sites de pétroglyphes, qui sont situés sur les rives des lacs Kejimkujik et George, comprennent 450 images représentant des animaux, des canots, des personnes, des bateaux à voile, des églises ainsi que des noms et des dates. Le territoire en lui-même faisait partie du district de Kespukwitk (« le bout de la terre »). Il s'agit de l'un des plus importants ensemble de pétroglyphes à l'est de l'Amérique du Nord. Les artéfacts tendent à révéler que les Micmacs vivaient à l’intérieur des terres durant l'automne et l'hiver et sur la côte au printemps et en été, suivant probablement la migration des anguilles. Ils utilisaient le vaste réseau de cours d'eau pour leurs déplacements. Ils chassaient le caribou, l'orignal, le castor et l'ours et pêchaient le saumon et l'anguille. Sur la côte, il y a peu d'indices de leur présence ; on croit généralement que la plupart des sites archéologiques ont été submergés par la transgression marine. Il y a quelques traces d'occupation datant de 5 000 à 2 500 ans.
La région a été partiellement désertée par les Micmacs au cours des XVIe et XVIIe siècles, ce qui correspond au contact avec les Européens. Ceci est principalement dû à la modification de leur mode de vie résultant de la traite des fourrures. Les Français installèrent des colonies à Port-Royal sur la baie de Fundy et à Port-Rossignol sur la côte Atlantique. Le premier passage d'un Européen dans la région eut lieu en 1686 par l'intendant Jacques de Meulles qui traversa la péninsule entre ces deux communautés en canot avec l'aide de guides Micmacs par leurs routes traditionnelles. L'Acadie péninsulaire fut définitivement cédée à la Grande-Bretagne en 1713 et les Acadiens furent expulsés de cette dernière lors de la déportation des Acadiens de 1755, bien que quelques-uns aient pu échapper à cette expulsion en se cachant dans des bois, aidés des Micmacs.
Le premier colon européen à s’installer fut William Burke, localement célèbre pour son amitié avec le chef micmac Joseph Gloade ; il défricha une terre en 1799 à South Brookfield dans le nord du comté de Queens. Il faudra cependant attendre la fin des guerres napoléoniennes pour que la région soit réellement colonisée. L'agriculture fut plus prospère à l'intérieur des terres que sur la côte. Le territoire du parc a contenu cinq fermes dans son extrémité est, qui étaient construites sur les drumlins, au sol riche et profond. Les agriculteurs passaient l'été dans leurs fermes et l'hiver à l'exploitation forestière. Cette exploitation intensive alimentait les scieries de Liverpool et de Port Medway. La quasi-totalité des forêts ont au moins été récoltées une fois, ce qui fait qu'il y a peu de forêts « vierges » à Kejimkujik. La région connut une petite ruée vers l'or en 1885 et 1905, à la suite de la découverte du métal jaune par James et Hugh McGuire au sud-est de Caledonia. Trois mines ont été exploitées dans le parc. Les mines étaient peu rentables et la dernière a fermé en 1905.
En 1842, 11 familles micmaques demandèrent au commissaire des Indiens de la province, Joseph Howe, de leur concéder des terres autour du lac Kejimkujik dans le but d'y pratiquer l'agriculture. Ce dernier accéda à leurs demandes, créant ainsi la réserve de Fairy Lake. Les Micmacs acquirent à la même époque une renommée en tant que guides pour la chasse et la pêche, qu'ils conserveront jusqu'à la création du parc. L'expérience agricole de Fairy Lake fut plus ou moins un échec et la pression des clubs de chasse et pêche fit en sorte que le gouvernement fédéral abolît simplement la réserve en 1918.
C'est en 1908 que Clarence « Will » Mills d'Annapolis Royal créa le Kedgemakooge Rod and Club, un club privé de chasse et pêche. Il signa en 1908 un bail de 25 ans au ministère des Affaires indiennes, à l'intérieur de la réserve de Fairy Lake, qui avait été abandonnée partiellement par les Micmacs. Il fit construire sur la pointe Jim Charles le Kedgemakooge Lodge en 1909 avec plusieurs chalets. Il n'était accessible qu'à partir de Jake's Landing par bateau. Un éclair suivi d'un incendie détruisit le Kedgemakooge Lodge en 1915. Le bâtiment n'était que partiellement assuré, de sorte que Will Mills dut le reconstruire sous une forme plus modeste. Mills ne fut pas le seul à offrir de l'hébergement, Minards Cabins construisit lui aussi des chalets sur la baie Fairy du lac Kejimkujik en 1908. Ils avaient un prix plus compétitif que ceux de Kedgemakooge. Le prix pour la nuit durant ces années y était de 2,5 $ CA par rapport à 4 $ pour une nuit au Kedgemakooge. Minards Cabins ont été achetés par la famille Merry en 1944 qui ont renommé le domaine Merrymakedge Cabins. Lors de l'inventaire suivant la création du parc, il y avait 74 chalets et bâtiments associés dans l'aire.
Les premiers vestiges de l'occupation de l'annexe côtière datent de la fin du XVIIIe siècle avec l'arrivée des loyalistes. Les colons tentèrent, malgré la pauvreté des sols, une agriculture de subsistance. En 1887, William A. Kinney acheta 809 ha de terre. Ce fut le début de l'achat de la totalité des terres de l'annexe côtière. À son apogée, cette ferme avait en sa possession plus de mille moutons, des maisons, des étables et plusieurs autres bâtiments de ferme. La famille Kinney connut cependant des revers financiers et perdit sa terre en 1925 pour non-paiement de taxe foncière. À la suite de plusieurs changements de propriétaires, ces terres ont été acquises par le gouvernement de la Nouvelle-Écosse en 1974.
C'est en 1962 que la province et le gouvernement fédéral s'entendent pour la création d'un second parc national en Nouvelle-Écosse. Trois sites sont proposés, soient le cap Blomidon sur le bassin des Mines, la péninsule Aspotogan à l'ouest d'Halifax et le lac Kejimkujik. Une étude comparative des trois sites favorise le site du lac Kejimkujik. La province commence l'acquisition des terres privées en août 1964. En août 1967, la Nouvelle-Écosse et le gouvernement du Canada signent une entente fédéral-provincial transférant les terres pour les fins de création d'un parc national. Le parc connait une phase de développement qui voit entre autres la construction du camping de la baie Jeremy en 1967 et les bureaux de l'administration en 1969. Les chalets et le Kedgemakooge Lodge furent démolis ou brulés en 1968, principalement parce qu'ils ne correspondaient plus au critère de naturalité de l'époque. Le parc fut inauguré le 9 août 1969 en présence du ministre Jean Chrétien. Il faudra cependant attendre en 1974 pour que le parc soit officiellement créé. L'annexe côtière a été acquise par le gouvernement fédéral en 1985. Elle a été intégrée au parc en 1988.
La partie intérieure du parc a été désigné lieu historique national le 24 novembre 1994 pour sa valeur en tant que paysage culturel commémorant l'occupation passée des Micmacs à cet endroit. Le parc a été inclus avec l'aire sauvage Tobeatic et la réserve naturelle de Sporting Lake dans l'aire centrale de la réserve de biosphère de Southwest Nova, désignée en septembre 2001 par l'UNESCO. Il a aussi été désigné réserve de ciel étoilé 3 juillet 2010 par la société royale d'astronomie du Canada.
Le parc est administré à même le parc par Parcs Canada, une agence du ministère de l'Environnement du Canada. Pour l'année financière 2011-2012, l'agence dispose d'un budget de 696 millions de dollars pour gérer 42 parcs nationaux, 956 lieux historiques nationaux — dont 167 gérés directement par l'agence — et quatre aires marines nationales de conservation.
Le parc a reçu pour l'année 2010–2011 39 755 visiteurs pour la partie intérieure et 13 769 visiteurs pour l'annexe côtière, soit un total de 53 524 visiteurs. En comptant les parcs nationaux et lieux historiques nationaux de la province, le parc est le 6e en termes de fréquentation. En ce qui concerne l'origine des visiteurs du parc, 68 % proviennent de la Nouvelle-Écosse, 10 % des autres provinces canadiennes, 9 % des États-Unis et 15 % des autres pays. Les touristes passent en moyenne 3,09 jours dans le parc et 63 % des visiteurs sont hébergés à l'intérieur du parc. Bien que le parc soit considéré comme un paysage culturel micmac important, seul 3 % de ses visiteurs sont Micmacs.
L’annexe côtière est quant à elle visitée par seulement 30 % de Néo-écossais et par une part égale de visiteurs provenant des États-Unis, du reste du Canada et des autres pays. Environ 65 % des visiteurs fréquentent les deux secteurs.
La partie intérieure du parc est accessible à partir de la route 8 qui relie le parc à Annapolis Royal et Liverpool. L'annexe côtière est quant à elle accessible par l'autoroute 103 via le chemin qui se rend à St. Catherines River à partir de Port Joli.
Le parc possède un seul terrain de camping, le camping de la baie Jeremy, qui offre 359 emplacements. L'arrière pays est aussi bien pourvu avec ses 46 emplacements de camping rustique. L'annexe côtière ne possède aucune infrastructure d'hébergement, mais le parc provincial Thomas Raddall n'est situé qu'à quelques kilomètres à l'ouest de celle-ci.
Le parc possède plus de 100 km de sentiers de randonnée pédestre, dont deux sentiers de longue randonnée de 60,4 et de 24 km qui parcourent l'arrière pays. Il est aussi possible d'y pratiquer le cyclisme, le canoë-kayak, le canot-camping, l'observation ornithologique, l'observation astronomique, la pêche sportive, le pique-nique et la baignade sur plage. L'hiver, il est possible de faire de la raquette et du ski de fond.
Le récit de voyage The Tent Dwellers d'Albert Paine (en) (mieux connu comme le biographe de Mark Twain), publié à New York en 1908, raconte son voyage dans la région accompagné de son ami Eddie et de ses guides « Del the Stout » et de « Charles the Strong ». Il témoigne de son accès à la région en train, en bateau à vapeur et en chariot ainsi que son voyage de deux semaines en canot dans la nature sauvage. Son trajet, qui passe à travers le parc national et l'aire sauvage Tobeatic, est toujours publicisé. Un festival a été organisé en 2011 sous le thème du récit.
(en) William Moreira, Norm Green et Tom Sheppard, Keji : A Guide to Kejimkujik National Park and National Historic Site, Nimbus Publishing Limited, 2005, 122 p. (ISBN 1-55109-535-1, présentation en ligne)
Parcs Canada, Parc national et lieu historique national du Canada Kejimkujik : Plan directeur, Maitland Bridge, juin 2010, 92 p. (ISBN 978-1-100-92431-1, lire en ligne)
 Portail de la conservation de la nature   Portail de la Nouvelle-Écosse   Portail de la biologie marine   Portail de l’océan Atlantique   Portail des Micmacs   Portail de l'ornithologie   Portail de l’astronomie   Portail des Autochtones du Canada   Portail des lieux patrimoniaux du Canada
Le parc national de Kosterhavet (en suédois Kosterhavets nationalpark) est un parc national situé dans le comté de Västra Götaland sur la côte du Bohuslän en Suède. Sur les communes littorales de Strömstad et Tanum, il couvre 38 878 ha principalement autour de l'archipel des îles Koster dans le Skagerrak et est prolongé au nord-ouest par le parc national norvégien d'Ytre Hvaler. Cet archipel est séparé de la côte et de l'archipel intérieur par le fjord de Koster, une fosse profonde de 247 m communiquant avec la fosse norvégienne.
Le parc voit se rencontrer les eaux saumâtres de la mer Baltique et les eaux salées de l'océan Atlantique. Les eaux possèdent ainsi une salinité supérieure à celle des côtes de la Suède, ce qui, ajouté au climat particulièrement clément, permet aux eaux du parc d'être parmi les plus riches du pays biologiquement. Elles abritent en particulier l'un des deux seuls récifs de corail suédois, une zone d'une grande richesse écologique. Les oiseaux de mer et les phoques sont particulièrement nombreux.
La présence humaine est attestée depuis l'âge de la pierre, les ressources de la mer étant déjà déterminantes. Les grandes époques du hareng voient l'augmentation de la part de la pêche dans la vie des habitants. C'est surtout au XXe siècle que l'homme va le plus profondément affecter la région, avec en particulier le développement du chalutage. À la fin du siècle cependant, il va progressivement protéger ces eaux, amenant à la création du parc en 2009, simultanément avec son voisin Ytre Hvaler, devenant ainsi le premier parc national marin de Suède.
Avec 90 000 visiteurs annuels, le parc est un haut lieu du tourisme sur la côte ouest suédoise, avec en particulier un des plus importants trafics de plaisance. En parallèle, la pêche est encadrée par de nombreuses règles afin de ne pas nuire à la richesse du milieu.
Le terme Kosterhavet signifie « la mer de Koster ». Ce terme fut créé en 2006 au cours du processus de création du parc et fait maintenant partie de la toponymie du site. Il désigne toute la zone comprenant l'archipel des îles Koster, le fjord de Koster et l'archipel intérieur le long de la côte, soit une zone un peu plus étendue que le parc lui-même. En ce qui concerne le terme Koster, rien n'est certain. Une théorie est que le nom viendrait du vieux norrois kostir signifiant « lieu de repas », ce qui viendrait de l'exceptionnelle richesse en poisson des eaux baignant les îles.
Le parc national est situé dans les communes de Strömstad et Tanum du comté de Västra Götaland au sud-ouest de la Suède. C'est un parc national maritime, baigné par le Skagerrak le long de la côte de la province historique du Bohuslän. Strömstad, principal port d'accès au parc, est situé à 154 km d'Oslo et à 170 km de Göteborg, respectivement plus grande ville norvégienne et deuxième plus grande ville suédoise.
Le parc s'étend de l'archipel intérieur à l'est aux derniers îlots de l'archipel extérieur à l'ouest et sa limite nord est constituée par la frontière entre la Norvège et la Suède. Il est prolongé de l'autre côté de la frontière par le parc national d'Ytre Hvaler. Les îles de Nordkoster et Sydkoster ne sont pas incluses dans le parc, excepté quelques petites zones à Sydkoster, mais sont en grande partie protégées comme réserve naturelle. L'île de Ramsö n'est pas non plus incluse dans le parc. Le parc recouvre une superficie de 38 900 ha dont la majeure partie (38 040 ha) est maritime.
Le relief du Bohuslän est très irrégulier, entaillé par de nombreuses vallées de fracture escarpées, qui lorsque l'on arrive au niveau de la côte séparent d'innombrables îles et îlots. Au niveau du parc, l'archipel est divisé en deux parties par le fjord de Koster : l'archipel intérieur à l'est, qui est en grande partie exclu du parc, et l'archipel extérieur avec les îles Koster. L'archipel de Koster est caractérisé par des petites îles rocheuses, au nombre d'environ 400, dont les principales sont Sydkoster (8 km2) et Nordkoster (4 km2). Ce sont aussi ces deux îles qui regroupent les plus hauts sommets de l'archipel avec Kosterbonden (Nordkoster, 58,8 m), Valfjället (Sydkoster, 45 m) et Ramnefjäll (Sydkoster, 42 m). Cependant, entre les sommets rocheux s'étalent parfois des zones sableuses plus plates, telles qu'à Brevik, Kile, Röd et Långegärde.
Le relief sous-marin revêt un intérêt particulier. L'élément le plus marquant est le fjord de Koster qui constitue une fosse s'étendant de la frontière norvégienne au nord aux îles Väder au sud, au-delà des limites du parc. Cette fosse atteint une profondeur maximale de 247 m au sud-est de l'île de Ramsö (à comparer au moins de 100 m de profondeur moyenne de la mer du Nord). La fosse se ramifie au niveau de la frontière norvégienne, une partie se prolongeant vers l'est dans une zone appelée Säcken, longeant la frontière, tandis qu'une autre partie se dirige vers l'ouest avec la fosse norvégienne, longue et profonde fosse longeant toute la côte sud norvégienne. En dehors de cela, la topographie sous-marine ressemble à la partie émergée, avec des sommets rocheux entre lesquelles s'étendent des zones sableuses.
Le parc est baigné dans un des climats les plus cléments du pays. L'ensoleillement est parmi les meilleurs de Suède avec plus de 1 800 heures annuelles (comparées aux 1 630 heures de Paris) et les étés sont relativement peu pluvieux, ce qui est dû à l'abri que procure le sud de la Norvège des flux humides océaniques. Hormis ceci, le climat peut être décrit comme un climat océanique avec des hivers doux et des étés frais.
Le parc est situé le long de la côte suédoise du Skagerrak, qui avec le Cattégat plus au sud forme une série de détroits reliant la mer du nord à la mer Baltique. Il s'agit donc d'une importante zone d'échange entre les deux mers, avec deux courants marins importants. Le premier est un courant de surface (jusqu'à environ 25 m) en provenance de la Baltique (donc en direction du nord dans cette zone). Ce courant est particulièrement important au printemps et au début de l'été, lié à la fonte des neiges alimentant les fleuves se jetant dans la Baltique. La mer Baltique ayant une salinité faible en particulier à cette période, ceci provoque un important adoucissement des eaux de surface dans le parc allant parfois jusqu'à moins de 10 ‰ (comparé à la salinité moyenne des océans de 35 ‰) et celles-ci prennent alors une teinte brunâtre. Le deuxième courant est au contraire un courant de profondeur qui utilise en particulier la fosse norvégienne et arrive donc dans le parc par le fjord de Koster. Ce courant permet au fjord de maintenir une salinité relativement constante de 34 ou 35 ‰ et une température d'entre 5 et 6 °C, ce qui en font les eaux les plus salées baignant la Suède et ce qui explique la richesse unique de ces eaux pour le pays.
Contrairement au parc voisin d'Ytre Hvaler, il y a relativement peu de cours d'eau se jetant dans la mer à proximité du parc, le plus important étant la rivière Strömsån se jetant à Strömstad, avec un débit moyen de seulement 4 m3/s.
Du fait de l'absence de végétation dans une grande partie de l'archipel, la géologie de la zone est relativement facile à observer et à étudier. Dans le parc de Kosterhavet apparaissent deux grands ensembles géologiques, séparés par le fjord de Koster. À l'est du fjord, l'archipel intérieur tout comme le reste de la côte du Bohuslän est constitué d'un jeune granite rougeâtre appelé granite du Bohus. Ce granite est relativement récent, s'étant formé il y a entre 900 et 1 000 millions d'années (Ma). À l'ouest du fjord, les îles Koster et Väder sont en revanche principalement constituées de gneiss, parfois d'origine sédimentaire et parfois granitiques, datant probablement d'il y a 1 800 millions d'années. La frontière entre ces deux zones est une profonde faille au niveau du fjord de Koster. Ce fjord atteint ainsi une profondeur d'environ 450 m, mais les sédiments s'y sont peu à peu accumulés pour atteindre la profondeur actuelle de 247 m.
Un des phénomènes caractéristiques de la zone est la présence d'un essaim de dykes de diabase, étendus selon un axe nord-sud. Ceci est lié à une zone de failles remontant jusqu'au rift d'Oslo, dans laquelle se sont introduits des filons de diabase il y a entre 1225 et 1 015 Ma. Ces dykes sont fortement déformés par des mouvements de cisaillement ayant eu lieu il y a environ 1 000 Ma, provoquant une recristallisation en metadolerite puis en amphibolite. Ces dykes apparaissent nettement dans le paysage comme des bandes sombres contrastant avec le gneiss environnant ; de plus, ils forment des crevasses, le diabase s'érodant plus facilement que le gneiss.
Les zones plus plates situées entre les sommets rocheux sont recouvertes de sédiments, formés alors que la zone était encore immergée. Ce sont en général une mosaïque de sédiments, illustrant la complexité des courants marins lors de leur dépôt. La seule exception est le fond du fjord, constitué relativement uniformément d'argile. À plusieurs endroits, ces sédiments sont mélangés avec des fragments de coquilles, ce qui forme un meilleur substrat pour les plantes. Les vagues arrachèrent fréquemment des sédiments aux moraines pour les déposer dans les parties à l'est de l'archipel extérieur, à l'abri des principaux courants.
Durant le quaternaire se sont succédé au moins trois glaciations qui ont recouvert la Scandinavie d'un immense inlandsis. La présence de glaciers dans la zone est en particulier attestée grâce aux stries glaciaires laissées sur les roches. L'ouest du Bohuslän se libéra des glaces il y a environ 13 000 ans. La zone s'est ensuite élevée du fait du rebond post-glaciaire, de nombreuses terres émergeant alors. À plusieurs endroits du parc, on retrouve de grands tas de galets, pas nécessairement à proximité de la mer. Ces galets témoignent de l'époque où la mer arrivait à ce niveau et a érodé les pierres pour leur donner cette texture et cette forme particulière.
Si la partie sous-marine du parc est la plus marquante, la partie émergée est aussi très intéressante notamment grâce au climat particulier qui baigne la zone. Plus de 600 plantes vasculaires ont été rapportées. Une grande partie de la surface émergée est constituée de roches nues ou couvertes d'un maigre tapis de végétation, avec en particulier une lande avec de la bruyère callune (Calluna vulgaris) et plusieurs espèces de mousses et lichens. On trouve aussi de nombreuses zones boisées de genévriers (Juniperus communis) et autres conifères. Pourtant, une carte de 1936 montre que ce type de végétation était alors réduit à de petites zones près d'Ekenäs (Sydkoster) et que les forêts actuelles sont donc très récentes. Sur les îles de Nordkoster et Sydkoster, en grande partie exclues du parc, on trouve aussi des forêts de feuillus. La végétation la plus riche se trouve au niveau des filons de diabase, celui-ci constituant un meilleur substrat que le gneiss par exemple. On peut alors trouver de l'alchémille des Alpes (Alchemilla alpina), de l'origan (Origanum vulgare), de la porcelle à feuilles tachées (Hypochaeris maculata), et de l'anémone hépatique (Hepatica nobilis).
La faune la plus notable du parc est constituée des phoques et des oiseaux marins. La population de phoques communs (Phoca vitulina) de Kosterhavet est importante, avec un sixième de la population totale de la côte ouest suédoise. Ils sont principalement concentrés autour de certaines zones faisant par conséquent l'objet d'une protection spéciale (cf la section gestion et administration). Tout comme sur le reste de la côte ouest, la population de phoques s'est fortement développée grâce à leur protection au milieu des années 1970, mais fut fortement affectée par trois épidémies de la « peste du phoque » (maladie de Carré des phoques) en 1988, 2002 et 2007. Quelques phoques gris (Halichoerus grypus) sont aussi présents dans le parc.
Le parc compte une centaine d'espèces d'oiseaux marins. C'est une zone importante en particulier pour le cormoran huppé (Phalacrocorax aristotelis) et le bécasseau violet (Calidris maritima) puisque plus d'1 % de la population européenne y réside l'hiver, ce qui le classe comme une zone importante pour la conservation des oiseaux. C'est aussi le seul endroit en Suède où le tournepierre à collier (Arenaria interpres) passe l'hiver. En hiver, la zone concentre d'importantes populations de garrot à œil d'or (Bucephala clangula), de macreuse noire (Melanitta nigra) et de harle huppé (Mergus serrator). L'eider à duvet (Somateria mollissima) est aussi très représenté, tout au long de l'année, avec environ 10 000 individus dans le parc. Le parc compte une dizaine d'espèces considérées comme menacées en Suède, ainsi que des espèces menacées régionalement, telles que le labbe parasite (Stercorarius parasiticus), dont la population a diminué ces quarante dernières années sur la côte ouest. Plus localement, le guillemot à miroir (Cepphus grylle) s'est fait plus rare dans le parc, ce qui est probablement dû au fait qu'il niche souvent le long de la côte et est donc sensible aux dérangement dus aux bateaux. Les zones du parc dédiées à la protection des oiseaux lui sont donc d'un grand secours.
La faune non liée à la vie marine est moins hors du commun, essentiellement identique au reste de la côte. On y rencontre par exemple le vison d'Amérique (Neovison vison), des lièvres, le chevreuil (Capreolus capreolus), le renard roux (Vulpes vulpes) et parfois même des élans (Alces alces). Les chevreuils ne sont que quelques individus dans les îles et la consanguinité n'est pas rare. On compte autour de 140 espèces d'oiseaux non-marins dans l'archipel, qui sont de manière générale les mêmes espèces que celles trouvées sur la partie continentale, exception faites d'un certain nombre d'espèces présentes sur la partie continentale, mais rares dans l'archipel.
La partie immergée est la principale richesse du parc. On y trouve de nombreux milieux différents, que cela soit des milieux relativement courants dans le pays, tels que ceux de faible profondeur couverts de limons, d'argiles, de sable ou rocheux, ou des milieux uniques tels que les grandes profondeurs et les récifs coralliens. En effet, le fjord de Koster et sa branche à Säcken sont les seuls endroits le long de la côte suédoise (exception faite du fjord Gullmar) atteignant de telles profondeurs. Mais même lorsque les milieux existent ailleurs dans le pays, ils présentent dans le parc une richesse exceptionnelle en grande partie liée à la salinité océanique. De fait, plus de 200 espèces présentes ici n'ont pas été attestées ailleurs en Suède. Si le classement des espèces marines menacées dans le pays n'en est qu'à ses débuts et que leur nombre augmentera probablement dans le futur, sur les 218 espèces ainsi classées en 2009, 196, soit 86 %, sont présentes dans le parc. D'un point de vue moins local, sur les 39 espèces et 16 milieux marins classés comme menacés par la convention internationale OSPAR, 13 espèces et 11 milieux se trouvent dans le parc.
Les fonds peu profonds sont relativement bien représentés dans le parc et font partie des environnements classiques autour de la Suède. Dans ces zones se sont développés divers types d'écosystèmes. Parmi ceux-ci, on trouve des prairies sous-marines recouvertes en particulier de zostère marine (Zostera marina), constituant un écosystème très riche, mais aussi de bancs de moule commune (Mytilus edulis) et d'huitre plate (Ostrea edulis), ou parfois même de moule géante (Modiolus modiolus). On trouve également (bien qu'assez rarement) du maërl, un riche substrat marin, très rare en Suède et considéré comme menacé en Europe. Les substrats rocheux fournissent des points d'accroche essentiels pour les macroalgues, elles aussi présentes en grandes quantités : sur les 375 espèces de macroalgues présentes en Suède, au moins 248 se trouvent dans le parc. Parmi celles-ci, la laminaire nordique (Laminaria hyperborea) forme de véritables forêts et constitue un important support pour plusieurs espèces marines. Tous ces milieux sont d'une grande richesse et abritent de nombreuses espèces considérées comme menacées en Suède,.
Mais c'est dans les milieux profonds que se trouvent les milieux exceptionnels du parc. Lorsque le sol est recouvert de limons ou d'argiles, on trouve des espèces telles que la plume élégante (Virgularia mirabilis), la plume de mer (Kophobelemnon stelliferum) et l'oursin-lyre (Brissopsis lyrifera). Lorsque le sol est rocheux, la richesse d'espèces devient plus grande encore. On trouve alors différentes zones avec différents assortiments d'espèces. Parmi les espèces intéressantes, sont attestées de nombreuses espèces d'éponges, des brachiopodes, etc. Dans les zones les plus riches, on trouve de la Geodia barretti, de l'éponge calice (Phakellia ventilabrum), la sabelle (Sabella pavonina), des serpulidés, des ascidies et des ectoproctes. Enfin, ce qui fait la célébrité des eaux du parc est la découverte de plusieurs récifs coralliens d'eau froide, constitués de l'espèce Lophelia pertusa. La zone compte un récif vivant au niveau de Säcken, d'une superficie de 5 000 m2 dont 300 m2 vivants. Au moment de la création du parc, le récif de Säcken était le seul récif vivant connu en Suède, mais en 2013, un autre récif vivant fut trouvé un peu plus au sud, autour des îles Väder. Outre celui-ci, le parc compte quatre récifs morts : un au niveau de Grisbådarna, deux dans le fjord de Koster (un au sud-est de Ramsö et un à l'est des îles Koster) et un dernier près de Spiran. Même s'ils sont morts, les récifs n'en constituent pas moins un support pour une faune d'une grande richesse, l'important étant la structure tridimensionnelle complexe formé par l'organisme, qui offre un important abri pour les espèces y vivant. Ainsi, une vingtaine d'espèces inconnues ailleurs en Suède vivent à l'abri de ces récifs.
Au sujet des poissons, la région était réputée une des plus riches de tout le pays, et, Grisbådarna en particulier, un des meilleurs sites de pêche sportive, dû aux nombreux poissons, requins et surtout raies que l'on y trouvait. Mais la situation a maintenant changé, le site s'étant nettement appauvri depuis les années 1970. Alors qu'on pouvait à cette époque trouver en abondance de la morue de l'Atlantique (Gadus morhua), de l'aiglefin (Melanogrammus aeglefinus), de la fausse limande (Glyptocephalus cynoglossus), de la plie commune (Pleuronectes platessa), de la sole commune (Solea solea), de la limande-sole (Microstomus kitt), du loup de l'Atlantique (Anarhichas lupus) et de la baudroie commune (Lophius piscatorius), on trouve maintenant principalement du maquereau commun (Scomber scombrus), mais aussi dans une moindre mesure du hareng (Clupea harengus), de la truite de mer (Salmo trutta trutta) et de l'aiguillat commun (Squalus acanthias). Demeurent néanmoins dans ces eaux 19 espèces de poissons considérées comme menacées dans le pays, dont en particulier le pocheteau gris (Dipturus batis) et l'anguille d'Europe (Anguilla anguilla), en danger critique d'extinction selon l'UICN.
En revanche, la zone est toujours relativement riche en crustacés, avec par exemple de la crevette nordique (Pandalus borealis), de la langoustine commune (Nephrops norvegicus), du crabe dormeur (Cancer pagurus) et du homard européen (Homarus gammarus). 11 espèces de crustacés sont considérées comme menacées en Suède, tout comme 51 espèces de mollusques.
Enfin, parmi les mammifères marins, outre le phoque précédemment cité, on trouve régulièrement le marsouin commun (Phocoena phocoena) et parfois aussi des dauphins, l'orque (Orcinus orca), le globicéphale noir (Globicephala melas) et la baleine de Minke (Balaenoptera acutorostrata).
Les écosystèmes de Kosterhavet sont au moins aussi fragiles qu'ils sont riches et les menaces sont nombreuses et variées. Parmi les menaces les plus évidentes du milieu marin, on peut citer la pêche, en particulier par chalutage. En effet, cette forme de pêche est traditionnellement très répandue dans la région, mais représente une importante menace, car les chaluts de fonds détruisent totalement la faune benthique et, en particulier, peuvent fortement endommager les récifs de corail. De nos jours, le chalutage est autorisé exclusivement pour la pêche à la crevette dans le parc, mais pas à proximité de certaines zones sensibles. Le grand nombre de bateaux, lié au tourisme ou au commerce maritime, peut aussi avoir un impact néfaste. Ce fut en particulier le cas au début 2011 lorsque le porte-conteneurs Godafoss de la compagnie Eimskip s'échoua le 17 février dans le parc voisin d'Ytre Hvaler, relâchant d'importantes quantités de pétrole dans la mer. Le bateau a ensuite rejoint Odense par ses propres moyens, avec une fuite de pétrole qui souilla alors Kosterhavet et le reste de la côte suédoise sur le chemin, provoquant l'indignation des garde-côtes suédois. Une autre menace est l'introduction d'espèces étrangères, qui perturbent l'équilibre de l'écosystème. Parmi les espèces menaçantes, on peut citer le vison d'Amérique, qui s'attaque aux nids de plusieurs oiseaux nichant dans le parc et est donc chassé dans toute la surface de celui-ci. Mnemiopsis leidyi a aussi été remarquée récemment dans le parc et est connue pour sa capacité invasive. De même, l'huître japonaise (Crassostrea gigas) est présente dans le parc, pour l'instant de façon très localisée, mais on peut craindre qu'elle ne vienne concurrencer la moule commune. Enfin, certaines de ces menaces sont plus globales et donc difficile à contrôler, telles que le réchauffement climatique, qui, en plus de l'élévation du niveau de la mer, provoque une acidification des océans et une perturbation des courants et de la salinité.
Les plus anciennes traces d'habitations dans l'archipel se trouvent sur Nordkoster et datent du néolithique, au début de l'âge du bronze (environ 1 500 av. J.-C). Sur Sydkoster, les traces d'habitants remontent à environ 800 av. J.-C. Ces habitants vivaient alors principalement de la pêche et de la chasse. Cependant, les premières activités de pêche dans la zone sont beaucoup plus anciennes et ont pu être datées d'il y a 8 000 ans grâce à des découvertes faites lors de travaux sur la route européenne 6. Les gravures rupestres de Tanum, inscrites sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO, sont un témoignage exceptionnel de l'importance de la mer pour les habitants du Bohuslän à l'âge du bronze.
D'après le livre rouge de l'évêque Eystein à Oslo, écrit en 1388, l'archipel faisait à cette époque partie du diocèse d'Oslo et comprenait une ferme sur Nordkoster et 6 sur Sydkoster. Les habitants vivaient alors principalement de l'agriculture, mais la pêche et la chasse au phoque ou aux oiseaux de mer étaient aussi importantes.
À la fin du XVIe siècle, le hareng devint particulièrement abondant dans les eaux de Koster, puis, à la fin du XVIIe siècle, ce sera le homard européen qui fera la richesse des îles. Les îles Koster devinrent suédoises en 1658 avec le traité de Roskilde et les habitants, qui jusqu'ici louaient leurs terres à un couvent puis à de riches propriétaires, purent les acheter à l'État suédois. En même temps, ils commenceront à faire commerce avec les étrangers (principalement des Pays-Bas) qui emporteront les homards sur des bateaux spéciaux (appelés hummerkogg en suédois), qui sont d'ailleurs représentés sur le blason de la commune de Strömstad. Dans la deuxième moitié du XVIIIe siècle eut lieu ce que les habitants de la région appellent la grande période du hareng (stora sillperiod). La pêche dépassa alors l'agriculture comme principale ressource. Les hommes se concentraient sur la pêche, tandis que les femmes et les enfants s'occupaient de la ferme. Ce fut une période riche et la population de l'archipel augmenta fortement. Cette augmentation démographique se poursuivit au cours du XIXe siècle, passant d'une centaine d'habitants à 600 en 1930. La pêche était alors relativement diversifiée et variait selon la saison : l'hiver faisait la part belle à la morue, l'aiglefin, les poissons plats et le merlan ; le printemps et l'été voyaient principalement des pêches de maquereau et d'anguille, tandis qu'à l'automne, le homard dominait les prises. Au cours de cette période, plusieurs phares furent construits dans l'archipel : à Nordkoster en 1849, à Käbblingarna et Vattenholmen dans les années 1880, puis celui de Nordkoster fut transféré à Ursholmen en 1891, le site de Nordkoster étant trop haut, si bien que le phare était parfois pris pour une étoile. Le chalutage se développa pour la pêche à la crevette à partir de 1903.
Entre 1950 et 1960, tout changea. Avec la révolution technologique, les industries situées dans les grandes villes nécessitaient de la main d'œuvre et le mode de travail traditionnel des îles n'était plus rentable. De nombreuses personnes quittèrent donc les îles vers les grandes villes du pays, la flotte diminua fortement et l'élevage failli disparaître de Koster. La population est aujourd'hui d'environ 320 habitants, dont 10 % vivent de la pêche, 25 % ne travaillent pas dans les îles et 25 % sont à la retraite.
Depuis 1979, le comté de Göteborg et Bohus réfléchissait à une protection du fjord de Koster, et l'année suivante, la zone apparaissait dans le rapport du Naturvårdsverket (l'agence suédoise de protection de l'environnement) comme une importante zone marine à protéger. En 1984, la réserve naturelle des îles Koster fut créée. Lorsque le Natuvårdsverket formula son premier plan directeur sur les parcs nationaux en 1988, l'archipel au sud de Sydkoster était indiqué comme un des 20 futurs parcs nationaux potentiels du pays. Cependant, le projet de parc ne reçut pas un grand support de la population locale, qui le considérait comme une menace à leur développement, et le projet fut abandonné. En 1996, l'idée fut remise à l'ordre du jour, et, en 1997, le site fut l'objet d'un important inventaire de la richesse biologique par le laboratoire de biologie marine de Tjärnö de l'université de Göteborg. Là encore, la réception du projet fut négative. Mais la vie dans l'île changea. D'un côté, les îles subissaient un afflux de touristes de plus en plus important créant des problèmes d'accueil, d'eau, de gestion des déchets, etc.. D'un autre côté, le bureau de poste ferma en 2003 et l'école et plusieurs commerces menacèrent de fermer à leur tour. En parallèle, en 2003, le comté étudia une révision de la réserve naturelle, ce qui amena de nouveau à une discussion sur la création du parc national. Cette fois, certains habitants sentirent que la protection du parc pouvait être un apport positif, améliorant l'attractivité du site en créant plusieurs emplois et améliorant la gestion des touristes. Les discussions s'engagèrent alors avec les habitants, pêcheurs et scientifiques pour décider de la meilleure marche à suivre pour la protection de la zone, tout en permettant le maintien des activités traditionnelles importantes pour la communauté, telles que la chasse et la pêche. En particulier, ces discussions ont permis aux scientifiques et aux pêcheurs de se mettre d'accord sur la marche à suivre pour revenir à une pêche plus traditionnelle et plus respectueuse de l'environnement, tout en permettant la survie des pêcheurs. Le projet fut envoyé au Naturvårdsverket au printemps-été 2007 et un nouvel inventaire de la vie marine fur réalisé. En 2008, la collaboration avec les autorités norvégiennes et leur projet de parc national à Ytre Hvaler commença, et, l'année suivante, les deux parcs furent inaugurés simultanément le 9 septembre par le roi Charles XVI Gustave de Suède et le prince héritier Haakon de Norvège. Le motif officiel pour la création du parc est de « préserver une zone de mer et d'archipel unique et d'une grande biodiversité, ainsi que les terres adjacentes, dans un état relativement intact ».
Comme pour la plupart des parcs nationaux de Suède, la gestion et l'administration sont divisées entre l'agence suédoise de protection de l'environnement (le Naturvårdsverket) et le conseil d'administration des comtés (le Länsstyrelse). Le Naturvårdsverket est chargé de la proposition des nouveaux parcs nationaux, sur consultation des conseils d'administration des comtés et des communes, et la création est entérinée par un vote du parlement. Le terrain est ensuite acheté par l'État, par l'intermédiaire de Naturvårdsverket. Le parc est ensuite principalement géré par le comté, c'est-à-dire par le conseil d'administration du comté de Västra Götaland pour le parc de Kosterhavet.
Afin de protéger la biologie de la région tout en permettant les activités touristiques et de pêche, le parc a été divisé en plusieurs zones avec des réglementations spécifiques. Dans une première zone (zone A), incluant une grande partie de l'archipel de Koster, la vitesse nautique est limitée à 5 nœuds (un peu plus de 9 km/h) entre le 15 mai et le 31 août. Dans la zone B, couvrant quelques îles au sud de Sydkoster, le trafic marin motorisé est restreint. La zone C est destinée à protéger les principaux sites de nidification d'oiseaux et de présence de phoques ; il y est interdit d'approcher à moins de 100 m les îles entre avril et août (les périodes exactes dépendant du site en question). La zone D est une zone de protection du fond marin, situées à Spiran et à Säcken (récifs de corail) où il est interdit d'ancrer son bateau et où aucune activité pouvant affecter le fond marin n'est autorisée. Enfin, en zone E, la chasse est prohibée.
Malgré ces protections, il semblerait que le récif de Säcken ait été endommagé par le chalutage. Or, les études indiquent que ce corail est génétiquement homogène et différent de celui des récifs voisins, ce qui signifie que les larves de corail ne circulent pas. Une équipe de l'université de Göteborg a donc entrepris d'importer des bouts de récifs norvégiens et de les implanter près du récif de Säcken.
La zone de Koster est l'une des destinations touristiques les plus populaires  de Suède, en particulier en période estivale. Entre juin et août, le site accueille environ 3 000 visiteurs par jour, chiffre qui peut doubler par très beau temps. Au total, en 2006, 90 000 personnes ont visité le parc, pour un total de 250 000 nuitées. Ces visiteurs représentent la principale rentrée d'argent des communes de Tanum et Strömstad.
Hormis les sites de l'archipel intérieur, le parc est uniquement accessible par bateau. Les îles de Nordkoster et Sydkoster sont reliées par ferry à Strömstad, pour un trajet durant entre 30 min et 1 h. Ce ferry transporte entre 200 000 et 250 000 personnes par an. La ville de Strömstad elle-même est bien desservie, se situant à proximité de la route européenne 6 entre Göteborg et Oslo, et étant reliée à Göteborg par bus et train. Cependant, un grand nombre de personnes parcourent le parc sur leur propre bateau et celui-ci fait donc partie des sites les plus fréquentés par les bateaux de plaisance de toute la côte ouest suédoise. Sur les îles, de nombreux logements sont disponibles pour les touristes, représentant près des deux tiers des maisons de l'île, ainsi que des chalets, des terrains de camping, un hôtel, etc., pour un total d'environ 8 000 lits.
Les activités principales des touristes sont la plaisance, la baignade, la plongée sous-marine, mais aussi la randonnée sur les îles, avec des chemins de randonnée sur Sydkoster et Nordkoster, mais aussi sur Rossö et Kockholmen.
Avec la création du parc national, plusieurs projets sont planifiés afin d'améliorer l'accueil et la gestion du tourisme. Il s'agit en particulier de la création d'entrées du parc près du port de Strömstad, entre Saltö et Tjärnö et près des ports de plaisance de Rossö et Resö. Ces entrées auront en particulier des plans et des informations et, sur certaines, un personnel pourra accueillir les visiteurs. En plus de cela, un naturum (centre d'information et d'exposition sur la nature du parc) est en projet depuis 2006 sur Sydkoster et a été inauguré le 15 décembre 2012.
(sv) Naturvårdsverket, Skötselplan för Kosterhavets nationalpark, Stockholm, Naturvårdsverket, 2009 (ISBN 978-91-620-8471-4, lire en ligne)
(en) Stefan Edman, Koster sea : the first marine national park in Sweden, Örebro, Gullers, 2009 (ISBN 978-91-85957-08-8)
(sv) Stefan Edman, Kosterhavet : Sveriges första nationalpark under ytan, Örebro, Gullers, 2009 (ISBN 978-91-85957-07-1)
(en) Stefan Edman, Koster sea : the first marine national park in Sweden, Örebro, Gullers, 2009 (ISBN 978-91-85957-08-8)
(sv) Per Klaesson et Sven-Gunnar Lunneryd, Kosterhavet : naturen och människan, Göteborg, Kabusa, 2009 (ISBN 978-91-7355-114-4)
(sv) Länsstyrelsen Västra Götaland, Kosterhavets nationalpark, Göteborg, Länsstyrelsen Västra Götaland, 2009 (ISBN 978-91-86502-00-3)
 Portail de la Suède   Portail de la conservation de la nature   Portail de la biologie marine   Portail des cétacés
Le parc national de Mammoth Cave (Mammoth Cave National Park) est un parc national américain créé le 1er juillet 1941 et situé au centre de l'État du Kentucky. Il s'étend sur 214 km2 dans le bassin de la Green, à cheval sur les comtés d'Edmonson, de Hart et de Barren. Il comprend une partie du Mammoth Cave System (« Réseau de la grotte mammouth »), qui est le plus grand réseau souterrain au monde, avec près de 600 kilomètres explorés de galeries,. L'origine du nom de la grotte, qui date du XVIIIe siècle, provient de sa taille importante et n'a pas de rapport avec l'animal préhistorique.
La géologie karstique du plateau Pennyroyal et la rivière Green réunissent sur 214 km2 les conditions idéales pour le développement d'un écosystème riche, avec près de 200 espèces animales et 1 300 espèces végétales, parmi lesquelles on trouve plusieurs espèces en voie de disparition ainsi que des espèces ayant évolué pour s'adapter à l'environnement sombre des grottes. Après avoir été exploité pour ses réserves de salpêtre et utilisé à des fins médicales, le système de Mammoth Cave est de nos jours voué aux activités spéléologiques et touristiques.
Le site est inscrit au patrimoine mondial de l'UNESCO depuis le 27 octobre 1981 et classé réserve de biosphère depuis le 26 septembre 1990.
Le parc national de Mammoth Cave se situe au centre de l'État américain du Kentucky dans la région nommée plateau Pennyroyal à une altitude proche de 205 m. Le parc est situé à proximité de l'autoroute interstate 65 qui relie la capitale du Tennessee, Nashville, à Louisville. Il s'étend sur 214 km2 dans le bassin de la Green River, à cheval sur les comtés d'Edmonson, de Hart et de Barren. Cette rivière est un affluent de l'Ohio qui est elle-même un important affluent du Mississippi.
Localisé dans une zone tempérée, le parc est intimement lié à l'eau, que ce soit par les cours d'eau qui ont façonné les plateaux karstiques de la région et sillonnent les forêts, ou les précipitations qui autorisent le développement d'un écosystème riche et diversifié dans la région.
Mammoth Cave est un système remarquablement stable qui s'est développé dans des strates de calcaire datant du Mississippien (Carbonifère inférieur) et surmontées d'une couche de grès. Il y a 350 millions d'années, l'Amérique du Nord était beaucoup plus au sud et le Kentucky était situé à 10 degrés au sud de l'équateur. Toute la région était alors recouverte d'une mer tropicale peu profonde peuplée d'une faune corallienne et d'autres formes de vie marine.
En mourant, les coquilles ou exosquelettes de ces organismes, riches en carbonate de calcium, tombaient au fond de la mer en se transformant au fil du temps en roches calcaires. Pendant 70 millions d'années, la couche de calcaire s'est ainsi épaissie jusqu'à ce que des sédiments riches en sable, charriés par une rivière, soient venus recouvrir le calcaire en se déposant. Les sables furent par la suite transformés en grès, les grès de Big Clifty.
Aujourd'hui, les roches des grottes abritent des fossiles datant de cette époque, la fin du Paléozoïque, avec notamment des crinoïdes, des coquilles de gastéropodes et des dents de requins.
Puis, il y a environ 280 millions d'années, les terres ont émergé. Les forces tectoniques ont alors provoqué au fur et à mesure des déformations du plateau, donnant naissance à de nombreuses fissures entre les couches. Parallèlement, les systèmes fluviaux se mettaient en place et pouvaient alors éroder la roche et se faufiler dans le sol pour creuser des galeries,. De nos jours, le système est ainsi composé de galeries qui s'étendent sur plus de 591 kilomètres, chiffre qui est revu à la hausse chaque année au gré des nouvelles découvertes et des connexions.
La formation géologique située dans la partie supérieure des grottes de Mammoth Cave est connue sous le nom de grès de Big Clifty. Sous cette couche rocheuse résistante, un ensemble d'autres formations composées de roches calcaires ont été largement protégées de l'érosion. Toutefois, par endroits, les roches calcaires ont été en contact avec les eaux de ruissellements provenant de la surface. Celles-ci ont alors commencé leur long travail d'érosion et de dissolution du calcaire. L'eau ressort ponctuellement en surface sous forme de sources avant de s'enfoncer à nouveau dans le sol, au niveau de la zone de contact entre le grès et la roche de calcaire. C'est dans ces formations calcaires que s'est développée la spéléologie de la région.
Parmi les couches de calcaire de la colonne stratigraphique situées sous la formation de Big Clifty, on trouve par ordre croissant de profondeur : la formation de Girkin, le calcaire de Sainte Geneviève et le calcaire de Saint Louis. Le passage de la grotte principale se situe entre la formation de Girkin (en bas) et celle de Sainte Geneviève (en haut). Chacune de ces couches primaires de calcaire peut également être subdivisée en sous-unités. Un domaine de recherche consiste à corréler la stratigraphie avec les relevés effectués par les explorateurs. Cela permet ainsi de produire des cartes approximatives en trois dimensions de la délimitation entre les différentes couches sans avoir recours à des forages ou des carottages.
L'eau pénètre difficilement la couverture supérieure en grès, à l'exception des zones où se présentent des fissures verticales. Cette protection explique la raison pour laquelle les passages anciens situés à proximité de la surface sont très secs et ne présentent ni stalactites, ni stalagmites, ni aucune autre formation nécessitant de l'eau sous forme de goutte ou de coulée.
Toutefois, la couche de grès a été dissoute et érodée à plusieurs endroits dans le parc, comme dans la salle du « Niagara gelé ». La zone de transition entre le calcaire et le grès peut être observée en faisant de la randonnée entre le fond de la vallée et les crêtes. En effet, en règle générale, lorsqu'on se rapproche du sommet d'une crête, les affleurements de roches montrent un changement de composition en passant du calcaire au grès, à une altitude définie (si on néglige l'effondrement des blocs de grès qui se sont détachés des crêtes et ont dévalé les pentes calcaires situées en contrebas).
Au sud du parc, on peut observer au fond d'une vallée une gigantesque doline qui s'est développée et connue sous le nom de « lavabo de cèdre ». Une petite rivière entre d'un côté de cette doline, avant de disparaître sous terre de l'autre côté.
Le parc est situé dans la zone de climat subtropical humide (Köppen Cfa),. Les étés sont généralement chauds et humides. Les précipitations annuelles sont en moyenne de 1 329 mm. Tout comme le Kentucky et sa capitale Louisville, le parc fait partie d'une région où des tornades peuvent se produire.
Les températures étant généralement positives en journée, la majorité de ces précipitations tombent sous la forme de pluie. Selon une étude de la National Parks Conservation Association, la pluviométrie du parc serait dix fois plus acide que la moyenne nationale. Dans cette zone du Kentucky, le climat est chaud et humide en été (à cause de l'influence des masses d'air en provenance du golfe du Mexique) et vivifiant en hiver. Situé sur la route de plusieurs systèmes orageux, le parc connaît plusieurs épisodes orageux par an, principalement entre mars et septembre. La température annuelle moyenne est ainsi de 13,6 °C, avec une moyenne estivale de 26,6 °C et hivernale de 1,7 °C. Quant à l'intérieur des grottes, la température y est constante à 12 °C.
L'eau souterraine provient des eaux de surface grâce notamment aux nombreuses fissures situées au niveau des plaques de grès. L'eau circulant en profondeur traverse les couches calcaires sous-jacentes avant de ressortir au niveau de résurgences. La rivière Green, qui zigzague d'est en ouest à travers le parc, est ainsi alimentée par plusieurs sources issues de la couche de calcaire. Elle s'étend sur 43 kilomètres à l'intérieur du parc, avant de rejoindre la rivière Ohio, plus à l'ouest.
En s'infiltrant dans le sol, l'eau de pluie acidifiée par le dioxyde de carbone atmosphérique dissout les roches calcaires. Au fur et à mesure, ces dernières sont érodées et des ruisseaux souterrains se forment.
L'hydrologie du système de Mammoth Cave est dépendante d'un ensemble de cavernes de calcaire, de milliers de dolines, de centaine de rivières englouties et d'environ deux cents sources locales. En règle générale, les eaux de surface et les eaux souterraines d'un bassin s'écoulent toutes vers la même source ou le même ensemble de sources. À l'intérieur de ce système karstique, si on déverse un agent polluant dans une source ponctuelle, celui-ci est redistribué dans près de 53 sources différentes le long de la Green dans le bassin de Bear Wallow, par le biais des réseaux communicants. Ceci montre bien tout l'enjeu de la préservation du bassin hydrologique de toute pollution extérieure.
Les premières études hydrologiques réalisées indiquaient que l'eau s'écoulait directement de Sinking Creek et Doty Creek jusqu'à la source de Graham, en passant par la grotte de Mill, reliée à deux autres grottes en aval du complexe de la source de Elk. Par ailleurs, les eaux de surfaces à proximité de Sinking Creek s'écoulaient dans deux dolines (Sinking Branch et Little Sinking Creek) avant de ré-émerger à la source de Mill Hole. L'aquifère de Mammoth Cave a un flux rapide, variant entre 300 et 3 000 mètres par jour ce qui signifie que l'eau de pluie s'écoule rapidement au travers du système de cavernes. En cas d'inondation, les limites de ces bassins peuvent être rompues et l'eau se déverse alors dans les autres sources, ce qui a de graves conséquences lorsqu'un polluant est introduit dans le drainage du système karstique.
L'écosystème de Mammoth Cave est riche en termes d'espèces endémiques. En effet, les grottes abritent des espèces qui ont subi une évolution adaptative à l'environnement pauvre en lumière (très similairement aux espèces des fonds abyssaux). Beaucoup de recherches ont été effectuées sur cet écosystème dans les années 1980 et 1990, notamment par Tom Poulson de l'université de l'Illinois à Chicago et par Kathleen Lavoie de l'Université du Michigan à Flint. Les grottes abritent plus de 200 espèces animales différentes, pour la plupart des invertébrés, dont 42 sont adaptées à la vie en totale obscurité. À la surface, le parc accueille près de 43 types de mammifères, 207 espèces d'oiseaux, 37 espèces de reptiles et 27 espèces d'amphibiens.
Locataires habituelles des grottes, on trouve de nombreuses chauves-souris dans les cavernes de Mammoth Cave : la chauve-souris de l'Indiana, la chauve-souris cendrée, la petite chauve-souris brune, la grande Chauve-souris brune et la pipistrelle de l'Est. La population globale de ces espèces et d'espèces encore plus rares (comme la chauve-souris pygmée) s'est élevée à son apogée à 9 ou 12 millions d'individus, rien que dans la section historique uniquement. Bien que ces espèces existent toujours dans Mammoth Cave, leur effectif n'est désormais plus que de quelques milliers tout au plus. La principale raison de cette disparition progressive provient de la destruction par l'homme de leur habitat, à cause de l'exploitation commerciale des grottes. Néanmoins, le processus de restauration écologique de cette partie de Mammoth Cave fait l'objet d'un effort continu pour faciliter le retour des chauves-souris. Cependant, toutes les espèces du parc ne vivent pas dans les grottes. C'est notamment le cas de la chauve-souris rousse qui habite dans la forêt et ne se retrouve que très rarement dans un environnement souterrain.
D'autres espèces animales peuplent également les grottes, comme la sauterelle des grottes, la salamandre à longue-queue, le necture tacheté, des poissons aveugles, des orconectes et la crevette des grottes. Par ailleurs, des animaux qui évoluent en surface peuvent également se réfugier dans l'entrée des grottes, mais ne s'aventurent que rarement dans les profondeurs des cavernes.
On dénombre près de 82 espèces de poissons vivant dans la rivière Green, ce qui en fait l'un des cours d'eau les plus biologiquement diversifiés d'Amérique du Nord. Sur les berges des cours d'eau du parc, on peut rencontrer des canards branchus, des tortues, des martins-pêcheurs et de grands hérons. En outre, les forêts forment également un habitat propice pour de nombreuses espèces animales, sauvages ou apprivoisées. Parmi les espèces les plus observées, on compte le cerf de Virginie, l'écureuil tamia et le raton laveur. On peut aussi trouver des serpents (comme le serpent des blés, la couleuvre rayée ou le faux-corail écarlate) et notamment deux qui sont venimeux, le crotale des bois et le mocassin à tête cuivrée. Des espèces menacées ont également été observées dans le parc, notamment le pygargue à tête blanche qui y hiverne et nidifie, ou le pic à face blanche. Des expériences de réintroduction d'espèces ont également été conduites avec succès pour le dindon sauvage et le castor canadien.
Avec une surface atteignant les 214 km2, le parc abrite à sa surface une végétation florissante et diversifiée. Le parc est, en effet, situé dans une zone de transition entre les grandes prairies et les forêts sèches de chênes-caryers à l'ouest, les forêts mésophytes humide à l'est, le climat subtropical au sud et le climat froid du nord. La zone de Mammoth Cave matérialise ainsi la frontière entre plusieurs aires de répartition naturelle de plantes.
Cette zone de rencontre entre les différentes aires végétales abrite plus de 1 300 espèces de plantes, parmi lesquelles on peut trouver 84 espèces d'arbres, 28 espèces d'arbustes et de plantes grimpantes, 29 espèces de fougères, 209 espèces de fleurs, 67 espèces d'algues, 27 espèces de champignons et 7 espèces de mousses.
Cette forêt tempérée de caducifoliés est dominée par les chênes (notamment par les chênes blancs, noirs et les châtaigniers), ainsi que par les caryers et quelques hêtres, frênes, érables, tulipiers et genévriers de Virginie. Dans le Nord du parc, des tsugas, des bouleaux jaunes, des magnolias parasols et des houx se développent dans les gorges gréseuses.
Des conditions locales d'humidité, d'acidité ou de température peuvent également permettre le développement de niches végétales ou animales. L'humidité qui règne autour des cours d'eau favorise ainsi la croissance de plantes parfois rares comme l'utriculaire, l'herbe aux flèches, la laîche, le jonc ou la violette lancéolée (Viola lanceolata). Le parc offre également une large place à l'herbe caractéristique du Kentucky, le pâturin des prés, que l'on retrouve le long des routes ou dans des prairies. Cette herbe, qui se nomme Blue Grass (Herbe bleue) en Amérique du Nord, a donné son nom à la proche région de Bluegrass.
La relation qui lie les hommes à la Mammoth Cave dure depuis près de six millénaires et a connu de nombreuses phases, que ce soit de l'exploration jusqu'à son exploitation, en passant par son influence culturelle dans la région. Il s'agit d'une interaction perpétuelle entre l'homme et son environnement.
Des restes humains d'Amérindiens ont été mis au jour à plusieurs reprises dans le parc de Mammoth Cave ou dans ses environs, au XIXe siècle et XXe siècle, notamment une momie découverte en 1813 et surnommée « Short Cave Mummy » (littéralement, « momie de la petite grotte »),. Dans la plupart des cas, on a retrouvé des signes indiquant que les momies ont été enterrées intentionnellement, selon les pratiques funéraires de l'époque pré-colombienne.
Toutefois, en 1935, Grover Campbell et Lyman Cutliff ont découvert les restes d'un homme qui fait exception à ces pratiques. La victime a en effet été retrouvée sous un énorme rocher, ce qui semble indiquer qu'en déblayant des gravats, le minier précolombien a probablement libéré un rocher qui lui a roulé dessus,. Les restes de cette victime, surnommée « Lost John » (« John l'égaré »), ont été exposés au public dans les années 1970, avant d'être enterrés dans un lieu tenu secret au sein de Mammoth Cave face aux polémiques. En effet, cette décision a été prise à la fois pour des raisons de préservation et pour des raisons politiques à cause de l'exacerbation des sensibilités en provenance des tribus amérindiennes émergentes.
À la fin des années 1950, des recherches ont été effectuées par l'archéologue Patty Watson de l'université Washington de Saint-Louis. Celles-ci ont permis d'en apprendre davantage sur le mode de vie des derniers peuples archaïques et des nouveaux peuples des forêts qui ont exploré et utilisé les grottes de la région. Grâce à l'environnement protégé des grottes, l'équipe du Dr Watson a pu effectuer une datation par le carbone 14 de restes alimentaires pour déterminer l'âge des spécimens et pour analyser leur contenu. Les résultats obtenus à partir de restes couvrant plusieurs milliers d'années ont permis de mettre en évidence une évolution des comportements alimentaires en passant d'un mode de chasseur-cueilleur à celui de la domestication des plantes et de l'agriculture. Les archéologues ont également découvert des indices selon lesquels ces premiers hommes récoltaient des cristaux et des minéraux dans les grottes de Mammoth Cave.
Une autre technique employée lors des fouilles archéologiques à Mammoth Cave était l'archéologie expérimentale : les explorateurs modernes descendaient dans la grotte en utilisant les mêmes technologies que celles employées par les anciennes cultures. L'objectif était de mieux comprendre les problèmes rencontrés par les anciennes tribus qui ont exploré la grotte, en plaçant les chercheurs dans la même situation physique.
Les lois fédérales et celles de l'État du Kentucky protègent les restes humains et les vestiges archéologiques trouvés lors de fouilles. La base de l'archéologie quand on découvre un objet est de déterminer sa position et son environnement précis. Le plus petit déplacement d'un objet préhistorique peut le rendre inexploitable dans le cadre d'une activité de recherche. Afin d'éviter toute perturbation, certaines zones de la grotte restent inaccessibles à moins d'avoir une tâche spécifique à y réaliser.
Outre les restes qui ont été découverts près de l'entrée historique de Mammoth Cave, des restes de torches de cannes amérindiennes ont été retrouvés dans la grotte Salts à Flint Ridge.
La zone connue sous le nom de « lot de Pollard » et s'étendant sur 130 km2 a été vendue par William Pollard, le 10 septembre 1791, à la ville de Philadelphie. Le 3 juin 1796, un marchand américain originaire du Yorkshire, Thomas Lang Jr, a fait l'achat de 80 km2 situés entre la rive nord de Bacon Creek et la Green pour un montant de 4 116,13 £. Ces terres ont toutefois été perdues au profit du comté à la faveur d'une créance fiscale lors de la guerre de 1812.
La légende veut que le premier Européen à avoir découvert Mammoth Cave était John Houchin, en 1797. Alors qu'il chassait, Houchin poursuivit un ours blessé jusqu'à la grande entrée de la grotte située à proximité de la rivière Green. Cependant, Brucker et Watson ont remis en cause cette découverte dans The Longest Cave en affirmant que la caverne était « probablement déjà connue avant cette date ».
Le terrain abritant cette entrée historique a été arpenté et enregistré pour la première fois en 1798 au nom de Valentin Simons. Simons commença à exploiter Mammoth Cave pour ses réserves de salpêtre. Le nitrate de calcium (Ca(NO3)2) contenu dans le guano des chauves-souris était alors récolté puis converti, par métathèse à l'aide de potasse (carbonate de potassium, K2CO3), en nitrate de potassium (KNO3) ou salpêtre, un des éléments nécessaires à la préparation de la poudre à canon.
Pendant la guerre de 1812, Valentine Simon et les autres propriétaires du site prirent de l'importance avec l'envolée du cours du salpêtre. En effet, le blocus britannique des ports américains empêchait tout ravitaillement en salpêtre et donc en poudre à canon, ce qui conduisit à la diminution progressive des stocks de poudre dans les casernes. Par conséquent, les prix à la vente grimpèrent en flèche et les sites utilisant l'extraction de nitrates, comme à Mammoth Cave, dégagèrent davantage de bénéfices.
En juillet 1812, la cave a été rachetée par Charles Wilkins et un investisseur de Philadelphie nommé Hyman Gratz. C'est alors que débuta réellement l'exploitation à l'échelle industrielle des gisements de nitrate de calcium, présents dans la roche des grottes. Après que la moitié des parts de la firme fut rachetée pour 10 000 $, l'entreprise enregistra de lourdes pertes à l'issue de la guerre et finit par fermer ses portes. Le site devint alors une attraction touristique mineure dont l'activité était centrée autour d'une momie amérindienne découvert à proximité.
À la mort de Wilkins, ses exécuteurs testamentaires ont liquidé ses parts dans la grotte en les revendant aux Gratz. Au printemps 1838, les frères Gratz revendent à nouveau la grotte à Franklin Gorin, pour qui le but était d'en faire une attraction touristique (le marché du salpêtre s'étant effondré depuis bien longtemps). Gorin utilisait ses propres esclaves pour faire les guides touristiques dans les grottes. Parmi ses esclaves figurait l'une des personnes qui a apporté le plus dans la compréhension de la grotte et a contribué à en faire une place touristique de premier plan : Stephen Bishop. Cet esclave afro-américain qui a officié en tant que guide des années 1840 à 1850, a été l'un des pionniers en termes de cartographie des grottes et est à l'origine de la dénomination de nombreuses grottes.
Stephen Bishop a découvert Mammoth Cave pour la première fois en 1838, grâce à Franklin Gorin. Après la mort de Bishop, Gorin a écrit :
« J'ai installé un guide dans la grotte, le grand et célèbre Stephen, et il nous a aidé à faire de nouvelles découvertes. Il fut le premier à avoir jamais franchi le gouffre de Bottomless et nous sommes, Stephen, moi et une autre personne dont j'ai oublié le nom, les seuls à être descendus tout en bas du dôme de Gorin, à ma connaissance.
« Après que Stephen eut traversé le gouffre de Bottomless, nous avons découvert toute une partie des grottes qui était jusqu'alors inconnue. Avant ces découvertes, toute l'attention était focalisée sur ce qui est aujourd'hui connu sous le nom de « Vieille Grotte »… mais aujourd'hui la quasi-totalité des grottes sont connues, même si, comme Stephen avait coutume de le dire, elles étaient "grandes, sombres et étranges" ».En 1839, le docteur John Croghan de Louisville décide de racheter l'ensemble du domaine de Mammoth Cave, ainsi que Bishop et les autres esclaves de Franklin Gorin. Croghan pensait que les vapeurs de la grotte pouvaient guérir les malades atteints de tuberculose et voulait donc y ouvrir un hôpital pour tuberculeux dans la grotte. Une épidémie généralisée de tuberculose finit par avoir raison de Bishop et Croghan.
Tout au long du XIXe siècle, la renommée de Mammoth Cave n'a cessé de croître, de sorte que la grotte est rapidement devenue une sensation internationale. Dès les années 1860, elle fait l'objet d'une exploitation touristique. La grotte a notamment attiré l'attention d'auteurs comme Robert M. Bird, le révérend Robert Davidson, le révérend Horace Martin, Alexander C. Bullitt, Nathaniel Parker Willis (qui l'a visité en juin 1852), Bayard Taylor (en mai 1855), William Stump Forwood (au printemps 1867), le naturaliste John Muir (début septembre 1867), le révérend Horace Carter Hovey et bien d'autres encore. Elle fut également visitée par l'acteur Edwin Booth, la chanteuse Jenny Lind (le 5 avril 1851) et le violoniste Ole Bull.
La pauvreté des terres avoisinant les grottes de Mammoth Cave rendait la vie agricole difficile. Les propriétaires locaux de grottes ont alors voulu tirer profit du succès touristique de Mammoth Cave. La « guerre des grottes du Kentucky » a été une période de concurrence amère entre les grottes de la région pour attirer les touristes. Les propriétaires usaient ainsi largement de tactiques visant à tromper les visiteurs pour les attirer vers leur propre grotte. Ils plaçaient notamment des panneaux indiquant de fausses informations le long des routes menant à Mammoth Cave. Au début de l'ère automobile, il était également courant de dépêcher un représentant qui sautait de voiture en voiture pour « expliquer » aux visiteurs que Mammoth Cave avait été fermé, s'était effondré, était en quarantaine ou tout simplement inaccessible.
En 1906, Mammoth Cave est devenu accessible par bateau à vapeur grâce à la construction d'un barrage à Brownsville. La construction de ce barrage a eu un impact à long terme non seulement sur le biotope de la grotte, mais également sur l'exploration de la grotte.
En 1908, un jeune ingénieur allemand des mines, Max Kaemper, est arrivé à la grotte. Il venait juste de recevoir son diplôme d'une université technique et sa famille avait décidé de l'envoyer faire un voyage à l'étranger pour le récompenser de son succès. À l'origine, il avait l'intention de ne passer que deux semaines à Mammoth Cave, mais Kaemper y est finalement resté plusieurs mois. Avec l'aide du descendant d'un esclave, Ed Bishop, Kaemper a réalisé un relevé topographique précis de la grotte sur de nombreux kilomètres, incluant également de nombreuses découvertes. D'après certaines informations, Kaemper a également réalisé une étude de la surface située au-dessus des grottes : cette étude aurait notamment permis de découvrir de nouvelles entrées à la grotte, dont celle qui a permis l'ouverture de l'entrée de Violet City.
La famille Croghan a depuis supprimé les repères topographiques présents sur la carte de Kaempers. Le travail accompli par Kaemper sur la carte d'une portion des grottes apparait comme un succès cartographique. En effet, ce n'est qu'au début des années 1960, avec l'avènement de l'exploration moderne, que ces passages ont été étudiés et cartographiés avec une plus grande précision. Kaemper est ensuite rentré à Berlin, sans que jamais personne dans la région de Mammoth Cave ne s'intéresse à sa disparition. Ce n'est qu'au début du XXIe siècle qu'un groupe de touristes allemands, après avoir visité la grotte, entama des recherches sur la famille de Kaemper. Ils découvrirent que le jeune Kaemper fut tué huit ans après son retour, lors de la guerre de tranchée de la bataille de la Somme (1916), pendant la Première Guerre mondiale.
Le célèbre explorateur français de grottes, Édouard-Alfred Martel, a également visité la grotte pendant trois jours en octobre 1912. Malgré le fait qu'il n'ait pas eu accès aux données topographiques du site, Martel fut autorisé à faire des observations barométrique dans la grotte afin de déterminer l'altitude relative des différentes zones de la grotte. Il a ainsi pu identifier différents niveaux et noter à juste titre que le niveau de la rivière Echo, à l'intérieur de la grotte, était contrôlé par celui de la rivière Green à la surface. Martel a déploré la construction, en 1906, du barrage de Brownsville, en faisant valoir que cela rendrait impossible toute étude hydrologique complète de la grotte. Parmi ses conclusions sur le comportement hydrogéologique de Mammoth Cave, Martel spécula que Mammoth Cave était reliée aux grottes de Salts et de Colossal. Cela ne fut démontré que soixante ans plus tard.
Au début des années 1920, George Morrison dynamita un certain nombre d'entrées à Mammoth Cave sur des terres n'appartenant pas au domaine des Croghan. En l'absence de publication des données topographiques récoltées par Kaemper, Bishop et d'autres, pour déterminer l'étendue réelle de la grotte, il est désormais formellement démontré que les Croghan ont exploité, pendant de nombreuses années, des portions de Mammoth Cave qui n'étaient pas situées sous leurs terres. Des actions en justice ont été intentées et, à une certaine époque, les différentes entrées de la grotte furent exploitées en parallèle par plusieurs concurrents.
Au début du XXe siècle, Floyd Collins a également exploré le système des grottes de Flint Ridge, pendant près de dix ans, avant de mourir en 1925 dans la grotte de Sand. Alors qu'il explorait un passage étroit de cette grotte, un rocher se délogea et tomba sur sa jambe. Il n'a pas réussi à se libérer tout seul et des tentatives de le sauver firent sensation dans les médias. On compte parmi l'héritage de ses travaux d'explorations, la découverte de la grotte de cristal de Floyd Collins et la grotte de Salts.
À la mort du dernier héritier des Croghan, un élan en faveur de la création du parc national de Mammoth Cave se développa parmi les riches citoyens du Kentucky. En 1926, des citoyens constituèrent l'association du parc national de Mammoth Cave et obtinrent finalement une autorisation de principe du parc, le 25 mai 1926.
Les donations reçues furent utilisées pour acheter des fermes de la région, pendant que plusieurs expropriations administratives permirent d'acquérir de nombreuses voies situées à l'intérieur des frontières proposées pour le parc national. Contrairement à la création d'autres parcs nationaux dans l'Ouest américain où la densité de population est faible, des milliers de personnes ont dû être déplacées de force lors du processus. Ces expropriations se sont souvent mal déroulées, car les propriétaires fonciers estimaient ne pas avoir été payés de manière suffisante. Encore aujourd'hui, l'amertume résonne dans la région.
Pour des raisons juridiques, le gouvernement fédéral n'obtint pas le droit de rétablir ou de développer les fermes qui avaient été détruites, tant que l'association la possèderait. Cette règlementation a été contournée par l'installation d'un « maximum de quatre » camps de Civilian Conservation Corps, entre mai 1933 et juillet 1942,. Le National Park Service annonça, le 14 mai 1934, que la surface minimum pour la création du parc était atteinte et, le 22 mai 1936, que la surface minimum avait été atteinte pour bénéficier d'une administration et d'une protection.
Le parc national de Mammoth Cave fut officiellement inauguré le 1er juillet 1941. La coïncidence veut que la même année vit la naissance de la National Speleological Society. Le deuxième surintendant intérimaire de l'association du parc, R. Taylor Hoskins, devint ainsi le premier surintendant officiel de 1941 à 1951. La nouvelle entrée, fermée aux visiteurs depuis 1941, fut rouverte le 26 décembre 1951 et devint alors l'entrée utilisée pour le début de la visite du « Niagara gelé ».
En 1954, le parc national de Mammoth Cave possédait toutes les terres comprises à l'intérieur de ses limites, à l'exception de deux étendues privées. L'une d'elles, la vieille ferme de Lee Collins, avait été vendue au propriétaire de la grotte de Kentucky Horse, Harry Thomas. Son petit-fils, William "Bill" Austin, exploita la grotte de Crystal de Collins pour entrer en concurrence directe avec le parc national, qui était dès lors contraint de maintenir les routes menant à cette propriété. En février 1954, à l'invitation d'Austin, la National Speleological Society organisa une expédition de deux semaines dans ses grottes, plus connue sous le nom d'expédition C-3 (pour Collins Crystal Cave).
L'expédition C-3 attira l'intérêt du public grâce notamment à un essai photographique publié par Robert Halmi (dans Sports Illustrated ou dans le magazine Look) et, plus tard, à la publication d'un récit de l'expédition. L'expédition a prouvé de façon concluante que des passages dans la grotte de Crystal s'étendaient jusqu'à Mammoth Cave, ou du moins qu'ils s'étendaient au-delà des limites de la propriété de la grotte de Crystal. Toutefois, cette information fut gardée secrète par les explorateurs, car ils craignaient que le service des parcs nationaux ne leur interdise toute exploration s'il venait à être au courant.
En 1955, la grotte de Crystal fut reliée à la grotte Unknown, ce qui constitua la première connexion au système de Flint Ridge. Après les conclusions de l'expédition C-3, certains des participants souhaitaient poursuivre leurs explorations et organisèrent un groupe nommé Flint Ridge Reconnaissance, sous la direction d'Austin, Jim Dyer, John J. Lehrberger et du Dr Robert E. Pohl. Cette organisation a par la suite pris une forme légale, en 1957, sous le nom de Cave Research Foundation (littéralement, Fondation pour la recherche des grottes). L'organisation cherchait à légitimer les activités des explorateurs de grottes grâce à l'appui de la recherche scientifique et académique.
En 1960, les grottes de Colossal et de Salts furent reliées et, en 1961, toutes les grottes d'entrée au système de Flint Ridge étaient connectées. En mars 1961, la propriété de la grotte de Crystal a finalement été rachetée par le National Park Service pour un montant de 285 000 $. À la même époque, la propriété de la grotte de Great Onyx, le dernier terrain privé au sein du parc, fut également rachetée pour 365 000 $. La Cave Research Foundation fut néanmoins autorisée à continuer ses explorations grâce à la conclusion d'un accord avec le service des parcs nationaux.
Le 9 septembre 1972, une équipe de cartographes de la Cave Research Foundation menée par le Dr John P. Wilcox a réussi à suivre un passage étroit et humide qui relie deux des plus longs systèmes de grottes de la région : le système de grottes de Flint Ridge et celui de Mammoth Cave. Cette connexion a fait du système combiné Flint-Mammoth le plus long système de grottes au monde. Le système de Flint Ridge a d'ailleurs récemment surpassé la grotte qui détenait le record de longueur, la grotte d'Hölloch, en Suisse.
Par la suite, un autre voyage vers la jonction, désormais connue sous le nom de Tight Spot, fut organisé. Ce nom, qui signifie littéralement « point étroit », vient du fait qu'il agit comme un filtre pour spéléologues : le passage est si étroit que seules des personnes minces peuvent s'y faufiler. L'expédition, composée de Crowther, Wilcox, Zopf et Tom Brucker, trouva le nom de « Pete H » gravé sur le mur avec une flèche pointant dans la direction de Mammoth Cave. Le nom aurait été sculpté par Pete Hanson, qui explorait activement la grotte dans les années 1930. Celui-ci a été tué durant la Seconde Guerre mondiale. Ce passage a été nommé la « rivière perdue d'Hanson » pour cette raison.
Lors de l'expédition du 9 septembre, en suivant le cours de la rivière perdue de Hanson, l'équipe a rejoint le Cascade Hall de Mammoth Cave, preuve définitive que ces grottes étaient reliées. John Wilcox émergea de l'eau profonde et vit une ligne horizontale se dessiner au-dessus de son champ de vision. Cette ligne s'est avérée être une main-courante pour les touristes. Il s'est alors exclamé : « un petit pas pour un homme dans la conquête de l'Everest de la spéléologie ». En effet, sur les nombreux kilomètres de galeries et de grottes que contient Mammoth Cave, seule une petite fraction est équipée de rampes et d'éclairage. Il est donc remarquable que le point de jonction entre les deux systèmes fut situé dans un lieu tout à fait familier.
D'autres connexions entre Mammoth Cave et de petites grottes ou des systèmes de cavernes ont été mises au jour, notamment celle avec les grottes de Proctor / Morrison (la grotte de Proctor a été découverte par Jonathan Doyle, un déserteur de l'armée de l'Union pendant la guerre de Sécession et était détenue par la compagnie de chemin de fer de Mammoth cave, avant d'être explorée par la Cave Research Foundation (CRF), alors que la grotte de Morrison fut découverte par George Morrison dans les années 1920) à proximité de Joppa Ridge, en 1979. Cette connexion a repoussé la frontière de l'exploration de Mammoth Cave vers le sud-est.
Parallèlement, un groupe indépendant appelé le Central Kentucky Karst Coalition (CKKC) a découvert plusieurs dizaines de kilomètres de galeries, à l'est du parc, dans les grottes de Roppel (du nom de l'explorateur Jerry Roppel qui les a découvertes en 1976, avec Jim Currens et James Borden). Le 10 septembre 1983, une connexion a été établie entre la section Proctor / Morrison du système de Mammoth Cave et la grotte de Roppel. La liaison a été réalisée par deux équipes mixtes composées d'explorateur de la CRF et de la CKKC. Chaque équipe est entrée par une entrée différente et elles se sont rencontrées au milieu, démontrant ainsi la connexion. Au total, ils ont mis au jour plus de 480 km. Des découvertes supplémentaires ont depuis lors poussé ce total à plus de 591 km.
En 2005, une autre connexion a été découverte dans la portion de la grotte de Roppel avec une autre grotte située sous Eudora Ridge (initialement découverte en 2003 par le personnel CRF/CKKC)[réf. souhaitée].
Deux autres systèmes souterrains remarquables se développent à proximité du réseau de Mammoth Cave : le Fisher Ridge Cave System est découvert en janvier 1981 par un groupe de spéléologues du Michigan associé avec la section Detroit Urban Grotto de la National Speleological Society ; le Martin Ridge Cave System (en) est découvert en 1976 par Rick Schwartz au sud de la limite du parc, puis en 1996 ce système est connecté avec Whigpistle Cave et Jackpot Caves. En 2008, le Martin Ridge Cave System atteint 55 km de développement ; en 2015, le Fisher Ridge Cave System dépasse les 200 kilomètres de développement et devient ainsi la 9e cavité naturelle la plus longue du monde. Les explorations de ces deux réseaux se poursuivent.
Bien que le rôle principal des parcs nationaux soit de protéger des zones naturelles, il remplit également un rôle dans le développement des zones rurales. L'activité touristique du site a en effet engendré l'installation de nombreuses infrastructures à la fois pour faire face à l'afflux de touristes (hôtellerie et restauration) mais également pour proposer des activités récréatives. Le tourisme permet ainsi de générer de l'emploi, d'accroître les revenus liés aux taxes et de récupérer une partie des revenus externes. Depuis le pic de 1977, où le parc a attiré plus de 1,8 million de touristes, la fréquentation est restée assez stable dans les années 1980. Au cours des années 1990, la fréquentation s'est accrue jusqu'à 2 millions (avec un pic de 2 396 234 personnes en 1993) et s'est brutalement effondrée à partir de 2006 et représente actuellement un flux touristique de 500 000 touristes chaque année.
Toutes les villes situées le long de l'interstate 65 furent séparées en deux, avec un nouveau nœud de développement économique situé au plus près des bretelles d'accès, drainant ainsi l'activité économique hors des centres-villes traditionnels. Contrairement à la ville de Park City qui occupait une place de premier rang à l'époque de la voie de chemin de fer, Cave City a su tirer parti du réseau autoroutier. Depuis la première moitié du XXe siècle, c'est désormais elle qui draine l'essentiel de l'activité touristique de la région. La ville accueille ainsi au niveau de son échangeur six chaînes hôtelières nationales, huit franchises de fast-food et quatre grandes enseignes de station-service. Elle présente également une offre récréative riche et diversifiée : parc d'attractions, boutiques souvenirs, balades à cheval, golf miniature, musée de cire, etc.
Néanmoins, le parc a une influence négative sur les autres villes de la région qui sont moins bien situées. En effet, toutes les infrastructures touristiques étant concentrées autour de l'échangeur, il prive les villes avoisinantes de la manne financière associée. Lors d'un jugement concernant l'instauration d'une taxe sur les billets de Mammoth Cave pour compenser la perte de revenus, le juge justifia cette action en arguant que si « le Parc National de Mammoth Cave était un véritable atout national, il n'amenait que très peu de bénéfices économiques au comté d'Edmonson ». Par ailleurs, un autre facteur limitant l'implantation des industries est généré par l'interdiction du trafic de camions sur les routes du parc.
Le parc national de Mammoth Cave est géré par une centaine d'employés du National Park Service, dont une vingtaine est rattachée à l'administration et la gestion du parc. Par ailleurs, étant situé à l'intersection de trois comtés différents, la gestion de la zone de transition est quant à elle déléguée au district chargé du développement de Barren River. C'est à ce district qu'incombe également la charge de définir la politique concernant la réserve de biosphère. Étant donné les rôles confiés au parc en 1983, à savoir la préservation de l'écosystème et le développement des intérêts éducatifs et scientifiques, le site est divisé en zones naturelles et historiques dans lesquelles les caves sont classées selon six catégories.
La zone de transition a été instaurée afin de garantir la protection de la réserve de biosphère. Elle est principalement située au sud et à l'est du site central où l'eau pluviale s'infiltre dans le système de grottes. Cette zone de transition prévoit notamment de limiter la pollution des eaux souterraines. La géologie caractéristique de Mammoth Cave joue en effet contre elle. À cause de la rapidité d'écoulement de l'eau de pluie à travers les roches sédimentaires, les habitats aquatiques de la grottes sont rapidement menacés par toute contamination extérieure : déchets humains, produits chimiques, hydrocarbures issus des forages… Les autorités locales et fédérales ont ainsi mis en place un système d'égouts dans toute la zone autour de Park City afin d'éviter toute contamination des voies d'eau. L'eau est par ailleurs utilisée pour l'agriculture, le pâturage et le tourisme ce qui implique une grande quantité de risques potentiels de contamination des eaux souterraines du système karstique. En outre, le parc a mis en place des systèmes de régulation du microclimat afin d'éviter toute mise en danger des espèces vivant dans les grottes.
Les gardes forestiers s'attachent aussi à protéger la végétation des maladies et des parasites. Le noyer cendré est ainsi menacé par une infection fongique similaire au chancre de l'écorce et au graphiose de l'orme, qui ont éradiqué le châtaignier d'Amérique et l'orme d'Amérique. En outre, des espèces de plantes exotiques invasives, telles que le chèvrefeuille, l'alliaire officinale, le kudzu, le peuplier blanc ou l'ailantes, menacent la biodiversité de l'écosystème naturel du parc national.
La qualité de l'air est également un autre sujet de préoccupation, depuis que de l'ozone a été détecté à un taux trop élevé pour la flore. Des capteurs ont en effet été installés pour surveiller la concentration d'ozone, de dioxyde de soufre, de monoxyde de carbone et de monoxyde d'azote (et ses dérivés) dans l'air ambiant.
Le National Park Service propose aux visiteurs plusieurs visites de grottes. Les visites les plus demandées durent de une à six heures et font le tour des sites caractéristiques de Mammoth Cave, comme Grand Avenue, le Frozen Niagara (« Niagara gelé ») et Fat Man's Misery. Deux visites sont également proposées en alternative à celles qui se déroulent dans des grottes éclairées par des projecteurs. Chaque visiteur transporte alors sa propre lampe à paraffine. Des visites « sauvages » sont également organisées pour ceux qui sont à la recherche d'aventure et qui consistent à s'aventurer dans des zones peu ou pas aménagées, avec des chatières boueuses et des tunnels poussiéreux.
Les visites guidées du parc sont remarquables pour la qualité de leur programme, avec des graphiques accompagnant les artéfacts exposés à certains endroits. Les exposés sont menés par les guides du National Park Service, qui mettent chacun l'accent sur des spécificités différentes, de sorte qu'à chaque visite, le visiteur en apprend davantage sur les différentes facettes de la formation de la grotte ou de la vie des humains depuis la préhistoire. Plusieurs guides enrichissent leurs exposés d'une composante « théâtrale » pour divertir avec humour les visiteurs. La tradition des visites touristiques de la grotte remonte à la période juste après la guerre de 1812, avec des guides comme Stephen Bishop. Ce style d'humour fait partie intégrante de la tradition des guides et fait dûment partie du programme d'interprétation.
La visite de la rivière Echo est l'une des attractions les plus célèbres car elle consiste en une promenade en bateau le long de la rivière souterraine. Cette visite n'a plus été offerte aux visiteurs, depuis le début des années 1990, pour des raisons logistiques et environnementales.
Le Frozen Niagara (le « Niagara gelé ») est un spéléothème de travertin qui se caractérise par des roches ressemblant aux vagues d'une chute d'eau. Les formations de travertin apparaissent dans la grotte en raison de la présence de fissures et de failles dans le plafond, qui permettent à l'eau de s'infiltrer et de migrer jusque dans la chambre. La chambre du Frozen Niagara présente ainsi des stalagmites et des stalactites qui se sont formés grâce aux infiltrations d'eaux riches en minéraux. En effet, les stalactites sont issus de l'accumulation de carbonate de calcium lorsque l'eau coule du plafond de la grotte, alors que les stalagmites s'élèvent à l'endroit où tombent les gouttes s'écoulant le long des stalactites, provoquant une précipitation des minéraux. Au fil du temps, les deux spéléothèmes finissent par se rejoindre et des draperies (fluipierre) finissent par se former par précipitation sur les murs. La plupart des spéléothèmes de Mammoth Cave sont concentrés dans cette chambre car c'est la seule zone du parc à ne pas être protégée par un manteau de sable et de schiste, formant un aquiclude.
La Snowball Room (la « salle des boules-de-neige ») est une cafétéria souterraine, dont le nom provient des masses cristallines de gypse de couleur gris-blanc, en forme de boule de neige, et qui couvrent une grande partie du plafond de ce vaste espace. Ces formations proviennent probablement de l'emprisonnement de minéraux de gypse dans la structure microporeuse du calcaire. L'infiltration d'eau riche en calcium et en sulfate a ainsi conduit à l'accumulation de minéraux autour de ces cristaux primitifs, pour former ces masses blanchâtres.
L'Audubon Avenue est une longue caverne dont les murs ont la particularité de ressembler à une pile d'assiettes à cause de la superposition de plaques sédimentaires. Cette avenue est typique des grottes érosives qui sont creusées par les cours d'eau souterrains. Formées au cours du Mississippien, ces couches calcaires contrastent fortement avec le sol terreux recouvert de gravats et forment un ensemble impressionnant. On peut notamment y observer les formations caractéristiques du plateau Pennyroyal : le calcaire de Saint Louis, le calcaire de Sainte Geneviève et la formation de Girkin.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Mammoth Cave National Park » (voir la liste des auteurs).
Margaret M. Bridwell, The Story of Mammoth Cave National Park Kentucky: A Brief History, 11e édition, Bridwell, 1952 (réimpr. 1971)
R. Taylor Hoskins, Faithful Visitor, vol. VII, 1 et 2, The Regional Review, juillet-août 1941 (lire en ligne)
Horace Carter Hovey, One Hundred Miles in Mammoth Cave in 1880: an early exploration of America's most famous cavern, Golden (Colorado), Outbooks, 1880 (ISBN 0-89646-054-1)
Richard A. Watson, The Cave Research Foundation: Origins and the First Twelve Years 1957 - 1968, Cave Research Foundation, 1981
Roger W. Brucker et Robert K. Murray, Trapped: The Story of Floyd Collins, University of Kentucky Press, 1983
Joe Lawrence Jr et Roger W. Brucker, The Caves Beyond: The story of the Floyd Collins' Crystal Cave Expedition, New York, Funk and Wagnell, 1955
Roger W. Brucker et Richard A. Watson, The Longest Cave, New York, Knopf, 1976 (réimpr. 1987) (ISBN 0-8093-1322-7)
James D. Borden et Roger W. Brucker, Beyond Mammoth Cave: A Tale of Obsession in the World's Longest Cave, Carbondale et Edwardsville (Illinois), Southern Illinois University Press, 2000 (ISBN 0-8093-2346-X)
Harold Meloy, Mummies of Mammoth Cave: An account of the Indian mummies discovered in Short Cave, Salts Cave, and Mammoth Cave, Kentucky, Shelbyville (Indiana), Micron Publishing Co., 1968 (réimpr. 1968, 1977, 1990)
Ann Livesay et Preston McGrain, Geology of the Mammoth Cave National Park Area, Lexington (Kentucky), University of Kentucky, coll. « Kentucky Geological Survey / X », 1962
Arthur N. Palmer, A Geological Guide to Mammoth Cave National Park, Teaneck (New Jersey), Zephyrus Press, 1981, 196 p. (ISBN 0-914264-28-1)
William B. et Elizabeth L. White, Karst Hydrology: Concepts from the Mammoth Cave Area, New York, Van Nostrand Rheinhold, 1989 (ISBN 0-442-22675-6)
Ressources relatives à la géographie : archINFORM • eBird • Geographic Names Information System • GeoNames • Harpers Ferry Center • Liste du patrimoine mondial • National Park Foundation • National Parks Conservation Association • NPSpecies • NPS Stats • Réserves de biosphère • SummitPost • Wikimedia Commons (cartes) • World Database on Protected Areas
Présence dans des médias ou sur des réseaux sociaux : Facebook (compte) • Instagram (page du lieu) • Twitter
 Portail de la conservation de la nature   Portail de l’archéologie   Portail du Kentucky   Portail du patrimoine mondial   Portail de la spéléologie