
Le mont Nyohō (女峰山, Nyohō-san) est une montagne du Japon située à Nikkō, sur l'île de Honshū, au nord de l'agglomération de Tokyo. Ce stratovolcan culminant à 2 483 mètres d'altitude fait partie du complexe volcanique des monts Nikkō dans le parc national de Nikkō. Il émerge du sol de l'arc volcanique du Japon il y a environ 560 000 ans, lorsque débute la formation des monts Nikkō, et cesse toute activité volcanique il y a 86 000 ans. Objet de culte du shintoïsme depuis des temps immémoriaux, le volcan Nyohō devient aussi, au VIIIe siècle, en lien avec le mont Nantai voisin, une montagne sacrée du bouddhisme par la volonté du moine bouddhiste Shōdō Shōnin, ascète montagnard et propagateur de l'enseignement du Bouddha dans l'ancienne province de Shimotsuke. Les religieux du sanctuaire Futarasan de Nikkō, un site historique inscrit au patrimoine mondial, l'entretiennent comme lieu de pèlerinage.
Le développement de la pratique de l'exploration de l'espace montagnard japonais en tant que sport et loisir, impulsé vers la fin du XIXe siècle par des Occidentaux et poursuivi par les Japonais après la Seconde Guerre mondiale, amène en toute saison de nombreux marcheurs le long des chemins de randonnée qui s'étirent sur ses pentes, et dans la vallée fluviale qui, dans le prolongement du versant effondré de son cratère, s'étend jusqu'au centre-ville de Nikkō.
Littéralement, l'association des deux sinogrammes 女 (« femme ») et 峰 signifie « pic femme ». Le mont Nyohō (女峰山) serait la figure maternelle d'une famille de divinités du shintō dont le mont Nantai voisin serait le père, et le mont Tarō le fils aîné,. Plus largement, avec les monts Ōmanago et Komanago, respectivement sœur aînée et sœur cadette, les trois volcans des monts Nikkō symboliseraient la structure type de la famille japonaise,.
Le nom de la montagne s'écrit aussi « 女体山 », le mont Nyotai, et « 女貌山 », le mont Jobō, le sinogramme 体 signifiant « corps » et 貌 « forme »,,.
Le mont Nyohō est entièrement situé dans la ville de Nikkō (préfecture de Tochigi), sur la plus grande île de l'archipel japonais : Honshū. Il fait partie de la ceinture de feu du Pacifique sur l'arc volcanique du Japon dans le Nord de la région de Kantō. Ce volcan est l'un des sommets des monts Nikkō, un complexe volcanique de l'Ouest de Nikkō dominé par le mont Nikkō-Shirane, son point culminant à 2 578 m d'altitude. Environ 120 km, à vol d'oiseau, au nord de l'agglomération de Tokyo, il se dresse dans le Sud du parc national de Nikkō qui s'étend, d'est en ouest, dans la partie centrale de Nikkō. Les côtes de l'océan Pacifique sont à environ 108 km à l'est, celles de la mer du Japon à environ 107 km au nord-ouest.
Du centre-ville de Nikkō, une route forestière permet d'accéder à la vallée fluviale qui s'étend sur environ 10 km au pied de son versant sud-est.
Le mont Nyohō est un volcan dont le sommet est un cratère d'explosion en forme de fer à cheval d'une largeur d'environ 3 km. L'érosion de ses pentes par les eaux de ruissellement a formé des ravins profonds et des encoches rocheuses radiales sur ses versants comme dans son cratère. Une large partie de son versant sud-est est ouverte, du sommet jusqu’à la base, sur un canyon prolongé par une vallée fluviale : la vallée d'Unryū (altitude 1 500 m),.
Son point culminant, à l’altitude de 2 483 m, est un dôme de lave sur le rebord occidental du cratère sommital dont l'érosion a sculpté un autre sommet d'une altitude moindre : le mont MaeNyohō (2 359 m). Son versant occidental est relié par un chemin de crête au mont Taishaku (2 455 m), et, sur son flanc oriental émerge un dôme volcanique : le mont Akanagi. Au début de sa formation, le mont Nyohō ne formait avec ce dernier qu'un seul et même édifice volcanique qui s'est érodé au cours du temps.
Le sommet du mont Nyohō offre une vue panoramique sur les autres volcans des monts Nikkō au sud-ouest et à l'ouest, et, au sud-est, sur les quartiers les plus peuplés de Nikkō, le long de la rivière Daiya, et, plus largement, la plaine de Kantō.
Au loin, par temps très clair, il est possible de voir ou d'apercevoir le mont Hiuchi du village de Hinoemata dans la préfecture voisine de Fukushima, la plus haute montagne de la région de Tōhoku, l'océan Pacifique à l'est, et le mont Fuji, distant de 170 km au sud-ouest.
Lorsque le ciel est bien dégagé, le mont Nyohō est visible du haut des immeubles élevés de la capitale japonaise, du dernier étage du Sunshine 60 par exemple, un gratte-ciel du quartier d'Ikebukuro.
La base du mont Nyohō repose sur des roches sédimentaires datant de l'époque géologique du Jurassique supérieur (163,5 - 145 Ma) et des roches d'origine volcanique datant de la fin du Crétacé (145 - 66 Ma),. Du fait de sa structure résultant de la superposition de coulées de lave, de coulées pyroclastiques et de tephras, ce volcan se range parmi les stratovolcans. Il est essentiellement composé de roches magmatiques et plus particulièrement d'andésite, de basalte et de dacite,. Les éruptions majoritairement explosives qui marquent sa période d'activité le classent, de plus, parmi les volcans gris. L'une d'entre elles, est à l'origine du dôme de lave qui constitue son point culminant, sur le rebord de son cratère.
De nombreux cours d'eau prennent leur source sur les pentes du mont Nyohō, abondamment arrosées lors des périodes pluvieuses au printemps et en été. Le long du versant sud-est du volcan, des ruisseaux donnent naissance à de nombreuses chutes d'eau telles que les cascades Akana et Ōshika, sections du ruisseau Akana, Tomoshirazu, Nana et Kuroiwa, la grande chute d'eau et la chute Unryū qui mesure 7 m dans sa plus grande largeur et 160 m de hauteur (trois sauts),,. Dans la vallée d'Unryū, ils convergent et forment la rivière Inari, un cours d'eau qui s'écoule sur 8,6 km, dans un bassin versant d'une superficie de 11,8 km2, et rejoint la rivière Daiya dans l'Est du quartier Sannai, site historique des sanctuaires et temples de Nikkō inscrits au patrimoine mondial depuis 1999,. Sur son versant nord, la rivière Nokadozawa et des ruisseaux alimentent des zones humides dont les eaux contribuent au bassin versant de la rivière Kinu, un affluent du fleuve Tone,. Des rus, creusant leur sillon sur la face sud-ouest du volcan, rejoignent un réseau de petits cours d'eau dont les flots forment, le long de la face est du mont Ōmanago voisin, la rivière Arasawa. Longue d'environ 10 km, celle-ci chemine au pied du mont Tanze, et trouve son embouchure : la rivière Daiya, au-delà de la route nationale 120, dans le quartier Kujira à Nikkō. La rivière Tamosawa, un autre affluent de rive gauche de la Daiya-gawa, prend sa source au mont Nyohō, et termine son parcours, long de 7 km entre les rivières Inari et Arasawa, dans le quartier de Hanaishi,.
Le climat du mont Nyohō correspond à celui d'Oku-Nikkō, la partie sud-ouest de la ville de Nikkō. Il est du type continental humide. La température annuelle moyenne est d'environ 7 °C et les précipitations annuelles sont de 2 169 mm. L'hiver le mercure peut descendre jusqu'à −9 °C et grimper jusqu'à 23 °C en été.
En hiver, un vent froid et humide venu de Sibérie, via la mer du Japon, apporte de la neige sur les sommets des monts Nikkō.
Situé dans le Sud du parc de Nikkō, un parc national d'une superficie de 1 149,08 km2 administré par le ministère de l'Environnement du Japon depuis sa création en 1934,, le mont Nyohō constitue un biotope favorable à la cohabitation de nombreuses espèces d'oiseaux sauvages et ses pentes offrent un terrain fertile pour diverses variétés de plantes. Il fait partie d'une zone importante pour la conservation des oiseaux : Oku-Nikkō, le Sud-Est d'un site naturel protégé de 3 130 km2 qui recouvre une partie de chacune des quatre préfectures de Tochigi, Gunma, Niigata et Fukushima. En outre, le ministère de l'Environnement a placé sous sa protection une zone s'étendant au-delà de 2 200 m, la déclarant « zone naturelle spéciale d'intérêt floristique ».
Les pentes boisées du mont Nyohō abritent des mammifères communs dans la région comme le cerf Sika (Cervus nippon), le macaque japonais (Macaca fuscata), le lièvre du Japon (Lepus brachyurus), l'écureuil du Japon (Sciurus lis) et le muscardin du Japon (Glirulus japonicus), un rongeur omnivore. Bien que devenus rares, la martre du Japon (Martes melampus), l'ours noir d'Asie (Ursus thibetanus) et le saro du Japon (Capricornis crispus) peuvent être aperçus,.
Des coléoptères du genre Monochamus, les libellules Sympetrum frequens et Sympetrum infuscatum, des papillons tels que le grand sylvain (Limenitis populi), le morio (Nymphalis antiopa), la vanesse du saule (Nymphalis xanthomelas), l'échancré (Libythea celtis) et le grand porte-queue (Papilio machaon) peuplent les forêts du volcan. La montagne et les ruisseaux qui naissent sur ses pentes sont aussi l'habitat du serpent ratier des forêts du Japon (Euprepiophis conspicillata), un reptile non venimeux, de la salamandre noire du Japon (Hynobius nigrescens), de l'onychodactyle du Japon (Onychodactylus japonicus), du crapaud commun du Japon (Bufo japonicus), une proie de choix pour l'épouvantail des montagnes (Rhabdophis tigrinus), un reptile capable de recycler les toxines produites par les grenouilles et crapauds dont il se nourrit,.
Le mont Nyohō est surtout l'environnement naturel de nombreuses espèces d'oiseaux. Des passereaux tels que le pouillot boréal (Phylloscopus borealis), le roitelet huppé (Regulus regulus), la mésange boréale (Poecile montanus), la mésange noire (Periparus ater), la mésange de Chine (Parus minor), la bouscarle chanteuse (Horornis diphone), le cassenoix moucheté (Nucifraga caryocatactes), l'accenteur du Japon (Prunella rubida), l'accenteur alpin (Prunella collaris), le troglodyte mignon (Troglodytes troglodytes), la corneille noire (Corvus corone), le rossignol à flancs roux (Tarsiger cyanurus), le pipit à dos olive (Anthus hodgsoni) et le pinson du Nord (Fringilla montifringilla) y font leurs nids. Le martinet de Sibérie (Apus pacificus), le coucou fugitif (Hierococcyx fugax), le coucou de l'Himalaya (Cuculus saturatus), le petit coucou (Cuculus poliocephalus), le coucou gris (Cuculus canorus), la pie-grièche bucéphale (Lanius bucephalus), le pic kisuki (Dendrocopos kizuki) et le pic épeiche (Dendrocopos major) habitent aussi la montagne et ses environs,.
Les contreforts du mont Nyohō sont couverts d'une forêt de hêtres du Japon (Fagus crenata) parsemée de mélèzes (Larix kaempferi), de pruches du Japon (Tsuga diversifolia), de cerisiers des montagnes d'Ezo (Prunus sargentii) et d'érables du Japon (Acer palmatum), une configuration végétale particulièrement appréciée des Japonais en automne lorsque les feuilles d'érables virent au rouge sang et celles des hêtres au jaune vif,. L'étage montagnard comprend aussi une sous-espèce du chêne de Mongolie (Quercus mongolica) endémique du Japon, des pins nains de Sibérie (Pinus pumila), Elliottia paniculata, des bambous (Sasa veitchii) et des sapins tels que le sapin de Nikkō (Abies homolepis), le sapin de Veitch (Abies veitchii) et Abies mariesii. Au printemps et en été, il s'anime de quelques couleurs à la suite de la floraison de colonies de séneçons de Nikkō (Nemosenecio nikoensis), de balsamines des bois (Impatiens noli-tangere), de reines-des-bois (Aruncus dioicus), de trientales d'Europe (Trientalis europaea) et de violettes de Corée (Viola grypoceras),.
À l'étage subalpin, apparaissent la savoyane (Coptis trifolia), l'orpin rose (Rhodiola rosea), la diapensie de Laponie (Diapensia lapponica), Cassiope lycopodioides, Galearis fauriei, une espèce d'orchidée endémique du Japon, le fraisier du Japon (Fragaria nipponica), la myrtille des marais (Vaccinium uliginosum) et diverses espèces de rhododendrons comme l'azalée à cinq pétales (Rhododendron quinquefolium), Rhododendron kaempferi, Rhododendron tschonoskii et Rhododendron albrechtii,. Au tout début du XXe siècle, Ioki Bunsai (1863 - 1906), un artiste peintre de l'école Yō-ga, formé auprès de Takahashi Yuichi, et un de ses amis, l'avocat Jō Kazuma (1864 - 1924）, se rendent sur les pentes du mont Nyohō pour cueillir des plantes. De leur promenade en montagne, ils ramènent une espèce inconnue d'orchidée. Enregistrée sous le nom de Nyohōchidori en référence à la montagne,, celle-ci est décrite et nommée Orchis joo-iokiana, en 1902, par le botaniste japonais Tomitarō Makino.
Au-delà des 2 000 m, se prolonge le domaine du bouleau d'Erman (Betula ermanii). Jusqu'aux abords du sommet, les espèces du genre Rhododendron, Rhododendron brachycarpum et Rhododendron degronianum, cohabitent avec le cerisier alpin du Japon (Prunus nipponica), Gentiana algida, des sous-arbrisseaux comme Vaccinium vitis-idaea et une variété asiatique de la camarine noire (Empetrum nigrum),. Quelques parois rocheuses hébergent la bruyère de montagne du Japon (Phyllodoce nipponica) et une plante carnivore rare : la grassette du Japon (Pinguicula ramosa), classée monument naturel spécial national par l'agence pour les Affaires culturelles en 1952,.
Il y a environ 560 000 ans, par accumulation de coulées de lave et d'éjectas, le mont Nyohō émerge de la croûte terrestre, sur l'arc volcanique Nord-Est de l'île de Honshū. Avec celle du mont Akanagi voisin, sa formation marque le début de l'activité volcanique des monts Nikkō,. Le développement de l'édifice volcanique s'étend sur une période d'environ 290 000 ans ; il résulte de l'épanchement à la surface du sol d'un volume équivalent en « roche dense » (DRE) d'environ 18,16 km3. Puis, après une période de sommeil de 110 000 ans, le mont Nyohō entre en éruption, produisant des coulées pyroclastiques et des coulées de lave jusqu'à 130 000 BP. Durant cette phase d'activité éruptive, autour de 135 000 BP, des séries d'éruptions phréatiques provoquent des avalanches de débris rocheux le long de ses pentes, et, finalement, l'écroulement d'une partie du versant sud-est de son cratère. Le volume DRE de blocs de roche volcanique arrachés aux flancs de la montagne, estimé à au moins 0,79 km3, forme, au pied du volcan, une étendue rocheuse d'une superficie de 27,92 km2,. Avant de s'éteindre il y a 86 000 ans, le volcan Nyohō se manifeste de nouveau pendant une période d'environ 14 000 ans, ses éruptions explosives successives produisant un volume total de magma estimé à 3,7 km3,.
L'Agence météorologique du Japon, se conformant à des normes internationales depuis 2003, considère qu'un volcan est actif s'il est entré en éruption au cours de l'Holocène, soit depuis les 10 000 dernières années environ, ou s'il manifeste une activité géothermique importante. Par conséquent, elle ne classe pas le mont Nyohō dans sa liste des volcans actifs du Japon.
Dans l'ancienne province de Shimotsuke, le volcan Nyohō est, depuis des temps immémoriaux, un goshintai, la résidence d'une divinité vénérée par la population locale, suivant les croyances du shintō, religion autochtone, pour les cours d'eau qui naissent de ses pentes et alimentent en eau les rizières.
En 782, Shōdō Shōnin (735-817), un moine bouddhiste, réussit, en plus de deux jours, l'ascension du versant sud du mont Nantai à partir du lac Chūzenji,. En 767, une première tentative d'accéder au sommet du volcan par sa face nord avait échoué,. Parti du temple Shihonryū — l'actuel Rinnō-ji — qu'il vient de bâtir près du Shinkyō, un pont de bois au nord de la rivière Daiya, il grimpe successivement au sommet du mont Nyohō, par sa face sud-est, du mont Taishaku et du mont Komanago. La descente du versant occidental de ce dernier le conduit au pied du mont Tarō d'où il atteint, en traversant le haut plateau Senjō le long de la face ouest du mont Ōmanago, le contrebas de la face nord du mont Nantai. Mais la neige abondante et la configuration rocheuse de la montagne l'empêchent de parvenir à son sommet. Reprenant sa route sur le plateau Senjō, il contourne le volcan et découvre, au pied de son versant sud, le lac Chūzenji,,. L'exploration de la partie Est des monts Nikkō par saint Shōdō consacre ce territoire comme terre sacrée du bouddhisme et du shintoïsme. Suivant les traces de son prédécesseur, Kōbō-Daishi, moine bouddhiste fondateur de l'école Shingon, fait construire en 820, au pied du volcan Nyohō, un sanctuaire dédié à Takinoo, une manifestation d'un bouddha dont la montagne serait le réceptacle,. Aux siècles suivants, les pratiques ascétiques héritées de Shōdō et les pèlerinages méditatifs et spirituels se développent dans les monts Nikkō — principalement, autour des monts Nantai, Tarō et Nyohō —, deviennent populaires à l'époque de Kamakura (1185 - 1333) et prospèrent à l'époque d'Edo (1603 - 1868) sous le patronage de la dynastie des shoguns Tokugawa.
Le shintoïsme, tout comme le bouddhisme, impose des interdits en rapport avec tout ce qui touche au sang. Les femmes, par exemple, du fait de la menstruation, sont considérées comme impures. En conséquence, elles sont exclues des lieux saints des deux religions, en particulier des montagnes comme le mont Nyohō. À la fin de l'époque d'Edo, les autorités religieuses, soucieuses d'attirer davantage de croyants aux temples et sanctuaires, commencent à envisager la levée de l'interdiction faite aux femmes d'escalader les montagnes sacrées afin de favoriser leur visite des lieux saints construits au pied des montagnes ou sur leurs pentes. En mars 1872, dans le cadre de la loi de séparation du shintō et du bouddhisme, le gouvernement de Meiji lève par ordonnance l'interdiction dans tout le pays,. Durant le XXe siècle, le mont Nyohō devient un site touristique parmi d'autres dans le parc national de Nikkō dont l'attrait touristique s'amplifie au début du siècle suivant,.
La voie traditionnelle d'ascension du mont Nyohō est celle empruntée depuis des centaines d'années par les ascètes montagnards adeptes du shugendō, une tradition spirituelle japonaise d’inspiration bouddhiste. Étendue sur environ 10 km de long et 1 800 m de dénivelé, elle mène jusqu'au sommet du volcan par la face sud-est, à l'ouest de la rivière Inari, depuis l'enceinte du sanctuaire Futarasan dans le centre-ville de Nikkō,. Une autre voie, longue d'environ 7,5 km, débute, à l'ouest de la rivière Inari, dans le périmètre du Jakko-jinja, un sanctuaire construit en 820 par le moine bouddhiste Kukai et dédié à la princesse Shitateru, fille d'Ōkuninushi, une divinité du shintō. Au pied de la face sud de la montagne (altitude 1 730 m), elle rejoint un sentier qui conduit au sommet. L'ascension est aussi possible par la face sud-ouest en suivant un sentier de randonnée qui conduit au rebord sud-ouest du cratère et par la face est via le mont Akanagi,. Une autre voie d'accès au sommet du mont Nyohō débute au col de montagne Fujimi (2 036 m), situé entre les monts Komanago et Taishaku. Du sommet de ce dernier, un chemin de crête, d'environ 700 m de long, mène au sommet du volcan (versant ouest),.
En hiver, la randonnée en raquette à neige est pratiquée par quelques rares marcheurs le long de la rivière Inari et de ses affluents dont les eaux sont partiellement figées par le froid.
La vallée d'Unryū, qui s'ouvre dans le prolongement de l'effondrement du rebord sud-est du cratère du mont Nyohō, est propice à la pratique du sawanobori, une forme de canyonisme adaptée aux traditions japonaises plus que millénaires d'exploration de l'espace montagnard,. Durant la période estivale, des groupes de randonneurs remontent le cours des tributaires de la rivière Inari qui prennent leur source sur les pentes du mont Nyohō, et escaladent les nombreuses chutes d'eau (les cascades Tomoshirazu, Nana, Kuroiwa, etc.) formées le long du cours supérieur de ces ruisselets.
Au cœur de l'hiver — mois de janvier et février —, l'eau des cascades de la vallée se fige et forme des pics de glace de plusieurs dizaines de mètres de hauteur et de larges murs de glace favorables à la pratique de l'escalade glaciaire,,. C'est, en particulier, le cas de la chute Unryū qui offre un défi de taille aux grimpeurs : un mur de glace d'une hauteur de plus de 100 m. Compte tenu des conditions sévères de température imposées par le froid rigoureux qui règne en cette période de l'année dans la vallée d'Unryū, un groupe de sauveteurs est mobilisé chaque année par la ville de Nikkō pour encadrer les activités de neige et intervenir en cas d'accident.
Le mont Nyohō, comme tous les volcans des monts Nikkō, est constitué de roches instables d'origine volcanique, dont l'érosion par les intempéries provoque de fréquents glissements de terrain. Fin juillet 1662, des pluies torrentielles sous orage s'abattent sur la ville de Nikkō, provoquant un glissement de terrain sur les pentes du mont Akanagi. Dans la vallée d'Unryū, au pied de la montagne, la rivière Inari déborde et fait sortir de son lit la rivière Daiya, dont elle est un affluent de rive gauche. Les inondations subséquentes causent des dégâts importants ; plus de 300 personnes sont retrouvées mortes et 140 autres sont portées disparues,. En 1902, le passage d'un typhon provoque une nouvelle crue importante de la rivière Inari, qui charrie des débris rocheux qui endommagent des habitations et des terres cultivées le long de son cours inférieur. Près d'une berge du ruisseau Tengu, un tributaire de la rivière, le bâtiment principal du sanctuaire Takinoo est détruit. Seize ans plus tard, un service de contrôle des crues de la rivière Inari voit le jour à Nikkō, et, au début des années 1920, des seuils artificiels destinés à lutter contre les effets de l'érosion torrentielle sont construits sur le cours d'eau. En 2002, le gouvernement japonais classe quelques-uns de ces ouvrages d'art dans la catégorie des biens culturels matériels nationaux enregistrés, ce qui assure une attention particulière de l'État quant à leur conservation,.
Le service de contrôle des crues de la rivière Inari, fondé sous la tutelle du ministère de l'Intérieur, étend son périmètre d'intervention et devient le bureau de contrôle de l'érosion de la ville de Nikkō, une antenne locale du ministère du Territoire, des Infrastructures, des Transports et du Tourisme, chargé de la protection contre les risques de glissement de terrain sur tout le territoire japonais,. Il a construit et entretient à flanc de montagne des murs de soutènement, conçus pour contrôler les flux de matières minérales produites par l'érosion des pentes du mont Nyohō sous l'effet des pluies annuelles abondantes, de la fonte des neiges ou, plus rarement, de l'activité sismique souterraine. Ces travaux de géotechnique doivent assurer la protection des personnes et des biens, et permettre le reboisement de la montagne.
Le territoire formé par les environs du lac Chūzenji, le cours de la rivière Daiya, les monts Nantai, Tarō, Nyohō, Ōmanago et Komanago est une terre sacrée du shintoïsme, pour lequel les montagnes incarnent des divinités, et du bouddhisme qui trouve là une incarnation de la Terre pure de Kannon depuis le pèlerinage du moine bouddhiste Shōdō Shōnin dans la région au VIIIe siècle. Les trois montagnes vénérées par Shōdō Shōnin et ses disciples sont collectivement appelées sous le nom Nikkō-san (日光山), un terme générique pour désigner le massif montagneux formé par les trois volcans et ses environs,.
Le sentier de randonnée qui mène au sommet du volcan depuis l'enceinte du sanctuaire Futarasan dans le centre-ville de Nikkō est avant tout un chemin sacré et historique de pèlerinage. Situé environ 600 m au nord-ouest du Futarasan-jinja, il s'ouvre près d'un Gyōjadō, chapelle bouddhique érigée en l'honneur d'En no Gyōja, fondateur du shugendō au VIIe siècle, et lieu de culte et d'entraînement des ascètes montagnards. Des statuettes votives en pierre, disséminées tout le long du parcours d'ascension, rappellent que le mont Nyohō est un lieu de prédilection des adeptes des pratiques ascétiques du shugendō.
Au sommet de la montagne, l'oku-miya, but de tout pèlerinage au mont Nyohō, honore la montagne elle-même, comme goshintai, entité naturelle servant de demeure à un esprit de nature divine. Ce lieu saint, annexe du sanctuaire Takinoo affilié au sanctuaire Futarasan, est une modeste structure en bois consacrée à la princesse Takiri, fille d'Amaterasu, la déesse solaire tutélaire de l’archipel nippon,.
À l'ère Taishō (1912-1926), les premières cultures de fraises sont introduites au Japon, dans la préfecture de Tochigi. Ce n'est cependant qu'entre 1945 et 1955 que la production décolle véritablement dans la préfecture. Par la suite, des recherches scientifiques sont conduites pour créer de nouvelles variétés. Au début des années 1980, la culture d'un hybride issu d'une sélection végétale : la fraise « Tochigi 2 », est expérimentée dans quelques municipalités du Sud de la préfecture, comme Kanuma et le bourg de Ninomiya, intégré depuis 2009 à la ville de Mooka,. En janvier 1984, le gouverneur préfectoral baptise la « Tochigi 2 » du nom de fraise Nyohō, en formant le vœu que la production de cette nouvelle variété s'élève aussi haut que le sommet du mont Nyohō de la ville de Nikkō,. En 1985, la fraise Nyohō représente moins de 20 % de la production de Tochigi. Cinq ans plus tard, prés de 100 % des fraises produites dans la préfecture sont de la variété Nyohō. La saison de maturation plus longue de celle-ci permet de fournir le marché intérieur japonais en décembre, notamment durant la période de Noël, lorsque la demande est la plus forte et les prix les plus élevés,. À partir du milieu des années 1980, sa commercialisation dans tout le Japon propulse Tochigi au rang de premier producteur de fraises de l'archipel nippon.
(ja) Kohei Hirano et Masaki Takahashi, « 日光男体火山最末期噴出物の斑晶鉱物化学組成とマグマ溜りプロセス » [« Chemical composition of phenocrysts in products of the last eruption of Nikko-Nantai Volcano, central Japan, and its implications for the processes in magma chamber »], Proceedings of the Institute of Natural Sciences, Tokyo, Nihon University, vol. 41,‎ 2006 (ISSN 1343-2745, lire en ligne [PDF]).
(ja) 日光市史編さん委員会, 日光市史 [« Histoire de Nikkō »], vol. 1, Nikkō, Shimotsuke Shimbun,‎ décembre 1979, 1re éd., 1101 p. (OCLC 835695408).
(ja) Takahiro Yamamoto, Geological survey of Japan, « 日本の主要第四紀火山の積算マグマ噴出量階段図 : 日光火山群 » [« Diagrammes de l'évolution du volume de magma d'éruption des principaux volcans du Japon : le groupe volcanique de Nikkō »] [PDF], sur www.gsj.jp,‎  2014 (consulté le 13 avril 2017).
(ja) Shushi Hayashi, « Diffusion of a New Strawberry Variety, Nyoho, in Tochigi Prefecture » [« Adoption d'une nouvelle variété de fraise (Nyoho) dans la préfecture de Tochigi »], Geographical review of Japan, Tokyo, vol. 67, no 9,‎ 1994 (ISSN 2185-1735, DOI 10.4157/grj1984a.67.9_619, résumé).
(en) Japan Travel Bureau, Inc., Must-See in Nikko [« Les « incontournables » de Nikkō »], Tokyo, JTB, coll. « Japan in your Pocket » (no 6), janvier 1994, 4e éd. (1re éd. 1985), 191 p. (ISBN 4533005292).
Ressources relatives à la géographie : Global Volcanism Program • Peakbagger.com • Volcano Global Risk Identification and Analysis Project Portail de la montagne   Portail du volcanisme   Portail de la préfecture de Tochigi
Le mont Roraima est une montagne d'Amérique du Sud partagée entre le Brésil, le Guyana et le Venezuela. Il s'agit d'un tepuy, une montagne tabulaire caractéristique du plateau des Guyanes. Délimité par des falaises d'environ 1 000 mètres de hauteur, son plateau sommital présente un environnement totalement différent de la forêt tropicale humide et de la savane qui s'étendent à ses pieds. Ainsi, la forte pluviométrie est à l'origine de formations pseudokarstiques, dont de nombreuses et grandes grottes, ainsi que du lessivage du sol. La flore s'est adaptée à ces conditions climatiques et géologiques avec un fort endémisme et une abondance de plantes carnivores qui trouvent dans les insectes capturés les nutriments absents dans le sol. La faune est peu présente mais marquée elle aussi par un endémisme prononcé, notamment chez les reptiles et les amphibiens. Cet environnement est protégé au sein du parc national Canaima au Venezuela et du parc national du Mont Roraima au Brésil. Le point culminant de la montagne s'élève sur le rebord méridional de la falaise, en territoire vénézuélien, à 2 810 mètres d'altitude ; cette proéminence constitue le plus haut sommet de l'État de Bolívar. Une autre petite antécime constitue le point culminant du Guyana à 2 772 mètres d'altitude dans le Nord du plateau, non loin de la borne marquant le tripoint entre les frontières brésiliennes, guyaniennes et vénézuéliennes.
Découvert et exploré tardivement au XIXe siècle, le mont Roraima n'est gravi qu'en 1884 par une expédition britannique et sa faune, sa flore et sa géologie restent encore largement méconnues malgré de nombreuses campagnes d'étude. Un récit de l'une de ces expéditions a largement inspiré Arthur Conan Doyle pour l'écriture de son roman d'aventures Le Monde perdu en 1912, lui-même à l'origine de nombreux autres ouvrages, films et téléfilms. Avec l'arrivée du tourisme notamment dans les années 1980, le mont Roraima constitue un sommet apprécié des randonneurs en raison de son environnement singulier et de ses conditions d'accès et d'ascension relativement aisées. Celle-ci se fait quasi exclusivement par le côté sud, par un passage naturel à flanc de falaise. L'escalade d'autres faces de la montagne est en revanche très technique mais permet l'ouverture de nouvelles voies.
Le mont Roraima est appelé monte Roraima, tepuy Roraima ou encore cerro Roraima en espagnol et monte Roraima en portugais. Son orthographe correcte serait cependant « Roroima ».
Son point culminant est le Maverick Stone, littéralement en français « rocher Maverick », en espagnol Carro Maverick, littéralement « voiture Maverick ». Son nom viendrait de sa ressemblance avec le modèle de voiture du même nom du constructeur américain Ford.
Le mont Roraima est situé dans le Nord de l'Amérique du Sud, dans l'Est du plateau des Guyanes, plus exactement dans la sierra de Pacaraima, dans la région de plateaux couverte par la Gran Sabana. Il est partagé entre trois pays : le Brésil à l'est pour 5 % de sa superficie, le Guyana au nord pour 10 % et le Venezuela au sud et à l'ouest pour 85 %,. En tenant compte de la revendication vénézuélienne sur la moitié occidentale du Guyana, la montagne n'est partagée qu'entre le Brésil et le Venezuela. Administrativement, elle fait partie du município brésilien d'Uiramutã de l'État de Roraima, du Neighbourhood Council guyanien de Mazaruni/Lower Berbice Essequibo de la région de Cuyuni-Mazaruni ainsi que de la municipalité vénézuélienne de Gran Sabana de l'État de Bolívar. Sa partie vénézuélienne est incluse dans le parc national Canaima et la brésilienne dans celui du Mont Roraima. D'autres tepuys entourent le mont Roraima : le tepuy Kukenan à l'ouest, le tepuy Yuruaní au nord-ouest et le tepuy Wei-Assipu à l'est.
Bien qu'il se trouve dans une région reculée d'Amérique du Sud, le mont Roraima n'en est pas moins accessible de manière relativement aisée en ce qui concerne le côté vénézuélien. Cette situation s'explique par la proximité d'une route internationale, appelée autopista 10 au Venezuela et BR-174 au Brésil, reliant la ville vénézuélienne de Carúpano sur la côte caraïbe à la ville brésilienne de Cáceres, localisée non loin de la Bolivie, via Manaus, située dans le centre de l'Amazonie. Cet axe de communication majeur passe à l'ouest du mont Roraima en traversant la Gran Sabana et dessert de nombreuses petites villes et villages. Côté brésilien et guyanien, la région est en revanche totalement isolée et très peu habitée, seulement accessible par plusieurs journées de marche à travers la forêt tropicale humide ou par de petits aérodromes locaux,.
Le mont Roraima est un tepuy, un type de plateau cerné par des falaises, typique du plateau des Guyanes. La montagne est de forme arquée dans le sens nord—sud-est—ouest avec un rétrécissement en son centre causé par la présence d'un important cirque naturel sur son flanc Nord-Ouest. Des falaises rectilignes atteignant environ 1 000 mètres de hauteur forment la plupart de ses autres faces comme au sud, au sud-est, à l'est ainsi qu'au nord-est et au nord-ouest, ces deux dernières falaises imitant l'avant d'un navire s'avançant dans la forêt tropicale humide et appelée « la proue »,,,. À l'extrémité méridionale de la montagne, une portion de la falaise s'est détachée et forme un imposant monolithe naturel : le Tök-Wasen. Les falaises sont cernées à leurs pieds par des pentes abruptes mais peu élevées au sud et à l'est car elles se prolongent très vite sur de hauts plateaux situés à environ 1 200 mètres d'altitude et couverts par la Gran Sabana,. À l'inverse, les pentes occidentales et septentrionales forment de courtes vallées débouchant sur un plateau à environ 600 mètres d'altitude occupé par une forêt tropicale humide,.
Le plateau sommital subhorizontal mesure un peu plus de 10 kilomètres de longueur, une largeur maximale de 5 kilomètres pour 33 à 50 km2 de superficie et reste au-dessus des 2 200 mètres d'altitude avec une moyenne de 2 600 à 2 700 mètres,,. Sa surface, très minérale, présente des formations pseudokarstiques sculptées par les conditions climatiques, rochers ruiniformes, gouffres, ravines, appelés le « Labyrinthe », la « vallée des Cristaux », les « Jacuzzis », etc,. L'une de ces formations, le Maverick Stone, constitue le point culminant de la montagne avec 2 810 mètres d'altitude,,. Il se trouve dans l'extrémité méridionale du plateau, au sommet de la falaise qui domine le Venezuela. Cette altitude fait de lui le point culminant de l'État de Bolívar, le point culminant du pays étant le Pico Bolívar avec 4 978 mètres d'altitude, mais aussi le point culminant de la Gran Sabana ainsi que le quatrième sommet le plus élevé du plateau des Guyanes derrière le Pico da Neblina, le Pico 31 de Março et le Cerro Marahuaca. Une autre proéminence s'élevant à 2 772 mètres d'altitude, à 8,25 kilomètres du sommet dans le Nord du plateau, constitue quant à elle le point culminant du Guyana, sur la frontière avec le Venezuela. Enfin, toujours dans le Nord du plateau, à 2 734 mètres d'altitude se trouve le tripoint entre les frontières brésiliennes, guyaniennes et vénézuéliennes matérialisé par une borne. Le sommet plus élevé le plus proche du mont Roraima est le Cerro Marahuaca situé à 540,73 kilomètres, au Venezuela, en direction de l'ouest-sud-ouest et qui s'élève à 2 832 mètres d'altitude,. Le col le plus bas entre ces deux sommets se trouvant à une altitude de seulement 472 mètres, il confère au mont Roraima une hauteur de culminance de 2 238 mètres.
Du fait de sa latitude proche de l'équateur, le mont Roraima est sous l'influence d'un climat tropical. Celui-ci est caractérisé sur la Gran Sabana par des températures moyennes constantes tout au long de l'année comprises entre 20 et 22 °C ainsi que des précipitations annuelles de plus de 1 500 millimètres, parfois entre 1 800 et 3 000 millimètres en fonction des conditions orographiques, avec une saison sèche de décembre à mars,.
Les conditions climatiques au sommet de la montagne sont néanmoins différentes de celles à ses pieds,,. Ainsi, tout au long de l'année, les températures sont proches de 10 °C et elles peuvent descendre à 2 °C la nuit,. Les précipitations, comprises entre 2 000 et 4 000 millimètres, sont elles aussi constantes en raison de la grande nébulosité et des orages fréquents,. Elles entraînent une hygrométrie de 75 à 85 % et sont apportées par les vents dominants venant du nord-est ou du sud-est.
Le plateau du mont Roraima est composé de grès, une roche sédimentaire, formé au Protérozoïque, il y a environ 1,7 à 2 milliards d'années,,, appelée « formation Roraima », et composé à 98 % de grains de silice. Il est parcouru de couches d'argile, de conglomérats et de dykes de diorite datant du Mésozoïque. Cette masse rocheuse, l'une des plus anciennes sur Terre, repose sur un socle de granites et de gneiss. Elle recouvrait à l'origine une bonne partie du plateau des Guyanes mais sous l'effet de l'érosion et des mouvements tectoniques, elle s'est fracturée et réduite aux tepuys actuels au cours des derniers 180 millions d'années,. Cette roche contient d'importantes quantités de quartz ; dans la « vallée des Cristaux », les concentrations élevées de ce minéral tapissent le sol en formant des cristaux blancs ou roses de plusieurs centimètres,. Le grès, érodé par les conditions climatiques, peut prendre des formes monolithiques ou chaotiques pouvant ressembler à des animaux, des objets ou des formes naturelles et aux noms évocateurs de « dauphin », « tortue », « singe », « église » ou bien des apparences plus tourmentées ressemblant même à un dédale dans le « Labyrinthe »,,. Le sol résultant de cette roche-mère gréseuse est très acide, pauvre en nutriments et très mince quand il n'est pas totalement absent. En effet, les cours d'eau lessivent ce sol, entraînant les nutriments et les particules qui ne parviennent pas à former une couche d'épaisseur conséquente,.
À l'intérieur du plateau, de nombreuses grottes et gouffres confèrent au mont Roraima une structure pseudokarstique,. Ces cavités souterraines forment un réseau appelé en espagnol Sistema Roraima Sur, soit en français « Système Roraima Sud ». Avec un développement de 10 820 mètres et un dénivelé de 72 mètres, il s'agit de la plus grande grotte quartzique au monde. Elle n'a été cartographiée que de 2003 à 2005, ce qui a permis de découvrir qu'elle était connectée à la cueva Ojos de Cristal longue de 2 410 mètres et explorée par une équipe de spéléologues slovaques en 2003,. L'ensemble de ce système souterrain représentait en 2013 un développement de plus de quinze kilomètres, pour un dénivelé total de 73 mètres. Sur les parois, de nombreux spéléothèmes se sont développés comme des stalactites noires groupées de moins de 50 centimètres de longueur, inclinées dans le sens opposé aux courants d'air et dont l'origine est inconnue. Ces cavités ont été aménagées par l'infiltration de l'eau de surface et le niveau de l'eau à l'intérieur est fortement dépendant des précipitations en surface : un couloir à sec peut ainsi se transformer en rivière souterraine qui va se tarir à nouveau. Ainsi, les cours d'eau qui parcourent le plateau et qui ne s'en échappent pas directement sous la forme de chutes d'eau finissent par disparaître dans la roche en empruntant le réseau de grottes,. L'une de ces ouvertures à la surface du plateau, El Fosso, est une dépression en forme de puits de plusieurs mètres de profondeur et dont le fond est inondé. Elle correspond à une ancienne grotte de faible dimension dont le plafond s'est effondré. L'eau qui s'y déverse s'engouffre dans les anfractuosités de la roche et en ressort sous la forme d'une cascade. D'autres plans d'eau sont éparpillés sur le plateau comme le lac Gladys,,. Cette eau qui s'écoule du mont Roraima sous la forme de cascades ou par voie souterraine donne naissance à de nombreux cours d'eau à ses pieds, certains temporaires, d'autres permanents. Sur le versant méridional, les principaux sont le río Kukenan, et le río Arabopó qui rejoignent le bassin versant de l'Orénoque via le Caroní au Venezuela,. Au nord, de nombreux torrents alimentent la rivière Kako, sous-affluent de l'Essequibo via le Mazaruni au Guyana,. À l'est de la montagne se trouve la source du rio Cotingo, cours d'eau s'écoulant au Brésil et sous-affluent de l'Amazone,.
La faune et la flore des tepuys en général sont largement méconnues du fait de l'exploration tardive de cette région d'Amérique du Sud et de nouvelles espèces sont découvertes chaque année. Les spécimens répertoriés sont caractérisés par un fort endémisme, notamment chez les animaux, ce qui induit une forte menace ou danger d'extinction,.
Au pied de la montagne et jusqu'au bas des falaises s'étend une forêt pluviale sempervirente,. Elle est dominée par des individus d'une hauteur moyenne de 25 à 45 mètres et parfois 60 mètres des genres Clusia, Drimys, Graffenrieda, Magnolia, Miconia, Moronobea, Myrcia et Viburnum. Le sous-bois est dominé par les fougères arborescentes et des palmiers comme des Bromeliaceae, des Eriocaulaceae, Geonoma appuniana et Euterpe catinga. Cette forêt est caractérisée par la présence de Bonnetia roraimae, un arbre ayant servi à définir le district écologique oriental des tepuys. Du fait de sa position sous les falaises, cette forêt comporte de nombreux épiphytes, des espèces végétales croissant sur d'autres plantes, généralement des branches d'arbres. Contre la falaise, là où le sol est plus gréseux et le climat plus frais, subsistent des espèces apparentées aux espèces andines ainsi que des Bromeliaceae des genres Brocchinia, Lindmania et Navia. Au-delà des pentes aux pieds des falaises s'étend au nord, à l'ouest et à l'est une forêt tropicale humide constituant le prolongement septentrional de la forêt amazonienne tandis qu'au sud, le paysage est plus ouvert avec une savane, la Gran Sabana.
La végétation sur le plateau fait partie de l'écorégion de pantepui et reste largement inconnue. Trois formations végétales s'y côtoient et se développent au milieu de la roche nue : les forêts d'arbres, les forêts d'épiphytes et les savanes sèches ou humides sous la forme de marais. Elle est marquée par de nombreuses espèces endémiques telles que Stegolepis guianensis, Orectanthe sceptrum, Bejaria imthurnii, Stomatochaeta condensata, Thibaudia nutans, Connellia augustae, Connellia quelchii, Tillandsia turneri, Bonnetia roraimae, Epidendrum secundum, des fougères et des plantes carnivores adaptées au sol particulier qui s'y trouve telles que Heliamphora nutans, Brocchinia reducta, Brocchinia tatei, Drosera roraimae, Utricularia quelchii et Utricularia humboldtii,,,. Ces dernières capturent des insectes et y trouvent les nitrates nécessaires à leur développement et absents du sol gréseux et lessivé sur lequel elles poussent,,. Les forêts qui se trouvent le long des cours d'eau et dans les ravines sont caractérisées par leur faible nombre d'espèces, leurs arbres de 8 à 15 mètres de hauteur et leurs adaptations à des conditions rudes comme des feuilles coriaces. La roche nue est colonisée par des tapis de lichens, d'algues et de cyanobactéries.
Les espèces animales au pied de la montagne sont représentées par de nombreux mammifères. Certaines ont une aire de répartition très étendue, car présents notamment dans la forêt amazonienne, comme le paresseux à trois doigts, le tamanoir, le fourmilier à collier, le tapir du Brésil, le tatou géant, le capybara, le paca, le pécari à collier, le chien des buissons, l'agouti doré, le coati commun, le kinkajou, l'olingo de Beddard, des daguets, le jaguar, le jaguarondi, l'oncille, le puma, le margay ou encore des primates comme le douroucouli commun, le hurleur roux, le titi à fraise, l'ouakari à tête noire, le capucin olive et le saki à face pâle. D'autres ont une aire de répartition plus restreinte, notamment des opossums comme l'opossum à oreilles blanches, l'opossum à grosse queue ou encore Marmosa tyleriana, mais aussi le renard des savanes, la belette à longue queue, les rongeurs Zygodontomys brevicauda, Podoxymys roraimae, trois espèces du genre Rhipidomys et deux espèces du genre Cavia.
L'avifaune est représentée par plusieurs centaines d'espèces dont les plus communes de la forêt pluviale sont le canard des Bahamas, le faucon aplomado, la conure cuivrée, le géocoucou pavonin, le petit-duc guatémaltèque, la chevêche des terriers, le bruant chingolo, le toucanet de Derby, cinq espèces de colibris, etc. Certaines d'entre elles sont endémiques de cette région d'Amérique du Sud et sont confinées à l'environnement immédiat des tepuys. C'est le cas du martinet des tépuis, du colibri des tépuis, du troglodyte des tépuis, du tinamou des tépuis, du conure aile-de-feu, du toui des tépuis, de l'engoulevent du Roraima, du campyloptère rougeâtre, de la coquette paon, du brillant à couronne verte, de l'anabate à gorge blanche, du grallaire sobre, du cotinga cordon-rouge, du manakin à tête blanche et du manakin olive.
Du fait de leur mobilité plus réduite par rapport aux autres animaux, les amphibiens et reptiles présentent de fortes disparités d'espèces entre le bas du mont Roraima et son sommet. Ainsi, tandis que les espèces vivant dans la forêt pluviale à ses pieds sont communes comme l'iguane vert, les lézards du genre Tupinambis, les serpents Bothrops asper et Lachesis muta, un serpent corail du genre Micrurus et Boa constrictor, celles au sommet sont plus spécifiques comme les grenouilles Oreophrynella nigra et Oreophrynella quelchii,.
La faune cavernicole est représentée par de nombreuses espèces de chauve-souris, le guacharo des cavernes, des criquets, des araignées et des mille-pattes. Cet écosystème souterrain fragile est perturbé par la présence des randonneurs en surface : leurs excréments apportés par les pluies dans les parties souterraines équivalent à plusieurs années de matière organique produite dans les grottes et des polluants comme des combustibles, des eaux usées par la toilette des randonneurs, etc. empruntent la même voie. Ces perturbations extérieures provoquent un déséquilibre écologique qui se traduit par la prolifération de micro-organismes.
Le mont Roraima aurait été découvert par les Européens en 1595 au cours de la colonisation espagnole et britannique de cette partie de l'Amérique du Sud. Le poète, officier et explorateur britannique Walter Raleigh aperçoit une « montagne de cristal » d'où s'échappent de nombreuses cascades qu'il considère comme impossible à gravir et qui pourrait être le mont Roraima. D'autres aventuriers à la recherche d'Eldorado feront des incursions dans la région. Celle-ci est habitée depuis au moins 10 000 ans par les Amérindiens mais les Pemóns, apparentés aux Caraïbes, qui vivent autour de la montagne n'y sont présents que depuis 300 ans. La découverte certaine du mont Roraima remonte à 1838 par Robert Hermann Schomburgk, un explorateur et scientifique allemand,. Progressant depuis le nord-est dans la jungle de la colonie de la Guyane britannique, il est le premier à apercevoir la montagne au cours de son exploration de la région pour le compte de la Royal Geographical Society,. En 1845, il y retourne afin d'étudier la flore et constate que le sommet a l'air inaccessible en raison de ses hautes falaises. Ce genre d'expédition d'étude de la flore est aussi entrepris en 1864 par Carl Ferdinand Appun, un botaniste et naturaliste allemand. En 1869 et 1872, le géologue britannique Charles Barrington Brown emprunte lui aussi la même route depuis le nord-est pendant 17 jours. Il atteint l'extrémité Sud-Est du mont Roraima et, constatant la présence de hauts pinacles de pierre dans ce secteur, suggère d'entreprendre l'ascension de la montagne au moyen d'un ballon. Une autre expédition menée par Flint et Edginton atteint la montagne en 1877 et constate elle aussi le caractère impénétrable des falaises Nord, Est et Sud qui sont désormais explorées. L'avifaune est étudiée par Henry Whitely. Il constate que des hommes équipés de cordes et d'échelles pourraient atteindre le sommet du mont Roraima par sa falaise méridionale. Contrairement à son voisin, le plateau sommital du tepuy Kukenan ne lui semble accessible que par un ballon depuis le sud-est en raison des vents dominants.
Bien que ses parois verticales en rendent l'accès très difficile, il est le premier grand tepuy à être escaladé,. Everard im Thurn et Harry Perkins dirigent une expédition financée par la Royal Geographical Society qui atteint le sommet le 18 décembre 1884,, en partie grâce aux observations et suggestions fournies par Henry Whitely. Les membres du groupe découvrent alors un paysage que personne n'avait jamais contemplé, y compris les Pemóns vivant à ses pieds qui disaient que ce qu'il y avait au sommet des falaises resterait inconnu aussi longtemps que le monde existerait. Très vite, de nouvelles expéditions composées de botanistes (spécialistes des orchidées, écologues, etc.), zoologues (herpétologistes, entomologistes, etc.) et géologues (limnologues, édaphologues, etc.) sont entreprises dans le but d'explorer et d'étudier la faune et la flore en grande partie inconnue ainsi que la géologie singulière du lieu : Frederick Vavasour McConnell et John Joseph Quelch en 1894 et 1898, trois expéditions de la Boundary Commission en 1900, 1905 et 1910, Koch Grumberg en 1911, C. Clementi en 1916 ainsi que G.H. Tate financé par le muséum américain d'histoire naturelle de New York en 1917. Les grottes commencent à être étudiées par des spéléologues vénézuéliens à la fin des années 1930 et surtout depuis les années 1970 ; leurs travaux démontrent que des cavités souterraines, de surcroît de grandes dimensions, peuvent se développer dans les roches quartziques. D'autres études du milieu naturel suivront, dont de nombreuses du naturaliste et explorateur vénézuélien Charles Brewer-Carías. Celui-ci est à l'origine de la découverte et de l'inventaire de nombreuses espèces vivant sur le plateau. À la suite de l'extension du parc national Canaima vers l'est dont le mont Roraima en 1975, la forêt pluviale aux pieds du mont Roraima est déclarée zone de protection intégrale, ce qui interdit toute activité humaine autre que la recherche. Seule une petite partie n'est pas classée comme telle afin de permettre la randonnée.
Du fait de sa découverte et de son exploration tardive, il a longtemps été considéré comme le point culminant du plateau des Guyanes. Ce n'est qu'en 1931 qu'une commission internationale se rend sur le mont Roraima pour déterminer l'emplacement exact du tripoint entre les frontières brésiliennes, guyaniennes et vénézuéliennes. Les falaises septentrionales au niveau de la « proue » ne sont gravies qu'en 1973 par les Britanniques Mo Anthoine, Joe Brown, Hamish MacInnes et Don Whillans,. Avec l'amélioration de l'état de la route et notamment l'extension de son revêtement dans les années 1980, le tourisme a pu se développer dans la région.
Le mont Roraima est, avec l'Auyan Tepuy, le seul tepuy du parc national Canaima accessible aux randonneurs, environ 200 par mois. Son ascension dure au total de trois à cinq jours en partant de San Francisco de Yuruaní, une petite localité vénézuélienne située à l'ouest, sur l'autopista 10,. Elle est accessible en bus par l'autopista 10 depuis Ciudad Guayana ou Ciudad Bolívar au nord ou depuis Santa Elena de Uairén au sud,. La région peut aussi être gagnée par voie aérienne, Santa Elena de Uairén et Canaima disposant chacun d'un petit aéroport. De nombreuses agences de voyages organisent l'excursion, avec des guides et porteurs,. De San Francisco de Yuruaní, le mont Roraima doit être rejoint en parcourant à pied en une journée ou en voiture en quelques heures la vingtaine de kilomètres de la route à travers la Gran Sabana,,. Au pied de la montagne, le village de Paraitepuy qui accueille un bureau du parc national Canaima est le lieu de passage obligé pour les randonneurs,.
L'ascension proprement dite se fait par la Paratepui Route ou Im Thurn Route du nom de l'explorateur ayant ouvert la voie lors de la première ascension de la montagne en 1884. Elle emprunte une rampe naturelle dans la falaise Sud-Ouest du mont Roraima et débouche sur le plateau, non loin du Maverick Stone, le point culminant,,. Voie la plus facile, elle ne nécessite aucun équipement ou entraînement particulier et, de ce fait, est empruntée par la quasi-totalité des randonneurs,. Les seules difficultés sont représentées par le passage à gué de quelques cours d'eau qui peuvent s'avérer délicats en cas de fortes pluies, le passage sous quelques petites cascades ainsi que par la forte déclivité du sentier depuis le départ au pied de la montagne jusqu'à l'arrivée sur le plateau,. La longueur du sentier nécessite cependant de passer une nuit en cours de route au camp de base situé à environ 2 000 mètres d'altitude, au pied des falaises, ainsi qu'une autre nuit au sommet,. L'exploration du plateau nécessite plusieurs jours et des emplacements restant à sec et connus des guides servent de bivouac,. La redescente nécessite deux jours, parfois un seul si le départ se fait tôt et avec un bon rythme de marche.
Il est possible de gravir le mont Roraima autrement que par la Paratepui Route mais l'ascension se fait alors en escaladant directement la falaise, le plus souvent par des voies encore jamais ouvertes. Cette option nécessite une grande expérience et un équipement adapté. La voie aérienne, notamment par hélicoptère, pour se rendre au sommet de la montagne est interdite.
La meilleure période pour entreprendre l'ascension du mont Roraima est durant la saison sèche, de décembre à mars,. Cependant, l'ensoleillement est alors assez fort et les températures élevées, ce qui peut rendre pénible la route en direction de la montagne. En revanche, à proximité du mont Roraima, les conditions sont généralement plus humides et brumeuses tout au long de l'année, y compris au sommet qui retient les nuages. Les conditions climatiques, la faune et la flore tropicales imposent les précautions habituelles liées à ces régions fragiles telles que le respect du milieu naturel, l'absence de source de pollution, etc,. Une attention doit être portée aux espèces animales et végétales qui peuvent s'avérer dangereuses ainsi qu'à la vaccination liée aux maladies tropicales.
Pour les Pemóns vivant à ses pieds, le mont Roraima constitue le lieu de vie des esprits mawari, gardiens de la savane, et il est associé à plusieurs légendes,.
L'une d'elles explique sa formation. Il existait il y a longtemps un arbre immense, l'Arbre de la Vie. Il dominait toute la forêt et avait la capacité de produire tout type de fruits. Cependant, Pia voulait montrer ses talents de bûcheron et entreprit de couper l'arbre avec sa hache. Malgré les dissuasions et les mises en garde de nombreuses personnes, il met son plan à exécution. L'Arbre de la Vie, malgré la protection des esprits, ne résiste pas aux coups de hache et il s'écroule au sol. Les racines, soulevées par la chute de l'arbre, entraînent de grandes quantités de roches qui forment une chaîne de montagnes en retombant. Le tronc, étendu sur le sol, se transforme en une grande masse de pierre qui s'élève vers le ciel : le mont Roraima. Enfin, un immense flot jaillit de là où se tenait l'arbre et noie toutes les terres à l'exception des plus hauts sommets où ont pu se réfugier quelques rescapés.
La femme du Soleil, abandonnée par son mari et par ses deux fils, est à l'origine des pluies qui tombent sur le mont Roraima et des cascades précipitées de ses falaises. En effet, elle vit au sommet de la montagne et lorsqu'elle pense à sa solitude, elle se met à pleurer, produisant les orages qui affectent fréquemment le mont. Si son chagrin perdure et s'intensifie, ses larmes forment les cours d'eau qui donnent naissance aux nombreuses cascades qui dévalent ses flancs.
Les récits de la première ascension du mont Roraima à l'époque victorienne ont inspiré Arthur Conan Doyle pour l'écriture de son roman d'aventures Le Monde perdu en 1912,,. Cet ouvrage, dont plusieurs autres romans, films, téléfilms et séries télévisées ont été tirés ou se sont inspirés par la suite, raconte les aventures d'une expédition partant à l'ascension d'un tepuy à la recherche d'une flore et d'une faune préhistoriques, dont des dinosaures et des hommes-singes,. Appliquée à la réalité, la description de l'ascension de la falaise ferait passer les personnages par le monolithe situé à l'extrémité méridionale du mont Roraima. L'un de ces films inspirés du Monde perdu est Là-haut, un long métrage d'animation en images de synthèse des studios Pixar. Pour le concevoir, une équipe du film s'est rendue sur le mont Roraima afin d'observer ses formations rocheuses, sa faune et sa flore.
(en) Walter Raleigh, The discovery of the large, rich, and beautiful empire of Guiana : with a relation of the great and golden city of Manoa, Hakluyt Society, 1848, 240 p. (présentation en ligne, lire en ligne)
(en) Hamish MacInnes, Climb to the Lost World, Penguin Group, 1976, 240 p. (ISBN 9780140034448, présentation en ligne)
(es) Charles Brewer-Carías, Roraima : La montaña de cristal, Arte, 1984, 153 p. (présentation en ligne)
(en) Arthur Conan Doyle, The Lost World, Filiquarian Publishing, 2007, 288 p. (ISBN 9781599867663, présentation en ligne, lire en ligne)
Ressources relatives à la géographie : GeoNames • Peakbagger.com • Peakware • SummitPost • Thesaurus of Geographic Names • Wikimedia Commons (cartes) Portail de la montagne   Portail du Guyana   Portail du Venezuela   Portail du Roraima
Le mont Ventoux est un sommet situé dans le département français de Vaucluse en région Provence-Alpes-Côte d'Azur. Culminant à 1 910 mètres, il fait environ 25 kilomètres de long sur un axe est-ouest pour 15 kilomètres de large sur un axe nord-sud. Surnommé le Géant de Provence ou le mont Chauve, il est le point culminant des monts de Vaucluse et le plus haut sommet de Vaucluse. Son isolement géographique le rend visible sur de grandes distances. Il constitue la frontière linguistique entre le nord et le sud-occitan.
Avant d'être parcourue par trois routes principales, qui ont permis le développement du tourisme vert et des sports de pleine nature aussi bien en été qu'en hiver notamment avec l'organisation de grandes courses cyclistes, de bolides motorisés ou autres défis, la montagne était sillonnée de drailles tracées par les bergers à la suite de l'essor de l'élevage ovin entre le XIVe siècle et le milieu du XIXe siècle. Ces chemins ont désormais été transformés en sentiers de randonnée, à l'instar des GR 4 et GR 9.
Sa nature essentiellement calcaire est responsable de sa vive couleur blanche et d'une intense karstification due à l'érosion par l'eau, avec la présence de nombreux pierriers dans la partie sommitale. Les précipitations sont particulièrement abondantes au printemps et à l'automne. L'eau de pluie s'infiltre dans des galeries et rejaillit au niveau de résurgences au débit variable telles la Fontaine de Vaucluse ou la source du Groseau. Le mont Ventoux est soumis à un régime méditerranéen dominant, causant parfois l'été des températures caniculaires, mais l'altitude offre une grande variété de climats, jusqu'au sommet à l'influence continentale de type montagnard, en passant par un climat tempéré à mi-pentes. En outre, le vent peut être très violent et le mistral souffle pratiquement la moitié de l'année. Cette géomorphologie et ce climat particuliers en font un site environnemental riche et fragile, constitué de nombreux étages de végétation, comme en témoigne son classement en réserve de biosphère par l'UNESCO et en site Natura 2000.
Si des peuplements humains sont avérés au niveau des piémonts durant la Préhistoire, la première ascension jusqu'au sommet serait l'œuvre, le 26 avril 1336, du poète Pétrarque depuis Malaucène sur le versant nord. Il ouvre la voie, plus tard, à de nombreuses études à caractère scientifique. Par la suite, pendant près de six siècles, le mont Ventoux va être intensément déboisé, au profit des constructions navales à Toulon, des fabricants de charbon de bois et des éleveurs ovins. Durant la Seconde Guerre mondiale, la montagne abrite le maquis Ventoux. Depuis 1966, le sommet est coiffé d'une tour d'observation de plus de quarante mètres de haut surmontée d'une antenne TDF.
Alors que l'élevage ovin a presque disparu, l'apiculture, le maraîchage et la viticulture, la récolte des champignons parmi lesquels la truffe, ainsi que la culture de la lavande sont toujours pratiqués.
En raison de ces particularités, le mont Ventoux est une figure symbolique importante de la Provence ayant alimenté récits oraux ou littéraires, et représentations picturales artistiques ou cartographiques.
En occitan provençal, mont Ventoux se dit Mont Ventor selon la norme classique ou Mount Ventour selon la norme mistralienne.
Le nom d'origine Ventour apparaît déjà au IIe siècle sous sa forme latine Vĭntur sur trois inscriptions votives à un dieu celte. La première est découverte au XVIIIe siècle, à Mirabel-aux-Baronnies, sur le site de Notre-Dame de Beaulieu par Esprit Calvet. Elle indique VENTVRI / CADIENSES / VSLM. La seconde, qui provient d'Apt, est relevée, en 1700, par Joseph-François de Rémerville, lequel note VENTVRI / VSLM / M. VIBIVS. La troisième est exhumée lors des fouilles de 1993, à la chapelle Saint-Véran, près de Goult, seul VINTVRI restait lisible sur un fragment.
Si cet oronyme est passé dans la langue provençale sans grand changement, il n'en est pas de même de son savant rhabillage latin Mons Ventosus qui est documenté dès le Xe siècle et qui est le vocable employé par Pétrarque au XIVe siècle. À la suite du poète, il a été réinterprété pendant longtemps comme « mont venteux » tant il est vrai que le mistral y souffle souvent à plus de 100 km/h, et parfois jusqu'à 300 km/h.
Certains auteurs ont cherché à l'analyser comme un *Ven-topp, qui aurait signifié « cime enneigée » en gaulois ou par *uindo / *vindo « blanc ». Mais la phonétique fait difficulté et la finale reste inexpliquée.
Actuellement, en se fondant sur les formes anciennes biens connues, on met en avant la racine *Vin-. Elle se retrouve dans la montagne Sainte-Victoire, qui était un Mons Venturi transformé en Sanctæ Venturii à partir de 1345, ainsi qu'en région provençale dans Venasque, Venterol (Alpes-de-Haute-Provence), Venterol (Drôme), Vence, Ventabren, Ventavon ou en Corse dans Venaco et Ventiseri. Elle apparaît aussi dans le Piémont, où se trouve un Venasca, ainsi que dans les Pyrénées avec le Port de Venasque et Benasque qui a aussi donné son nom à la vallée de Bénasque. Cette racine pré-latine, répandue sur un large territoire, désigne à chaque fois une hauteur ou un lieu élevé et dans le cas du Ventoux et de la Sainte-Victoire son suffixe -tur indique une distance. Le Ventoux serait donc « la montagne qui se voit de loin ».
Le mont Ventoux est un sommet culminant à 1 910 mètres dans le Comtat Venaissin et dont le piémont s'étend jusqu'en Provence. C'est le point culminant des monts de Vaucluse et le plus haut sommet du département de Vaucluse. Il fait environ 25 kilomètres de long sur un axe est-ouest pour 15 kilomètres de large sur un axe nord-sud et couvre environ 26 000 hectares. Onze communes se partagent le massif : Aurel, Beaumont-du-Ventoux, Bédoin, Brantes, Flassan, Malaucène, Monieux, Saint-Léger-du-Ventoux, Sault, Savoillan et Villes-sur-Auzon.
Situé à moins de 20 kilomètres à vol d'oiseau au nord-est de Carpentras, il est suffisamment éloigné des autres sommets de la région — le Signal de Lure (1 826 m) se trouvant à plus de 40 kilomètres à l'est — pour paraître plus haut qu'il ne l'est en réalité, ce qui lui vaut le surnom de Géant de Provence. De fait, par temps dégagé, on découvre du sommet un panorama exceptionnel sur toute la chaîne des Alpes, le Massif central et les Cévennes, la basse vallée du Rhône dont on peut parfaitement voir les méandres en direction d'Avignon, la Camargue, la plaine de la Crau, la mer Méditerranée avec l'ensemble du golfe du Lion, l'étang de Berre et la montagne Sainte-Victoire, jusqu'à Notre-Dame-de-la-Garde à Marseille.
L'accès au sommet par le versant septentrional se fait depuis Malaucène par la D 974, dite route du mont Serein. Sa construction a été décidée en 1931 pour desservir la station de ski. Longue de 21 kilomètres, avec une pente de 7,5 %, elle a été inaugurée en 1932.
Sur le versant méridional, la D 974, dite route de l'Observatoire, venant de Bédoin rejoint au niveau du chalet Reynard la route qui monte depuis Sault en direction du sommet. Inaugurée au printemps 1882, elle est longue de 21,6 kilomètres, avec des pentes oscillant entre 7,4 et 10 %. Elle n'est goudronnée qu'en 1934. En 2016, la route a fait l'objet d'une campagne de mesures de son altitude en plusieurs points par une équipe de géomètres du conseil départemental de Vaucluse, permettant d'établir son sommet à 1 897 mètres,.
La D 164, ou route du Ventouret, prend son départ à Sault. Empruntant la combe de la Font de Margot et la combe Brune, elle a 19 kilomètres de long et une pente de seulement 3,5 %. Les travaux ont été achevés en un an et elle a été inaugurée le 8 octobre 1950 par Édouard Daladier et Charles Martel, président du Conseil général de Vaucluse.
Ces voies d'origines anciennes ou récentes contournent le massif mais rejoignent toujours un point d'accès menant à l'intérieur de celui-ci. La D 1, dite actuellement route de la Gabelle, a été construite en 1821. Elle était dite alors route d'Avignon à Sault. Elle est aujourd'hui doublée par la D 3 qui passe par le col des Abeilles. La D 942, ou route de la Nesque, a été mise en service en 1920. Elle emprunte les gorges de la Nesque et conduit de Villes-sur-Auzon à Sault par Monieux. La D 40, ou route du Toulourenc, a été tracée dès le XVIIIe siècle. Elle conduit de Malaucène à Montbrun-les-Bains en suivant la vallée du Toulourenc.
Les drailles sont des voies liées à la transhumance. La plupart d'entre elles sont devenues actuellement des chemins de randonnée. Elles sont rares dans le sens nord-sud, à l'exception des deux partant de Flassan vers Verdolier et vers Brantes. À ces chemins pastoraux s'ajoute un chemin de pèlerinage, celui de Sainte-Croix qui, partant des Baux, se dirige vers le sommet par la combe Fiole.
Les anciennes drailles sont plus fréquentes d'est en ouest. Les plus importantes restent celles de Malaucène à Saint-Léger, de Mormoiron à Sault et de Bédoin à Flassan. Cette dernière, devenue le GR 9, est dénommée « draille traversière ». Son tracé délimitait la plaine cultivée de la montagne boisée. Pour faciliter les passages plusieurs ponts de bois ou maçonnés avaient été construits. Il en reste six de pierre, dont quatre enjambant le Toulourenc et deux situés dans la vallée de l'Ouvèze.
Le massif du Ventoux est séparé du massif des Baronnies par l'accident tectonique du Toulourenc, et fait partie du Panneau de couverture Nord-Provençal (PCNP) dont il constitue le front septentrional avec la montagne de Lure. Au sud, cette plateforme urgonienne, quasi rectangulaire, se termine par la montagne de la Trévaresse, tandis qu'elle est délimitée à l'est par la faille de la Durance et à l'ouest par celle de Salon-Cavaillon. Dans le tiers inférieur se trouve le Luberon, les Dentelles de Montmirail, le plateau d'Albion et les monts de Vaucluse occupant le tiers supérieur. Ce gigantesque « bulldozer » calcaire est le responsable du ridement et du plissement du massif des Baronnies essentiellement marneux.
Il y a plus de -155 Ma, un bassin sédimentaire profond existe à la place du Ventoux avant le début du Jurassique supérieur.
De -155 à -95 Ma, à la fin de l'Oxfordien, le site de cette fosse profonde (marnes noires avec géodes) se met à évoluer vers une bordure de bassin où se forment des calcaires urgoniens blanchâtres massifs, pendant tout le Crétacé inférieur. À la même période, une ride orientée est/ouest sépare le bassin vocontien marneux, où se forme le massif des Baronnies, de la plateforme calcaire provençale au sud. Cette ride est le résultat des mouvements tectoniques induits par les failles de Crillon, Loriol, Sarrians-Mollans et Nîmes-Entrechaux. Actuellement, la vallée du Toulourenc s'est creusée sur le passage de ces deux dernières failles parallèles.
De -95 à -40 Ma, la première émersion du bloc Ventoux-Lure a lieu au cours du Cénomanien. Elle est repérable actuellement par la présence de sables blancs et ocre ainsi que par des substrats ferrugineux et siliceux. La phase pyrénéenne, qui se développa tout au cours du Crétacé supérieur, par sa compression nord/sud provoque la formation de grands plis est/ouest. Sa pression est telle qu'elle fait rejouer les failles mais accentue fortement le relief de ce qui va devenir la chaîne Ventoux-Lure. C'est durant cette phase orogénique que le massif prend son aspect d'anticlinal déversé et poussé vers le nord chevauchant à l'aplomb la vallée du Toulourenc.
De -40 à -16 Ma, l'élévation importante du sommet fait chevaucher les roches de la montagne sur les terrains plus au nord, jusqu'au début du Tertiaire. Cette compression pyrénéo-provençale se termine à la fin de l'Éocène. Elle laisse place à une phase extensive au cours de laquelle se forment de grands bassins (Carpentras, Malaucène, Vaison) et des fossés d'effondrement (Aurel-Sault et Le Barroux) qui commencent à individualiser le Ventoux. Puis, pendant la période burdigalienne, la mer Ligure s'ouvre et envahit le futur site de la Provence. Cette mer peu profonde pénètre dans l'actuelle vallée du Rhône et, durant 20 millions d'années, dépose des sédiments tandis que le mont Ventoux, les monts de Vaucluse et le massif du Luberon forment des îles.
De -16 à -2 Ma, la surrection alpine qui se déroule au cours du Miocène moyen, donne au massif sa structure actuelle. La tectonique des plaques ayant provoqué la fermeture du détroit de Gibraltar le niveau de la mer Méditerranée baisse de 1 500 mètres, ce qui provoqua une importante phase d'incision dans le massif dont restent témoins les gorges de la Nesque et du Toulourenc.
Depuis deux millions d'années, durant le Quaternaire, la surrection de rides et le creusement du réseau hydrographique se poursuivent. Lors de l'ultime phase de la glaciation de Würm, le niveau de la Méditerranée baisse de 100 mètres et provoque les derniers encaissements des talwegs à 30 mètres au-dessous du sol actuel. L'alternance de glaciations et de périodes plus chaudes donna au Ventoux son faciès actuel avec le développement de la karstification et la formation des éboulis cryoclastiques de la calotte sommitale.
La dissymétrie entre les versants nord et sud du Ventoux est d'origine sédimentaire. Elle a été accentuée par la tectonique et par l'érosion tout en étant rendue plus complexe par le jeu des failles qui fracturent le massif. Son sommet occupe le centre d'une crête orientée est / ouest et longue de 25 kilomètres. Sa face nord, dont la base est composée de calcaires tendre d'origine néomancienne et le sommet de calcaire urgonien très compact, domine la vallée du Toulourenc de 1 500 mètres. Le versant sud a sa partie orientale plus affaissée que l'occidentale à la structure courbe et régulière. Les monts de Vaucluse, qui se situent au centre, sont entaillés de combes et de vallons (Combe-Obscure, Combe de Curnier, Combe de Malaval).
Si le Ventoux en tant que massif s'est individualisé tout au long d'une période couvrant l'Éocène supérieur et l'Oligocène, sa forme actuelle n'a été déterminée qu'au cours du Quaternaire. Pendant celui-ci, les deux glaciations de Riss et de Würm, conjointement avec le mistral de la vallée du Rhône, ont modelé ses formes actuelles particulièrement sur sa partie sommitale.
Sur le versant nord, une érosion toujours très active provoque des éboulements et la force torrentielle du Toulourenc érode la base. Sur le versant sud, l'érosion, moins active, remodèle les hauts versants et les structures périglaciaires. Jusqu'au milieu du XIXe siècle, l'influence de l'homme a été primordiale sur la structure du massif, un intensif déboisement ayant accéléré l'érosion.
Le sommet est recouvert uniformément par un pierrier dû à l'action répétée du gel et du dégel qui a fait éclater le calcaire en lauses. La face nord présente de nombreuses brèches ou éboulis cimentés. Sous l'action d'un ruissellement intensif, celles-ci ont tendance à se désagréger. D'une façon générale, sur le versant sud, les éboulis ont été stabilisés par la végétation. Ils restent actifs ponctuellement sur les pentes fortes des combes et des ravins.
De plus, la dissolution du calcaire sous l'action des eaux de pluie plus ou moins acides provoque la formation de lapiaz ainsi que celle de grottes et d'avens. Si les lapiaz ne sont visibles que sur de faibles étendues, car le plus souvent masqués par des éboulis, ils sont le siège d'écoulements sporadiques mais puissants lors des violents orages.
Il n'existe pas sur les flancs du Ventoux de cavités de grandes dimensions comme dans les monts de Vaucluse ou le plateau d'Albion. Mais la présence de concrétions stalagmitiques, retrouvées en surface, ou d'avens à larges ouvertures sont la preuve d'un important affaissement de la surface. De plus des indices d'anciennes émergences existent dans la Combe de Canaud ainsi que dans l'aven des Fourches près de Sault. La cavité la plus importante est la grotte du Vent (ou Trou Soufflant), sur la face nord, qui atteint une profondeur explorée de 140 mètres et qui est en relation avec la Fontaine de Vaucluse. Plus vers l'est, l'exploration de l'aven du Gros Collet a montré qu'il avait été rapidement colmaté.
Les seules résurgences actives preuves d'une forte karstification du massif sont situées à sa base. Quatre sources ont des débits supérieurs à 10 l/s, la Font Martin, la résurgence de Notre-Dame des Anges, le Groseau et la Fontaine de Vaucluse.
La Font de Martin, qui est située sur la rive droite du Toulourenc, déverse entre 30  et   100 l/s. Ses eaux proviennent des écoulements gravitaires du front septentrional du Ventoux et du versant oriental de la montagne de Bluye. La fontaine vauclusienne de Notre-Dame des Anges, sur la rive gauche du Toulourenc, débite de 40  à   100 l/s. Sa galerie s'enfonce sous la montagne de Rissas. Son siphon, profond de 100 mètres, la rend très intéressante au point de vue spéléologique. Son impluvium se compose du Rissas, au sud, de la montagne de Bluye, au nord et au nord-est, et du sommet de la Plate au sud-est. Sur ce site, on observe un ensemble de petites sources pérennes presque dans le lit de la rivière et, quelques mètres plus haut, la grotte de la Baume, de quelques dizaines de mètres de long sur deux à trois mètres de haut, se termine sur un conduit noyé, qui fonctionne comme un siphon lors des périodes de forte pluviométrie.
Le Groseau, ainsi nommé d'après le nom du dieu celte Grasélos et des nymphes Grasélides, est un ensemble de sources pérennes jaillissant à flanc de rocher. Elles ont servi à alimenter en eau Vaison-la-Romaine grâce à la construction d'un ouvrage par les Romains ; des traces du conduit ont d'ailleurs été retrouvées sur la route de Malaucène. Le Groseau déverse entre 50  et   170 l/s. Cette source vauclusienne, hydrologiquement proche du système de Notre-Dame-des-Anges, sourd au pied de la falaise marquant une faille orientée NE / SO. Elle draine les eaux de pluie de la partie occidentale du Ventoux et du réservoir calcaire de la montagne de Piaud.
La structure karstique du Ventoux participe avec la montagne de Lure et les monts de Vaucluse, à l'alimentation de la Fontaine de Vaucluse (première résurgence de France et cinquième mondiale), avec un débit de 22 000 l/s. Elle devance, en France, les sources de la Touvre, en Charente, qui déversent 13 000 l/s et du Lez, au nord de Montpellier, qui atteint 3 500 l/s. L'impluvium de la Fontaine couvre le massif du Ventoux, le plateau d'Albion, les monts de Vaucluse et la montagne de Lure.
Dans la vallée du Toulourenc, d'autres résurgences apparaissent également tout le long du lit, décelables lorsqu'elles jaillissent dans la rivière par leur température constante à environ 11-12 °C toute l'année.
Des sources existent aussi sur les versants du massif. Près du sommet, sur le versant nord, à 1 788 m, la source de Fontfiole (ou Font-Fiole) coule avec une eau à 4-5 °C. Il s'agit de la source la plus haute du département de Vaucluse. Sur le versant méridional, entre le sommet et le chalet Reynard, on observe la Fontaine de la Grave (ou Font des pastres), une source captée par une petite fontaine, ainsi que la Font d'Angiou, la Font de l'Arjelas et la Fontaine de Saint-Sidoine.
Des galeries creusées dans la molasse gréseuse du piémont du Ventoux recueillent par infiltration l'eau des reliefs karstiques. Appelées « mines » dans le Comtat Venaissin, il s'agit de qanats, un type d'aménagement par creusements, dont les plus anciens ont été découvertes en Iran et en Arménie et ont été datés du IIe millénaire avant notre ère. Ils sont semblables à ceux que l'on retrouve en Espagne (cimbras ou minas), au Maroc (khettara) ou dans les oasis sahariennes (foggara).
Leur longueur dépendait de leur usage. Les plus petites n'ont que quelques mètres de profondeur. Elles servaient à alimenter d'une façon pérenne de petits bassins réservés à l'irrigation de cultures en terrasses. Les plus grandes galeries se prolongent sur plusieurs kilomètres. Creusées par des baumeurs et surveillées par des fontainiers, outre l'irrigation, elles alimentaient fontaines publiques et lavoirs. D'après les contrats existant dans différentes archives, leur utilisation s'est surtout avérée utile entre 1750 et 1860, et c'est grâce à une rigoureuse gestion collective que ces galeries ont assuré pendant plus d'un siècle une alimentation communale en eau toute l'année.
Outre les nombreuses retenues collinaires créées, au milieu des années 1980, pour l'irrigation des « terrasses du Ventoux », il existe trois importantes retenues artificielles liées à l'hydrographie du massif. La première en date est celle du Paty, sur la commune de Caromb. C'est un barrage sur Lauzon, édifié entre 1764 et 1766, selon les plans dressés par le Père Morand, professeur de mathématiques au collège des Jésuites d'Avignon. Il a été construit en pierres de taille et mesure 80 mètres sur sa partie supérieure, 20 mètres de haut et a une épaisseur de 6  à   7 m. Sa capacité de retenue est de 120 000 m3.
La seconde se trouve à Monieux. C'est l'étang du Bourget qui a été créé en 1965 afin de permettre l'alimentation en eau des travaux d'installation de la base militaire d'Albion. Il a une superficie de 2,4 hectares.
Enfin, à Mormoiron, l'étang des Salettes, retenue édifiée sur la rivière éponyme, au confluent de trois valats (Maupas, Borel et Marquetton), couvre 2 hectares. Ces trois retenues sont de nos jours devenues des centres de loisirs.
À l'exception des cantons de Bonnieux, d'Apt, de Cadenet, de Cavaillon et de Pertuis classés en zone Ib (risque faible), tous les cantons du département sont classés en zone Ia (risque très faible). Ce zonage correspond à une sismicité ne se traduisant qu'exceptionnellement par la destruction de bâtiments.
Pourtant des indices de déformations quaternaires (paléoséismes estimés le plus souvent à une magnitude supérieure à 6) existent sur le front septentrional du Ventoux. La vitesse de déplacement de ces failles reste inférieure au millimètre par an. Ces faibles déformations suffisent pour maintenir le relief sans qu'il puisse être affirmé qu'actuellement elles sont dues à la tectonique ou à des relaxations sous l'action de la gravité.
Ce massif possède toutes les caractéristiques climatiques des Alpes du Sud, dont il est le chaînon le plus occidental. De méditerranéennes au bas, elles évoluent en fonction de l'altitude vers un climat tempéré puis continental de type montagnard au sommet. Outre la présence du mistral, il est marqué par trois autres données importantes : la proximité de la mer Méditerranée, son altitude élevée et sa dissymétrie, un ubac très raide faisant pendant à un adret très long. Cette conjugaison est à l'origine de la richesse de sa flore (400 genres floristiques pour plus de 1 000 espèces de plantes sur cinq étages de végétation observés) et de sa faune (dont plus de 100 espèces d'oiseaux).
Le taux d'ensoleillement est très important puisque le versant méridional, tel la plaine comtadine, reçoit en moyenne 2 800 heures par an de rayonnement direct. La situation est différente au sommet. Très souvent empanaché de nuages, il baigne dans le brouillard plus de 200 jours par an. L'ensemble du massif est le siège d'importantes variations de température selon la saison. Caniculaire en été du fait de la forte réverbération du soleil sur les lauzes blanches, elle peut descendre à −30 °C en hiver (conditions similaires au désert). À l'étage inférieur, vers 1 400 mètres, la moyenne annuelle tourne autour de 6 °C. À une altitude de 700 mètres, la même moyenne passe à 11 °C, ce qui a permis d'évaluer précisément le gradient de diminution de température sur les pentes du Ventoux à 0,6 °C par tranche de 100 mètres de hauteur. Un autre élément important est à comptabiliser, depuis 1980 : on assiste à une augmentation de 1 °C dans la moyenne annuelle des températures.
L'amplitude thermique est moindre au sommet du Ventoux qu'en plaine et ce contrairement à la plupart des stations de montagne. Ceci s'explique en très grande partie à cause du vent, très violent au sommet tout au long de l'année et qui a un effet fortement modérateur sur les températures. En effet, en présence de vent, la température baisse moins la nuit et augmente moins la journée[réf. souhaitée].
Le régime des précipitations est typiquement méditerranéen puisque soumis à un rythme à quatre temps : deux saisons sèches (une brève en hiver, une très longue et accentuée en été), deux saisons pluvieuses, en automne (pluies abondantes et brutales) et au printemps. Au bas du Ventoux, la moyenne annuelle est de 700 mm d'eau, ce qui correspond à 90 jours de pluie. À 700 mètres d'altitude, il tombe entre 900  et   950 mm/an, et à 1 400 mètres, de 1 000  à   1 150 mm au chalet Reynard, sur le versant méridional, tandis que la face septentrionale en reçoit 1 600. A contrario, le sommet est beaucoup moins arrosé puisque les précipitations se situent entre 800  et   900 mm. L'explication réside en les vents violents (plus de 60 km/h) qui soufflent 121 jours par an.
Si la neige est rare sur le piémont, elle se maintient au sommet en moyenne 140 jours par an. Les relevés qui ont été établis depuis le milieu du XXe siècle à partir de 1 000 mètres d'altitude montrent que sur l'adret la neige au sol persiste 35 jours par an, tandis que pour l'ubac, elle y reste 50 jours.
Le vent est supérieur à 90 km/h les deux tiers de l'année et au sommet, il souffle en moyenne pendant 240 jours, soit deux jours sur trois. On distingue principalement trois types de vent. Le mistral, tout d'abord, qui se subdivise en « mistral blanc » et « mistral noir ». Le premier, le plus connu, descend le long de la vallée du Rhône et sa force rend le ciel d'un bleu lumineux. Le second souffle avec des retours d'est et apporte un ciel nuageux. Au sommet du Ventoux, il souffle en moyenne pendant 151 jours. Sa plus grande vitesse a été enregistrée à 313 km/h le 20 mars 1967.
Le « marin » est un vent du sud qui apporte la pluie. C'est lui qui détient le record de vitesse puisqu'il a été enregistré à deux reprises les 15 février et 19 novembre 1967, à 320 km/h. En effet, le mont s'étendant perpendiculairement au vent, il s'y produit un effet Venturi accélérant le flux d'air, comme sur l'extrados d'une aile d'avion. Le troisième est la « ventoureso » ou brise du Ventoux. Cet air froid et sec, très rafraîchissant l'été, descend des Alpes du Sud et souffle jusqu'en Camargue.
Comme partout ailleurs en France pour d'autres montagnes, le Ventoux a été et reste pour la population environnante un « marqueur météorologique » très important. Nombre de dictons font allusion à son « chapeau » ou à son « manteau » pour prévoir le temps dans un avenir plus ou moins proche. 
Un dicton usuel dans l'ensemble de la Provence et du Languedoc rhodanien se retrouve décliné en différentes versions en fonction de l'endroit d'où le sommet du massif est observé :
Le mont Ventoux présente une flore d'une diversité rare : grâce à la configuration du massif, à ses versants très différents et à son histoire humaine, on rencontre une flore méditerranéenne, une médioeuropéenne, des espèces alpines, des forêts de mélèzes, de sapins ou de cèdres. Au sommet, zone d'éboulis thermoclastiques, soumise à un climat extrême, on trouve même des espèces observées en région arctique, telles que la saxifrage du Spitzberg et le petit pavot velu du Groenland. Nombreuses sont les espèces protégées ; certaines, très rares, ne se rencontrent que sur le Ventoux. Alors pour préserver l'environnement, la cueillette des végétaux, même non protégés, est déconseillée.
Les flancs du mont Ventoux sont couverts de plantes méditerranéennes comme le chêne vert, mais aussi de cèdres de l'Atlas, de pins et de quelques cultures d'oliviers ou encore de lavande sur les piémonts.
Le mont Ventoux se distingue par un profil topographique très asymétrique. Le versant sud (adret) est en pente douce, ouvert sur la plaine du comtat Venaissin, bien exposé au soleil et la végétation y est méditerranéenne presque jusqu'au sommet. Parmi les végétations dominantes, on trouve des pins d'Alep entre 300  et   430 mètres d'altitude, puis des chênes verts entre 480  et   540 mètres ; de la garrigue aux herbes aromatiques comme le thym et la lavande vraie jusqu'à 1 150 mètres d'altitude ; ensuite, des hêtres de 1 130  à   1 660 mètres et des pins à crochets (sous-espèce de pins de montagnes) entre 1 480  et   1 650 mètres d'altitude. Enfin, le secteur alpin au-dessus de 1 810 mètres d'altitude.
Le versant nord (ubac) est moins ensoleillé. Ses pentes sont abruptes, faites d'éboulis et de falaises majestueuses et sa flore y est médioeuropéenne et non plus méditerranéenne. Parmi les végétations dominantes du versant nord, on trouve des chênes verts jusqu'à 620 mètres d'altitude puis des noyers de 620  à   800 mètres. De la garrigue aux herbes aromatiques comme le thym et la lavande vraie entre 800  et   910 mètres d'altitude. Ensuite, des hêtres de 910  à   1 380 mètres et des pins à crochets (sous-espèce de pins de montagne) jusqu'à 1 720 mètres d'altitude. Enfin, le secteur alpin au-dessus de 1 720 mètres d'altitude.
La partie sommitale du mont Ventoux est couverte d'éboulis calcaires, ce qui peut faire penser vu de loin qu'il y a de la neige à son sommet toute l'année. Au milieu de cet apparent désert de pierres se cache une grande variété d'espèces végétales d'affinités alpines, dont certaines sont extrêmement rares voire endémiques. Cette présence est très originale au cœur de la région méditerranéenne. Le pavot du Groenland (Papaver aurantiacum ou Papaver rhaeticum) ou le lys martagon, présents dans les éboulis sommitaux, pourraient en être les emblèmes.
La présence des grands ongulés est récente car essentiellement liée au reboisement des pentes du Ventoux. Outre le sanglier (Sus scrofa scrofa), plus traditionnel, se sont aujourd'hui parfaitement acclimatés le cerf élaphe (Cervus elaphus), le cerf Sika (Cervus nippon), le chamois (Rupicapra rupicapra), le mouflon corse (Ovis gemelini × ovis sp.) et le chevreuil (Capreolus capreolus), soit six des onze espèces vivant en France.
Depuis longtemps et durant la préhistoire, le loup (Canis lupus) a fréquenté les pentes du Ventoux. Ses restes ont été identifiés à Entrechaux dans les grottes de la Masque et des Puces, ainsi qu'à Monieux, au bau de l'Aubesier. Plusieurs toponymes en ont aussi gardé la trace  tels que la Loubatière, la Louvière, le ravin du Pra du Loup, l'Espère du Loup, la Font du Loup et Chanteloube. Un statu quo entre lui et l'homme s'établit jusqu'au XVIIIe siècle, puis les grandes battues sont transformées en traque avec 797 loups abattus, puis 147 au siècle suivant. Dès 1850, le loup se fait rare. Il se cantonne dans le Ventoux, les monts de Vaucluse et le Luberon. Des campagnes d'empoisonnement achèvent les dernières meutes.
Selon la tradition, le dernier loup du Ventoux est tué au début du XXe siècle. Depuis sa réapparition, via l'Italie, dans le massif du Mercantour-Argentera, en 1992, ses déplacements l'ont dirigé vers l'ouest et il s'est installé dans une grande partie des Alpes du Sud. Dans ce secteur, en 2005, 21 zones d'habitat avaient été repérées, dont 14 occupées par des meutes. Ils ont été alors estimés à 130 individus. Depuis lors, le loup s'est installé dans la montagne de Lure et des indices de sa présence ont été découverts à Éourres, commune qui se situe à 20 kilomètres à vol d'oiseau du Ventoux. En janvier 2012, un loup a été abattu illégalement sur le territoire de la commune de Bédoin.
Outre les prélèvements ponctuels de grands mammifères, toujours réalisés sous le contrôle des organismes gestionnaires, la présence de lièvres, lapins, renards et blaireaux est avérée. Si les deux premiers constituent le gibier le plus courant, les deux autres espèces ne sont chassées qu'en tant que nuisibles. Sur les onze communes du massif les seules espèces avicoles pouvant être chassées sont la perdrix rouge, le faisan commun, les grives, le merle noir, la bécasse des bois et l'étourneau sansonnet.
L'avifaune comprend environ 120 espèces différentes, rapaces ou nicheurs, dont certaines sont rares à l'exemple de la gélinotte, du merle de roches ou de la chouette de Tengmalm, originaire des grandes forêts boréales et qui fut observée au cours des années 1960. Les quatre étages de la forêt abritent chacun les espèces qui lui sont spécifiques.
Dans cette partie arborée, où se trouve aussi le chêne kermès qui caractérise la garrigue, on rencontre les trois types de fauvettes typiquement méditerranéennes : fauvette mélanocéphale, fauvette pitchou et fauvette passerinette. S'y joignent les espèces ubiquistes telles que le tarier pâtre, le serin cini, le chardonneret, le verdier, le bruant zizi, l'alouette des champs, l'alouette lulu et le pouillot véloce.
C'est aussi celui de tous les chênes pubescents et des érables. Sa diversité sylvestre a attiré une avifaune très riche. C'est là que nidifient et se nourrissent le geai des chênes, le pic épeiche, le pigeon ramier, la tourterelle des bois, le merle noir ou le pinson des arbres, mais aussi la grive musicienne et la grive draine. S'y retrouvent aussi pouillot véloce et pouillot de Bonelli, roitelet huppé et roitelet triple-bandeau, pipit des arbres, fauvette à tête noire et rouge-gorge. Cet écosystème accueille encore l'accenteur mouchet, les mésange charbonnière et mésange à longue queue, la sittelle torchepot, le grimpereau et le troglodyte. Des rapaces y ont établi leurs aires comme le circaète Jean-le-Blanc, le rapace le plus emblématique du Ventoux, l'autour des palombes, le faucon pèlerin et l'aigle royal.
Il est aussi d'une extrême richesse en avifaune puisque la précédente a aussi colonisé ce système écologique. mais l'on y trouve en plus la mésange nonnette, le bouvreuil et le pic noir.
Cet ultime écosystème se poursuit jusqu'à la calotte sommitale du Ventoux en passant par un couvert sylvestre dégradé où règne le genévrier. On y rencontre le venturon, le bec-croisé des sapins et le bruant fou. Une végétation de plus en plus clairsemée attire ensuite le traquet motteux, la linotte mélodieuse, le pipit rousseline et le pipit spioncelle.
En une trentaine d'années, depuis le reboisement, une dizaine d'espèces, initialement présentes uniquement sur le versant septentrional du Ventoux, ont colonisé le versant méridional dont la buse variable, la grive musicienne et le merle à plastron.
Dans le massif ont été répertoriées treize espèces de reptiles dont deux vipères : la vipère aspic et la vipère d'Orsini. S'y ajoutent sept espèces de couleuvres : couleuvre verte et jaune, couleuvre d'Esculape, couleuvre à échelons, couleuvre de Montpellier, couleuvre vipérine, coronelle lisse et coronelle girondine. Quant aux lézards, il en a été relevé quatre espèces : lézard ocellé, lézard vert, lézard des murailles et lézard psammodrome.
Huit espèces d'amphibiens se trouvent dans le Ventoux dont la salamandre tachetée, le crapaud commun, le crapaud calamite, la rainette méridionale, le pélodyte ponctué, l'alyte accoucheur et la grenouille rieuse. Une mention spéciale doit être faite pour le crapaud à couteau ou pélobate cultripède, espèce rarissime, dont le département de Vaucluse est l'un des derniers refuges.
Le premier entomologiste qui étudie le Ventoux est Jean-Henri Fabre au XIXe siècle. Mais il faut attendre 1978 pour disposer de la première étude sur un groupe d'insectes. Elle est réalisée par Gérard Luquet sur les sauterelles, les criquets et les grillons. Il la poursuit en 2000 sur les lépidoptères. L'entomologiste observe 1 425 espèces de papillons, soit 28 % des 5 100 espèces répertoriées en France. Dans ce panel, quatre espèces ne sont connues que dans le Ventoux, dix-neuf y ont été répertoriées puis identifiées par ailleurs et vingt-neuf décrites pour la première fois.
Ils occupent trois zones bien distinctes. La première qui s'étage jusqu'à 800 mètres d'altitude au sud et 600 mètres au nord, est classée en tant que zone méditerranéenne. Parmi ces lépidoptères, les plus remarquables sont le zygène de la millefeuille, l'alexanor, le machaon, la vanesse de l'ortie et le citron, ainsi qu'une espèce du genre Zerynthia. Les coléoptères sont représentés par la cétoine dorée et par le genre Trichodes, les criquets par l'œdipode turquoise et l'œdipode à ailes rouges. Dans cette zone trois espèces sont endémiques : un papillon diurne, l'échiquier d'Occitanie (Melanargia occitanica), et un nocturne, Orenaia ventosalis, auxquels se joint un criquet, l'arcyptère provençale (Arcyptera kheili).
Au-dessus, se trouve la zone subalpine au couvert de pins noirs et de chênes blancs. Sa faune la plus remarquable comprend parmi les sauterelles, Euthystira brachyptera ; pour les coléoptères, le dorcadion, Acanthocinus aedilis et Rhagium inquisitor et pour les papillons, une espèce de mélitée.
Dans la zone alpine se distinguent parmi les lépidoptères Hipparchia semele et deux espèces endémiques, Elophos unicoloraria occidentalis et Colostygia stilpna, ainsi que la rosalie des Alpes (Rosalia alpina) et le carabe du Ventoux (Carabus auratus honnoratii natio fabrei f.i. ventouxensis) pour les coléoptères. Le pierrier sommital a été colonisé par deux des 64 espèces de fourmis qui se trouvent sur les pentes du Ventoux, Formica lemani et Tetramorium caespitum. On y trouve aussi le criquet Stauroderus scalaris et deux papillons, l'apollon (Parnassius apollo) et le mélitée orangée (Melitae diadema).
Le milieu karstique du mont Ventoux possède de nombreux avens. Ce n'est qu'en 1996, dans une cavité découverte deux ans plus tôt dans le versant nord, sur la commune de Brantes, et formée d'un puits de 17 mètres de profondeur, que des spéléologues mettent au jour une grande quantité d'ossements fossilisés d'ours bruns. Leur présence est rare en Vaucluse, avec seulement trois sites connus, contemporains de l'homme de Néandertal. Plus tard, c'est dans une dizaine des dix-sept avens connus sur ce même versant, entre 1 300  et   1 600 mètres d'altitude, que le Groupe spéléologique de Carpentras trouvera à nouveau les restes d'environ 500 ours, ce qui en fait un des gisements les plus importants d'Europe. Des études montrent que l'origine de cette espèce est balkanique et que sa présence date du Pléistocène supérieur. Tous les indices donnent à penser par ailleurs que ces ours sont tombés naturellement, pour la plupart à la sortie de l'hibernation, dans ces véritables pièges naturels. La présence de l'homme à la même époque est également avérée, par le biais d'outils et de flèches retrouvées dans les couches stratigraphiques. Les traces de charbon de bois montrent qu'il est, depuis des siècles, à l'origine des premiers déboisements, afin de développer le pastoralisme. Des restes de nombreuses espèces associées ont aussi été trouvés : fouines au Néolithique, chamois à l'âge du bronze, carnivores, ongulés, insectivores, rongeurs, chiroptères, oiseaux, preuves d'une grande diversité biologique. La présence de l'ours brun en Vaucluse est avérée jusqu'au XXe siècle.
Une grande quantité de fragments de poteries a été mise au jour au sommet du mont Ventoux, lors du creusement des fondations de l'observatoire météorologique. Une reconstitution a permis d'identifier des embouchures, des pavillons et des formes semi-circulaires et de déterminer que ceux-ci provenaient de trompettes en terre cuite. Le docteur Hyacinthe Chobaud, qui a rendu compte de cette découverte et en a fait la description, explique que ce dépôt votif a été fait par une antique civilisation pastorale pour conjurer les effets du « maître vent », surnom donné au mistral en Provence. Il note que ces trompettes possédaient deux anses trouées leur permettant de glisser une lanière pour être portées à l'épaule. C'est la première trace d'une occupation humaine temporaire du sommet du Ventoux.
La première ascension relatée serait celle entreprise le 26 avril 1336 par le poète humaniste italien Pétrarque, qui décrit le panorama extraordinaire offert depuis le sommet. Cependant, la lettre du récit, probablement antidatée, n'aurait été écrite qu'en 1352 ou 1353, et la date aurait été choisie symboliquement. En effet, le 26 avril du calendrier julien correspond au 9 mai du calendrier grégorien et, au XIVe siècle, l'Europe est au début du petit âge glaciaire, ce qui fait que le mont Ventoux était certainement encore enneigé. Par ailleurs, il semblerait que Pétrarque ait été devancé au sommet quelques années auparavant, vers 1334, par le philosophe français Jean Buridan,,. Pétrarque raconte en outre avoir rencontré un vieux pâtre « vers le milieu de la montagne » qui lui dit avoir déjà fait pareille chose cinquante années plus tôt.
Au XVe siècle, une chapelle dédiée à la Sainte-Croix est construite au sommet sur décision de Pierre Valétariis, évêque de Carpentras et neveu du pape Sixte IV. À la fin du XVIe siècle, à la suite des guerres de religion, il n'en reste plus que l'abside. César de Vervins, prêtre et chanoine théologal du chapitre métropolitain d'Avignon, la fait reconstruire et, par testament du 12 novembre 1701, laisse une rente de douze livres pour son entretien.
Cette chapelle, sans doute pour sa difficulté d'accès, sert de lieu de pèlerinage pour invoquer la protection divine contre la peste, comme en 1518. Pour fuir le « mal contagieux », les consuls d'Avignon se réfugient à Montfavet. En ce lieu, le Conseil de Ville, lors de sa séance du mois de juin, mandate Joachin de Saze, consul, et Baudichon Falcon, « courrier de la ville », pour aller brûler un cierge à la Sainte-Croix. Toujours debout à la fin XIXe siècle, la chapelle sert d'abri lors de la construction du premier observatoire. Abandonnée au milieu du XXe siècle, elle est rasée. Elle est maintenant remplacée par une chapelle moderne qui a été inaugurée le 1er juillet 1956.
Si le reboisement du Ventoux est considéré comme une réussite exemplaire, c'est que la montagne a été pendant des siècles l'objet d'une déforestation intense. Les chantiers navals de Toulon, dès le XIIe siècle, utilisent les arbres qui poussent sur ses pentes. Cette ponction est aggravée, dès le 1er janvier 1250, par la généreuse donation faite par Barral des Baux, seigneur de Bédoin. Il cède, en pleine propriété, la montagne à la communauté des villageois. Cette cession va se révéler, au cours des siècles, une catastrophe pour la forêt.
Surexploitée par des coupes claires afin de permettre la pâture des troupeaux de moutons, seuls restent boisés au XIXe siècle les lieux inaccessibles de l'ubac, comme le Contrat et les Serres Gros. Une première prise de conscience pour un nécessaire reboisement a lieu en 1840 au niveau municipal. Mais le maire est mis en minorité par ses conseillers, généralement gros propriétaires de troupeaux.
Il faut attendre 1858, pour que Jean-Charles Eyraud, le nouveau maire, avec l'aide de François Tichadou, inspecteur des Eaux et Forêts, dans le cadre de vastes travaux appelés « restauration des terrains de montagne », retourne la situation. Les deux hommes proposent de planter massivement des chênes truffiers, ce qui est accepté dans l'enthousiasme. Aussi, entre 1860 et 1890, les nouvelles truffières de Bédoin approvisionnent-elles le marché de Carpentras et assoient-elles la réputation des truffes du Ventoux.
Des essences locales sont aussi utilisées, notamment le hêtre, le pin, mais aussi des espèces exotiques comme le pin noir d'Autriche qui s'acclimatent très bien. Mais l'essence la plus importante du second volet du reboisement est le cèdre de l'Atlas dont l'implantation va constituer la première cédraie de France. Ensemencée entre 1862 et 1865, à partir de cônes importés de l'Atlas algérien, elle couvre 60 hectares entre 800  et   1 000 mètres d'altitude.
Pour reconstituer la forêt, et en particulier la cédraie, de nouvelles plantations sont effectuées à partir de 1922. Cette essence couvre aujourd'hui 2 000 hectares et se régénère naturellement grâce à la dissémination des graines par le vent. Depuis, entre Sault et le chalet Reynard, de nouvelles espèces de sapins ont été acclimatées, dont le sapin de Céphalonie, le sapin de Nordmann et le sapin d'Andalousie. Elles participent à la grande diversité des essences du massif.
Avec la signature de l'armistice par le maréchal Pétain — chef de l'État français — avec l'occupant allemand, cette politique de reboisement est remise en cause en raison des restrictions qui s'ensuivent. Le massif redevient une zone intense d'exploitation forestière pour fournir en bois les gazogènes.
Au même niveau que le pastoralisme, la production de charbon de bois, une activité traditionnelle, a largement participé au déboisement. Les charbonniers se sont installés dans le massif dès le Moyen Âge. Leur activité est telle, qu'en 1549, les États du Comtat s'alarment du déboisement. Cette pratique étant généralisée en France, une ordonnance royale tente d'y mettre fin en 1635. Elle n'a aucun effet dans le Comtat Venaissin. Le résultat attendu de cette surexploitation arrive en 1838 : il ne reste plus un seul arbre sur les pentes du Ventoux entre 500  et   1 000 mètres d'altitude. Les charbonniers désertent le secteur et s'en vont travailler dans les monts de Vaucluse.
Pour construire une meule ou charbonnière, il fallait utiliser entre 10 et 50 tonnes de bois, provenant essentiellement du hêtre et du chêne blanc ou vert. Leurs troncs étaient étagés autour d'une cheminée centrale et cette demi-sphère recouverte de terre humide et de feuillage pour en assurer l'étanchéité. La combustion était maîtrisée par le charbonnier grâce au percement de « trous d'évent » dans le revêtement terreux. Au bout de quelques jours avait lieu le défournement, cinq tonnes de bois avaient fourni une tonne de charbon.
La reconstitution d'une charbonnière a été réalisée sur le territoire de la commune de Villes-sur-Auzon et, au sud du hameau de La Gabelle, un sentier-découverte permet de visiter une vingtaine de plateformes utilisées jadis par les charbonniers.
Au XVIIe siècle, la fabrication par accumulation et tassement de neige dans des cavités et l'exploitation des cubes de glace transformée durant l'été est une activité importante permettant, entre autres choses, la fabrication des sorbets ou la conservation des cadavres. Ce commerce, contrôlé par les vice-légats pontificaux, s'étend jusqu'à Avignon, Marseille et Montpellier.
En 1724, l'historien Joseph Fornery indique que ce sont les habitants de Bédoin, durant l'hiver, qui font des magasins de neige dans la montagne pour en faire ensuite un commerce considérable. Bien que sur le versant septentrional se retrouve la « combe de la Glacière », c'est sur le versant méridional que cette pratique est la plus répandue grâce à la facilité du transport vers la plaine comtadine. La technique de production reste connue. Durant tout l'hiver, des hommes chaudement vêtus de peaux de bête partent à dos de mulet, entre la combe Fiole et le combe du Grand Clos, pour entasser de la neige fraîche dans des fossés préparés à l'avance puis la recouvrent de branchages et de feuilles afin de la conserver.
Quelques textes provenant de la comptabilité des « fermiers de la glace » donnent une idée de la production. En 1719, ce sont 22 tonnes qui parviennent à Montpellier, soit, avec une perte estimée à 50 %, 45 tonnes qui sont parties du Ventoux. Vers la fin du XVIIIe siècle, les fermiers reçoivent 6 000 livres pour leurs livraisons, ce qui correspond à la vente de 1 500 tonnes de glace.
Entre 1707 et 1716, ce sont surtout Carpentras, Avignon, Orange et Arles qui passent des contrats avec les fermiers. Plus ponctuellement apparaissent Nîmes et Montpellier. La livraison s'effectue de nuit avec halte le jour, la neige pilée étant alors entreposée et tassée dans des glacières locales. Les charrois mettent une nuit pour atteindre Carpentras ou Avignon, deux nuits pour Nîmes et trois nuits pour Montpellier. Ce commerce va perdurer jusqu'à la fin du XIXe siècle, la commune de Bédoin comptant alors neuf conserves de neige d'environ 25 m3. L'apparition de la glace artificielle en 1890 met un terme à ce trafic.
Le 25 juin 1711, le Père Antoine-Jean Laval effectue l'ascension de nuit dans le but de connaître la situation géographique du sommet et d'effectuer des observations astronomiques. Il publie ses résultats dans le Journal de Trévoux de mai 1714. Quant à Michel Darluc, médecin à Aix-en-Provence, en compagnie de son confrère le docteur Gavot, il fait l'ascension le 28 juin 1778 pour des études botaniques et géographiques. Parti de Sault, à dos de mulet, il rejoint Bédoin par le col des Abeilles, puis arrive au sommet où il fait toute une série d'observations et de mesures barométriques et thermométriques. Il publie ses résultats, en 1782, dans Histoire naturelle de la Provence, contenant ce qu'il y a de plus remarquable dans les règnes végétal, minéral, animal et géoponique.
Toujours en 1711, Antoine de Jussieu, jeune botaniste de 25 ans, surintendant du Jardin du roi, entreprend le même périple avec l'intention de recenser la flore. Parti à pied de Beaumont-d'Orange, il herborise au mont Serein, descend ensuite à Bédoin pour envoyer à Paris une pleine caisse de plantes, puis repart pour Sault. Là, il est contraint et forcé de faire une halte afin d'acheter une paire de chaussures. Puis, il reprend la route pour rejoindre Sisteron par la vallée du riou de Jabron.
Un peu plus tard, en 1775, le docteur Jean-Claude Pancin, professeur de botanique à l'université d'Avignon, réalise plusieurs ascensions pour enrichir son herbier et dresse le premier catalogue de la faune du Ventoux.
En 1823, l'ingénieur-géographe Joseph Delcros mesure la hauteur du sommet à 1 911 m, ce qui permet de rectifier les anciennes valeurs souvent bien différentes de la réalité. Malgré les mesures de Delcros, plusieurs années après, certains ouvrages continuent de présenter des valeurs largement au-delà ou en deçà. Parmi ces valeurs, celle de 1 000 toises, soit une étendue naturelle d'environ 1 800 mètres, ce qui le rapprochait ainsi de la valeur théorique du mont Olympe, mais reste en fait bien en dessous de la réalité. D'autres ont même abaissé cette valeur à 958 toises soit une étendue naturelle d'environ 1 724 mètres seulement, résultat d'un problème dans la technique de mesure par observations barométriques.
Mais ce sont surtout des botanistes et des entomologistes que la montagne passionne. Ainsi, durant toute la fin du XIXe siècle, Jean-Henri Fabre s'intéresse à la flore et aux insectes du Ventoux, emmenant avec lui, durant ses expéditions, plusieurs scientifiques.
La première véritable excursionniste est Amélie de Sade, marquise de Montbrun. De 1783 à 1788 en compagnie de l'abbé Jean-Antoine Constantin, curé d'Aurel, elle fait plusieurs expéditions qui la conduisent au sommet du Ventoux.
En août 1783, le curé botaniste narre à Esprit Calvet, l'ascension nocturne à laquelle a participé le chevalier Robert de Lamanon et lui indique qu'il a eu le plaisir, lors du retour, d'entendre « Madame de Sade conférer avec Monsieur de Lamanon d'histoire naturelle ».
Au cours de l'automne 1844, Agricol Perdiguier et deux de ses compagnons, dont un dénommé Vidal, décident d'entreprendre le « voyage au Mont Ventoux ». Ils montent par le chemin des pèlerins et arrivent à la chapelle Sainte-Croix. Surpris par un orage, ils descendent en urgence et Vidal se blesse grièvement dans une chute.
Théodore Aubanel, Pierre Grivolas et Frédéric Mistral entreprennent l'expédition de nuit un jour de septembre de la seconde moitié du XIXe siècle pour assister au lever du soleil à son sommet. Ce dernier relate cet évènement en ces mots : « Nous vîmes le soleil surgir, tel un superbe roi de gloire, entre les cimes éblouissantes des Alpes couvertes de neige ».
Eugène Barrème, un Aixois, directeur de la Revue Sextienne, en 1878, décide avec un groupe d'amis de se lancer à l'assaut du Ventoux. Ils le font savoir et lors de la traversée de Carpentras « ils sont applaudis, couverts de vivats et sur le point d'être portés en triomphe ». Ils font étape à Sault et entreprennent la montée par la voie la moins raide. Arrivés au sommet, ils sont pris dans un violent orage et le directeur de la revue en donna une description qui plût à ses lecteurs :
« Quelle plume pourrait décrire cette lutte terrible des éléments ligués contre le Ventoux ? De tous côtés, à nos pieds même, des éclairs jaillissent, zébrent le brouillard et l'illuminent de leur clarté blafarde. »
Depuis 1882, on trouve au mont Ventoux un observatoire de la météorologie nationale qui a été construit selon les plans de l'ingénieur Henri Bouvier (1828-1898). Cet observatoire cesse son activité au début de la Première Guerre mondiale. Puis un nouveau service météorologique est installé jusqu'au 1er juillet 1968, date à laquelle il rejoint ses nouveaux locaux à Carpentras-Serres. Depuis juillet 2016, l'association Infoclimat a de nouveau rendu possible l'observation météorologique, grâce à l'installation de capteurs modernes sur la tour de télécommunications Orange,. Le bâtiment principal, avec sa tour de 42 mètres de hauteur surmontée d'une antenne de 20 mètres, a été édifié en 1966. Il est actuellement affecté à la base aérienne 115 Orange-Caritat. Un émetteur de télévision, d'une puissance de 195 kW et dont le signal est si puissant qu'on peut le recevoir à plus de 90 kilomètres à la ronde, a été construit à son sommet dans les années 1960, utilisant un pylône de 50 mètres. Depuis le 31 mars 2007, cet émetteur diffuse la TNT.
Le radôme, installé en 1995 sur l'arête occidentale par la direction générale de l'Aviation civile, protège un radar qui assure avec dix-neuf autres stations la sécurité de l'espace aérien. Au début du XXIe siècle, dans un abri souterrain au col des Tempêtes, a été mis hors-service le réseau de transmission hertzien affecté aux missiles de la force stratégique du plateau d'Albion. Aujourd'hui le sommet du Ventoux est désigné sous le nom de l'observatoire : « Je suis allé jusqu'à l'observatoire » signifiant avoir atteint le sommet.
Le Maquis Ventoux, appartenant au réseau désigné sous le nom de code R2, est au cours de la Seconde Guerre mondiale l'un des plus importants maquis de Provence. Il le doit d'abord à la position stratégique du massif dans la vallée du Rhône puis au nombre de réfractaires s'y étant réfugiés entre 1939 et 1940 ainsi qu'à l'accueil de la population sur place .
Le 8 septembre 1943, la capitulation de l'Italie fasciste amène le retrait de Provence de sa IVe Armée. Celle-ci laisse la place à la Wehrmacht. Sa première attaque contre le Maquis Ventoux a lieu le 20 novembre, au sud du château de Javon et elle est menée par des commandos de la Division Brandenburg. Face à ces forces motorisées, les effectifs du maquis subissent de lourdes pertes.
Le débarquement de Provence a lieu le 15 août 1944 et le 18 août le Maquis Ventoux entre en contact avec une patrouille de reconnaissance américaine à Banon. Un plan d'action est décidé et à partir du 20 août, par leurs accrochages à Bédoin, au Barroux, à Mollans et à Saint-Jean-de-Sault, les maquisards réussissent à retarder ou à bloquer la retraite des colonnes allemandes. Les missions du Maquis Ventoux prennent fin après la libération de Vaison-la-Romaine par les troupes alliées le 26 août.
La première est organisée en 1908 par l'Union sportive de Carpentras. Ce « Marathon du Ventoux » est remporté par le carpentrassien Joyerot. Pendant sept décennies, cette épreuve subit une éclipse. Elle est relancée le 14 septembre 1974 par le club d'athlétisme de l'Union Sault/Apt - Luberon/Ventoux. Pierre Liardet, originaire de Sault, parcourt les 26 km de la montée en 1 heure 39 minutes et 9 secondes. En 1988 et 1989, la ville de Bédoin propose une troisième et quatrième édition, la course se déroulant sur 21,600 km. Le record est établi par Aimé Arnaud en 1 heure et 35 minutes.
Le 7 août 1921, jour de course automobile, Gustave Daladier, pour la première fois, pose son avion sur un petit plateau au col des Tempêtes.
Julien Bouteille, un professeur à la retraite âgé de 70 ans, se lance sur la route du versant sud, le dimanche 14 octobre 1962 et fait l'ascension en 1 heure 54 minutes et 35 secondes. Arrivé au sommet, il réalise une descente à pied vers Malaucène en 1 heure et 19 minutes.
Avec son engin pesant 52 kg, le 3 juillet 1983, André Derve, de Valréas, réalise une montée par le versant nord en 4 heures et 3 minutes.
La première montée est réalisée en 2003 par Thibaut Dejean. Enthousiasmé, il fonde avec Cyril Abbas une section roller au sein du P.U.C.. L'année suivante, au cours du mois de juillet, des dizaines de passionnés les rejoignent pour le premier « Roller aventoux ». Christophe Martinet est vainqueur en 1 heure et 49 minutes. Ce record est battu de 2 minutes, lors de l'édition du 30 juillet 2006 par Benoît Gamba qui réalise une ascension à 14 km/h de moyenne.
Il existe sous deux versions. Celui par le versant sud, avec 11 montées, appartient à Jean-Pascal Roux, de Bédoin, depuis le 17 mai 2005. Le précédent, avec 9 ascensions, appartenait à Jean-Michel Robert d'Avignon. Le second, sur le versant nord, est la propriété de Stéphane Rubio, un Picard, depuis le 24 septembre 2005 avec lui aussi 11 ascensions.
Le Ventoux et la montagne de Lure marquent une frontière linguistique entre deux variétés de la langue occitane. Celle-ci traverse d'ailleurs toute la langue d'oc de la frontière italienne jusqu'à l'Atlantique. C'est une prononciation différentes du K et du G devant la voyelle A qui détermine ces deux grands ensembles linguistiques : le nord-occitan et le sud-occitan.
Le nord-occitan correspond aux parlers vivaro-alpin, auvergnat et limousin, le sud-occitan au provençal, languedocien et gascon. Le tableau ci-dessous montre quelques exemples de cette palatalisation dans le langage courant.
Ces différences de prononciation se retrouvent aujourd'hui essentiellement dans les toponymes. Sur les thèmes latins capra-, on trouve un Cabrières en Vaucluse, et un Chabrillan dans la Drôme ; campus-, donne un Campredon, quartier de L'Isle-sur-la-Sorgue, et un Champtercier dans le nord des Alpes-de-Haute-Provence ; canta-, Cantarel, à Avignon, et Chantemerle, dans la Drôme, et castrum- se décline en Castellane, dans le sud des Alpes-de-Haute-Provence, et Chastel-Arnaud, dans la Drôme. Sur un thème pré-latin garg- (pierre) a formé Gargas, en Vaucluse, et son équivalant Jarjayes, dans les Hautes-Alpes.
L'élevage ovin est pratiqué sur les pentes du Ventoux depuis des millénaires. À tel point que dès la fin du Néolithique, le pastoralisme et son associé traditionnel le feu sont à l'origine du premier déboisement du massif. Datant de cette période, des vestiges de bergeries rupestres ont été identifiés dans la combe de Malaval. Les flancs de la montagne constituent un immense espace pastoral de 25 000 hectares. L'élevage du mouton a connu son premier grand essor au Moyen Âge et plus particulièrement au XIVe siècle au temps des papes d'Avignon. D'énormes troupeaux paissaient landes, sous-bois, terres après moisson ou en jachère. De nombreux jas en témoignent encore. Il en a été répertorié 60 à Bédoin, 20 à Flassan et 10 à Villes-Sur-Auzon avec les citernes et les aiguiers attenants.
Les premières estimations précises ne datent pourtant que du XIXe siècle. Le nombre d'ovins est alors estimé à 30 000 têtes. Ce cheptel subdivisé en petits troupeaux, ou trenteniers, est placé sous la garde de jeunes bergers dont un bon nombre sont issus des hospices d'Avignon et de Carpentras. Déjà les agneaux de la race locale « Préalpes du Sud » sont vendus aux foires annuelles de Sault.
Un net recul de cet élevage va résulter de la politique de reboisement qui va affecter la zone de pâturage à partir de 1 000 mètres d'altitude. Entre 1866 et 1929, ce sont la moitié des troupeaux qui disparaissent sur le versant sud et le versant nord n'a plus qu'un tiers à un quart de son cheptel initial. En 1970, on comptabilise encore 6 000 ovins disséminés en 70 troupeaux. En l'an 2000, le chiffre est resté identique mais avec seulement 28 troupeaux répartis sur les territoires des communes de Monieux, Sault, Aurel, Montbrun et Bédoin. À ce chiffre s'ajoute l'estive qui fait monter sur les pâturages du Ventoux entre 800  et   1 000 têtes en provenance de Sarrians et de Jonquières.
Le cachat ou « fort du Ventoux » est préparé à partir du lait de chèvre ou de brebis de ces troupeaux.
Si l'apiculture semble avoir été une activité traditionnelle dans le massif et le piémont du Ventoux, aucun texte n'y fait allusion avant le XVIIIe siècle. Le premier document est daté de 1777 : il s'agit d'une ordonnance prise par les consuls de Sault qui interdit de couper la lavande afin de sauvegarder les abeilles. Quant à Frédéric Mistral, dans son poème Calendau, édité en 1867, il narre les aventures de son héros descendant le long du Rocher du Cire pour aller récolter le miel des ruches sauvages. Quelques années plus tard, Félix Achard, l'archiviste départemental de Vaucluse, écrit dans le Républicain de Vaucluse, en août 1874, que les milliers de ruchers installés sur les pentes du Ventoux transforment celui-ci en mont Hymette. La production de miel, à la fin du XIXe siècle dans l'arrondissement de Carpentras, confirme cette impression puisqu'il y est récolté 35 tonnes par an.
Aujourd'hui cette activité se concentre essentiellement sur le plateau de Sault où l'on assiste en saison d'été à une véritable transhumance de ruches. Les apiculteurs y récoltent un miel « toutes fleurs » (thym, sarriette, romarin, sainfoin, etc.) et surtout le miel de lavande, entre fin juin et début août. Ces miels bénéficient d'une IGP « Miel de Provence » depuis 2005.
De par la protection climatique que le mont Ventoux lui confère, la partie méridionale du Comtat Venaissin bénéficie d'un micro-climat favorable aux cultures maraichères et fruitières, mais le véritable essor de ces cultures s'est produit dans la seconde moitié du XIXe siècle grâce au développement du réseau d'irrigation à partir des eaux de la Durance et des Sorgues par le canal de Carpentras et à la construction du premier chemin de fer reliant Paris à la Méditerranée, ce qui a valu à la région son surnom de « jardin de la France ».
Parmi les fruits et légumes les plus cultivés aujourd'hui figurent la cerise, la fraise (connue sous le nom de fraise de Carpentras), le melon, l'abricot, les asperges et bien sûr le raisin de table. L'ancienne variété emblématique de raisin blanc gros vert du Ventoux est aujourd'hui abandonnée au profit du raisin noir qui fut commercialisé sous le nom de muscat de Hambourg, du nom de la variété de vigne importée d'Italie au XVe siècle dont il est issu, et qui bénéficie depuis 1997 de l'AOC muscat du Ventoux.
Au pied de son versant méridional, dans la région du Comtat Venaissin, riche en vignobles, une appellation d'origine contrôlée porte le nom de côtes-du-ventoux. Un arrêté du 29 décembre 1951 définit d'abord les conditions de production du VDQS de ce vin. Puis la reconnaissance en AOC se fait à la date du 27 juillet 1973. Le décret est modifié en 1980 et 1994. Les vins produits sont blanc, rosé, rouge. Il existe aussi une production de ces vins en primeur. Cette appellation est la seconde en importance de la vallée du Rhône et elle regroupe environ le tiers des vignerons de Vaucluse. Depuis le millésime 2008, le nom de l'appellation a été simplifié pour devenir AOC Ventoux.
Le muscat du Ventoux, variété de raisin de table, est produit sur ce terroir depuis le XIXe siècle. Ce sont près de quatre cents producteurs répartis sur 48 communes de Vaucluse qui produisent annuellement 2 000 tonnes de muscat. Cette variété bénéficie depuis 1997 de l'AOC.
Il est cultivé sur des coteaux d'altitude supérieure à 200 mètres sur les terrasses du Ventoux et dans la vallée du Calavon qui se situent sur les cantons de Mormoiron, Pernes-les-Fontaines, Malaucène, Vaison-la-Romaine, Carpentras, Bonnieux, Apt, Gordes, Cavaillon et L'Isle-sur-la-Sorgue. Plus de 60 % des parcelles sont irriguées.
Lors de l'apparition du phylloxéra au milieu des années 1860, si le département de Vaucluse est l'un des premiers départements touchés, la profession viticole se rend vite compte que sur le piémont du Ventoux des communes comme Bédoin, Mormoiron, Flassan et Caromb ont vu leurs vignes préservées. Une demande urgente de la part des autres vignobles se fait jour et ces plants de vignes locaux, multipliés sous couche, approvisionnent un marché qui s'étend de l'Espagne jusqu'à la Crimée. Puis entre 1880 et 1885, se développe la technique du greffé/soudé dont les vignerons du Ventoux se font une spécialité. Grâce à elle le phylloxéra est vaincu et une nouvelle profession est née : les pépinièristes-viticulteurs. Le seul marché physique au monde des plants greffés se tient toujours chaque vendredi à Carpentras de novembre à mars et fixe les cours du marché international.
Le piémont du Ventoux est, avec le Tricastin voisin, le premier producteur en France de Tuber melanosporum. Son marché reste hors normes car c'est la seule production à échapper aux inspecteurs de l'administration fiscale, aucune transaction n'étant réglée par chèque. En saison, c'est le marché de Carpentras, un des plus importants de la région avec Richerenches, qui fixe les prix. Depuis la fin novembre 2008, il se tient tous les vendredis dans la cour d'honneur de l'Hôtel-Dieu. Les rabassiers (trufficulteurs) y affirment, pour justifier les prix, que le « diamant noir » naît entre les pluies des deux Vierges. C'est loin d'être faux puisque les spécialistes ont vérifié qu'une bonne année dépend à la fois d'un fort ensoleillement estival suivi de pluies entre la mi-août et la mi-septembre.
La truffe du Ventoux se récolte entre 500 et 1 000 mètres d'altitude. Préférant les terrains calcaires, elle se développe toujours en symbiose avec le chêne blanc ou vert, le frêne et le charme. Il est affirmé que les plus fines poussent à l'ombre du tilleul.
Parmi la centaine d'espèces de champignons liée aux différentes essences poussant sur les pentes du massif, une espèce se distingue particulièrement : le « griset du Ventoux » (Tricholoma portentosum). Ce tricholome, typique de cette région, se consomme généralement à la persillade, en omelette ou en accompagnement d'un gigot d'agneau.
Le petit épeautre est un blé rustique dont les archéologues ont retrouvé la trace dans des couches datées de 9 000 ans avant notre ère. Cette céréale se complait dans des sols pauvres et accepte des hivers longs et froids. Elle se sème en septembre-octobre et son cycle végétatif est de onze mois. Cette culture, très populaire sur le plateau de Sault et les pentes du Ventoux jusqu'au XIXe siècle, a été reprise dans les années 1980. Dans le cadre de la SICA « Céréales Ventoux », une cinquantaine de producteurs approvisionnent un marché qui absorbe 200 tonnes par an.
Liée au soleil et aux vacances, la lavande, dont Jean Giono a dit qu'elle est « l'âme de la Haute-Provence », n'est plus actuellement l'« or bleu » du Ventoux, des Baronnies et de la montagne de Lure. Cueillie pendant des siècles à l'état sauvage, sa récolte n'a été organisée qu'à partir du XVIe siècle en même temps que la distillation de sa fleur. Son âge d'or se situe au début du XXe siècle. Et c'est au cours des années 1920 qu'il y a une véritable fièvre de plantation. Après la crise de 1929 et la Seconde Guerre mondiale, le marché est à nouveau demandeur à partir de 1955 pour entrer en crise cinq ans plus tard. La mécanisation de la récolte, une meilleure organisation du marché et l'obtention d'une AOC pour l'« huile essentielle de lavande de Haute-Provence », en 1981, aurait dû relancer la production. Mais celle-ci de l'ordre de 200 tonnes au début des années 1980 a chuté à 25 tonnes dans les années 1990 pour enfin remonter à 80 tonnes en 2003.
Hormis l'agriculture et l'élevage, l'économie la plus facilement identifiable autour du mont Ventoux est liée au tourisme. Même les producteurs viticoles semblent tenir compte du développement du tourisme et un nombre grandissant de domaines proposent, en plus de la traditionnelle dégustation, de véritables cours d'initiation à l'œnologie.
On peut considérer trois principales sortes de tourisme sur le mont Ventoux. Tout d'abord, le tourisme détente, qui se traduit par un important développement des chambres d'hôtes, de l'hôtellerie et de la location saisonnière, par une concentration importante de piscines et par des animations comme les marchés provençaux. Ensuite, le tourisme vert, qui profite du cadre protégé qu'offrent le mont Ventoux et ses environs. Enfin, le tourisme sportif car nombreux sont les touristes qui viennent voir cette montagne mythique du Tour de France et parfois même s'y essayent sur une partie du parcours, ou encore viennent pratiquer la randonnée ou faire du ski.
Le lundi 14 juillet 1902, Adolphe Benoît, qui vient d'exécuter la montée puis la descente du Ventoux sur son vélocipède, fait parvenir une carte postale représentant l'Observatoire à l'un de ses amis et narre : 
« L'ascension du Mont-Ventoux demande 7 heures en voiture, 6 heures à pied et 3 h ½ pour un cycliste entraîné (développement 3 m au maximum). La descente vertigineuse, en roue libre, sur les pentes caillouteuses à 12 % est une dangereuse acrobatie. J'ai brûlé deux freins et une paire de jantes en bois. Avis aux amateurs. »
La première ascension officiellement chronométrée a lieu le 12 juillet 1908, lors du marathon du Ventoux. Le cycliste Jacques Gabriel escalade les 21,6 kilomètres en 2 heures et 29 minutes avec un développement de 5 mètres 10.
Bédoin (sud) est la plus emblématique des ascensions et l'itinéraire le plus souvent emprunté par le Tour de France. À partir de la sortie du village, c'est 21,6 kilomètres et 1 610 mètres de dénivelé : facile jusqu'à Saint-Estève, la pente se durcit pour atteindre une moyenne d'environ 9 % pendant presque 10 km jusqu'au chalet Reynard. De là il reste 6 km avec des cailloux à perte de vue et souvent un vent violent dans les derniers kilomètres. Si les quatre kilomètres qui suivent le chalet Reynard sont moins pentus que dans la forêt, les deux derniers offrent en revanche un final redoutable. Depuis 2007, l'ascension dispose d'un chronométrage permanent qui permet à chaque cycliste de situer sa performance par rapport aux nombreux autres qui se mettent à l'épreuve sur cette ascension.
Malaucène (nord) offre, malgré des passages à 12 %, une difficulté un peu inférieure à l'itinéraire sud, avec 21 kilomètres et 1 570 mètres de dénivelé, et on y est mieux protégé du vent.
Sault (est) est la plus longue mais la plus facile des ascensions, avec 26 kilomètres, 1 220 mètres de dénivelé et des pentes à 5 %.Le Tour de France propose régulièrement l'ascension mythique de ce sommet, connu pour la raideur de sa montée tout autant que pour la chaleur qu'il y fait en juillet et le vent qui y souffle. Le peloton franchit pour la première fois le Ventoux en 1951 au cours de l'étape Montpellier-Avignon. Charly Gaul en 1958, Raymond Poulidor en 1965, Eddy Merckx en 1970, Bernard Thévenet en 1972, Jean-François Bernard en 1987, Eros Poli en 1994, Marco Pantani en 2000, Richard Virenque en 2002, Juan Manuel Gárate en 2009 et Christopher Froome en 2013 s'y sont notamment illustrés. Le record actuel de l'ascension par Bédoin est détenu depuis le 10 juin 2004 par l'Espagnol Iban Mayo en 55 minutes et 51 secondes et a été établi lors du Critérium du Dauphiné libéré 2004. Mais les plus grands y ont également connu des défaillances. Ainsi, lors de l'édition de 1967, le Britannique Tom Simpson est mort après un malaise ayant provoqué une chute, victime du dopage et de déshydration, sous une chaleur étouffante de 35 °C.
Le Masterseries est un défi organisé chaque année fin juin ou début juillet. La pratique du VTT se développe également.
En 2019, le Mont Ventoux Dénivelé Challenge, une course professionnelle sur route d'un jour dévolue aux grimpeurs est créée. Elle est disputée le lendemain de la Santini Granfondo Mont Ventoux, une cyclosportive.
C'est en 1885 qu'est mise en service la première route d'accès au Ventoux. Le 12 septembre 1900, trois véhicules automobiles de la marque De Dion-Bouton se lancent à l'assaut de ses pentes.
Organisées par l'Automobile Club d'Avignon et le journal l'Auto-Vélo, dès 1902, des courses de côte automobiles ont lieu régulièrement chaque année au mont Ventoux. Elles impliquent également des motos et des side-cars. Le premier vainqueur, M. Chauchard, sur Panhard-Levassor, parcourt les 21,6 kilomètres en 27 minutes 17 secondes soit une moyenne de 47,501 km/h. L'année suivante, le record est battu par Dejean sur Richard-Brasier en 25 minutes 25 secondes, puis en 1904, il est descendu à 21 minutes 12 seconde par Henri Rougier sur Turcat-Méry. L'année suivante, la course de vitesse se déroule le 17 septembre 1905. Elle avait été précédée par une course de voiturettes gagnée par M. de la Touloubre, sur Darracq en 25 minutes 39 secondes et par celle des motocyclettes dont le vainqueur avait été Dominique Lamberjack, sur Griffon, en 25 minutes 18 secondes. Le record de la montée est pulvérisé par Cagno, sur Fiat, en 19 minutes 13 secondes qui réalise une moyenne de 66,441 km/h. Le 13 septembre 1908, Bablot, un pilote marseillais, au volant de sa Brasier quatre cylindres, abaisse le record à 19 minutes 8 secondes soit une moyenne de 67 km/h. Victor Vermorel, un passionné de la traction automobile, conçoit un véhicule pour la compétition en 1908. Il l'engage dans la course de côte du mont Ventoux, la plus dure épreuve existant alors. La Vermorel arrive en tête de la course en ligne et remporte à nouveau la victoire, quelques jours après au mont Pilat.
L'histoire de cette course est traditionnellement divisée en trois époques : de 1902 à 1913, c'est le temps des pionniers automobilistes, de 1921 à 1936, celui des « gentlemen drivers » et de 1947 à 1976, les temps modernes. Depuis la première course, le record automobile a été battu 26 fois, 21 fois à moto et 15 fois en side-car. La moyenne de 100 km/h est dépassée en 1957 par Willy Daetwyler sur Maserati. En 1969, Peter Schetty sur Ferrari 212 E établit le record de 129,422 km/h. De 1902 à 1936, le départ est donné à Bédoin et l'arrivée au sommet ; de 1937 à 1976, le départ se fait au fameux virage de Saint-Estève et l'arrivée au chalet Reynard, à 6 kilomètres du sommet. Enfin, depuis la restauration de la course en 1988, le tracé se déroule sur 10 kilomètres,.
Depuis 2010, le sommet du mont Ventoux accueille l'arrivée du sеmі-mаrаthоn au départ de Bеdоіn. Il s'agit d'une épreuve en sоlо ou en rеlаіs de course sur routes départementales affichant 1 610 m de dénivelé positif.
Sur le versant nord du mont Ventoux, au pied du mont Serein culminant à 1 445 m d'altitude, se trouve une station de ski installée depuis le milieu des années 1920.
L'écrivain, peintre et alpiniste Pierre de Champeville, fondateur et premier directeur du syndicat d'initiative de Carpentras, est le premier à être convaincu de la possibilité de créer une station de sports d'hiver sur l'un des versants du Ventoux. Après une reconnaissance positive de sa part en mars 1925, il organise au cours de l'hiver 1925-1926 plusieurs excursions avec démonstration de ski dans le vallon des Pointes.
Face au succès rencontré, la nécessité d'offrir un abri aux skieurs incite les Syndicats d'Initiative d'Avignon et de Carpentras à aider Eugène Reynard, un apiculteur de Bédoin, propriétaire d'un terrain au mont Serein, à édifier sur celui-ci un refuge connu depuis sous le nom de chalet Liotard.
Dès 1927, sous l'impulsion de Champeville, commence la mise en état du plateau du Contrat et les premières pistes sont fréquentées l'année suivante. L'équipement du site Contrat / mont Serein terminé, le ski-club du Ventoux d'Avignon prend à son tour l'initiative de faire construire le refuge Chanvert sur le versant nord. Dans le même temps, les hommes politiques interviennent pour faire tracer une nouvelle route allant de Malaucène vers le sommet du Ventoux via le mont Serein.
La popularisation de ces aménagements est faite par Champeville lui-même au cours des années 1930-1931 avec une série d'articles qui paraissent dans la presse nationale et locale.
Aujourd'hui la station du mont Serein offre 12 kilomètres de pistes de ski alpin et 7 kilomètres de ski nordique, et un hôtel-restaurant. La station a su diversifier ses activités en proposant des loisirs l'été comme l'équitation, le vélo tout terrain, la tyrolienne, la grimpe d'arbres ou l'initiation à l'astronomie. La pratique du parapente sur le mont Ventoux est apparue à la fin du XXe siècle.
Le mont Ventoux possède trois sentiers de grande randonnée : le GR 4, le GR 9 et le GR91 avec ses variantes GR 91a, GR 91b et GR 91c.
Le GR 4 débute l'ascension à Malaucène à l'ouest, emprunte la combe de Comentige avant d'atteindre le col du Comte et en continuant par la combe de Pré Long jusqu'à la station du mont Serein, où un changement de direction au sud permet d'atteindre le sommet. Le sentier redescend par la crête vers l'est, en passant par le col des Tempêtes et le col de la Frache, puis en direction du sud-est jusqu'à Sault.
Le GR 9 passe par Buis-les-Baronnies et s'oriente rapidement vers le sud où il rejoint peu après le col de Font Combran le GR 91. Il franchit le Toulourenc à Brantes et rejoint la station du mont Serein à l'ouest. Contrairement au GR 4, il ne monte pas jusqu'au sommet du mont Ventoux, mais bifurque à l'est à flanc de montagne, 400  à   500 mètres sous la crête. Il s'oriente ensuite vers le sud, en direction des gorges de la Nesque, et finalement à l'est jusqu'au hameau de Saint-Jean au sud de Sault.
Le GR 91 propose une option de contournement par l'ouest, en suivant le Toulourenc au nord du sommet, jusqu'à Malaucène puis en s'orientant franchement vers le sud. La variante GR 91a relie par le bas du versant sud le GR 91 et le GR 9. Le GR 91b propose une option assez similaire et parallèle, mais un peu plus haute, sous les crêtes. Le GR 91c propose une option de contournement par l'est, en reliant le GR 9 - 91 au niveau du Toulourenc au GR 4 à Sault.
Plusieurs GR de Pays (Tour des Baronnies, Tour des Dentelles de Montmirail, Pays de la Pierre) approchent également les versants du mont Ventoux.
Au cours des années 1970, d'importantes recherches et études sont menées par l'INRA sur le thème « équilibres biologiques au mont Ventoux ». Dès 1990, pour soutenir ces travaux, l'UNESCO classe le massif en « réserve de biosphère ».
Ce classement a pour but d'encourager et de développer trois missions. La première est la conservation des écosystèmes, des paysages et de la diversité génétique. La seconde a trait au développement durable en liaison avec les communes avoisinantes. La dernière apporte son soutien aux activités de recherche, de surveillance, d'éducation et de formation.
Pour ce faire, trois types de zones ont été déterminées. Tout d'abord, six zones centrales, sont délimitées afin de protéger les paysages, les écosystèmes et les espèces qui y cohabitent, sur une superficie totale de 2 126 hectares. Le sommet du Ventoux (963 hectares), au-delà de 1 000 mètres, est une zone d'éboulis calcaires possédant une flore rare. Le mont Serein (409 hectares) présente un mélange de forêts et d'alpages. La hêtraie nord (98 hectares) possède des arbres très anciens, fait rare sur les pentes du Ventoux. La cédraie de Bédoin (98 hectares) est le résultat d'une opération de reboisement particulièrement réussie. La Tête de l'Émine (81 hectares) présente une flore exceptionnelle abritant de nombreuses espèces d'oiseaux. Enfin, les gorges de la Nesque (963 hectares), la zone la plus basse en altitude, offre des falaises vertigineuses creusées dans la roche calcaire entre le mont Ventoux et les monts de Vaucluse, abritant de nombreuses espèces et recelant des trésors archéologiques.
Une aire tampon de 26 830 hectares, faiblement peuplée, entoure ces zones centrales et abrite des activités traditionnelles. Elle a fonction de protection. Une zone de transition, plus densément peuplée, complète le dispositif de la réserve et incite à des actions de développement durable. Trente quatre communes du département de Vaucluse autour du Ventoux, soit le tiers de celles du département, bénéficient de cette désignation prestigieuse en reconnaissance de son patrimoine naturel exceptionnel, de ses paysages, de son histoire et de ses activités humaines respectueuses de la nature qui ont façonné ce terroir. Toutes ces actions sont animées par le « Syndicat mixte d'Aménagement et d'équipement du mont Ventoux ».
Dans le cadre de la mise en place d'un réseau écologique européen, des mesures de protection existent également dans le cadre d'un périmètre Natura 2000 sur une superficie de 3 140 hectares. Le but est de conserver ou de préserver espèces et habitats menacés ou remarquables. Sur cette aire comprise entre 700  et   1 900 mètres d'altitude, deux sites ont été retenus dans le massif : les gorges de la Nesque (1 200 hectares) et le sommet du Ventoux (3 128 hectares). Des données très précises décrivent le milieu : 25 % de roches et éboulis, 18 % de landes et broussailles, 15 % de résineux, 15 % de forêts mixtes, 10 % de pelouses sèches, 10 % de pelouses alpines, 5 % de caducifoliées et 2 % d'espèces sempervirentes non résineuses. Ces deux zones font partie de la trame verte nationale, décidée par le Grenelle Environnement en 2007.
Deux espèces endémiques à cette région ont été trouvées au mont Ventoux : Lithobius delfossei, uniquement connue en Isère, dans les Hautes-Alpes et en Vaucluse, et Lithobius subtilis geoffroyi dans les Alpes-de-Haute-Provence et en Vaucluse.
Sur la commune du Barroux, depuis 1984, une « ferme expérimentale d’élevage de lamas » est installée par Pierre-André Scherrer sur sa propriété de 33 hectares. Confronté aux risques d’incendie de ses garrigues, il s’était procuré auprès du Muséum national d'histoire naturelle de Paris cinq de ces camélidés andins pour leur faire débroussailler les sous-bois.
Cette expérience, soutenue par la municipalité et l’Office national des forêts, retient dès 1988-1989, l’attention du Conseil général de Vaucluse, du Conseil régional de Provence-Alpes-Côte d'Azur, du ministère de l'environnement et de la CEE. En juillet 1990, un protocole est signé avec le Centre d'études et de réalisations pastorales Alpes-Méditerranée (CERPAM). Désormais le lama est considéré comme un outil de débroussaillement, au même titre qu’un engin mécanique dont il faut financer les journées de travail.
Fort de cette expérience sur le piémont du Ventoux, à présent des lamas interviennent sur les garrigues entourant la raffinerie Shell à Berre, dans les Bouches-du-Rhône, dans l'île du Levant pour le compte de la Marine nationale, pour l’Armée de l'air, afin d’entretenir le couloir de sécurité autour de la base aérienne d'Orange, etc. La ferme expérimentale, inscrite depuis 1996 au « Registre national des fermes pédagogiques », a reçu en 1999 le trophée du « tourisme industriel et technique » décerné par EDF. Depuis novembre 2000, c'est Marie, l’épouse de Pierre-André Scherrer, qui a pris la direction de l’exploitation.
Pétrarque, à l'âge de 32 ans, écrit L'ascension du mont Ventoux. Cette narration rédigée immédiatement après celle-ci et adressée à son confesseur et ami, Dionigi da Borgo san Selpolcro, professeur de théologie à la Sorbonne, constitue l'une des plus célèbres lettres de la tradition occidentale. Habitant à Avignon et fasciné par cette montagne, il décide, après une déception amoureuse, de la gravir. Le récit, pauvre mais très précis sur cette ascension par ses détails topographiques, est une allégorie à Dieu, emplie de transcendance physique et de contemplation. En fait, la lettre qui nous est parvenue a été retravaillée, jusqu'à devenir « la recomposition littéraire d’une expérience personnelle ».
Le 28 mai 1598, en pleine épidémie de peste, Thomas Platter en compagnie de son ami bâlois Lucas Justus et de Maître Adolphe, un médecin du Comtat Venaissin, partent à 2 heures du matin de Bédoin et arrivent à midi au sommet. Les trois hommes sont contraints de s'abriter dans la chapelle Sainte-Croix en partie occupée par une congère et Thomas peut décrire pour la première fois la flore du Ventoux.
En 1634, Nicolas-Claude Fabri de Peiresc est informé par G. Boule, le pasteur de Vinsobres, de l'existence de la grotte du Vent qui se situe à 1 450 mètres d'altitude. Dans le cadre de son étude sur la source des vents, il décrit la grotte nord du Ventoux ou celle de la Baume de l'Or, une galerie de mine, située à 1 200 mètres. Il fait l'ascension du mont en compagnie de son ami l'astronome et mathématicien Athanase Kircher qui vivait alors à Avignon depuis deux ans.
Joseph Roumanille décrit sous forme de lettres pour sa sœur Toinette une ascension qu'il a effectuée en 1852 lors d'un pèlerinage. Frédéric Mistral relate en 1906 son ascension du mont Ventoux dans Mes origines, mémoires et récits (Moun espelido, Memòri e Raconte). Alphonse Daudet imagine son château de Trinquelage au sommet du mont Ventoux, dans Les Trois Messes basses (1875). Jean Giono cite le Ventoux dans son œuvre Provence (écrite entre 1936 et 1965). Quant à Jean-Henri Fabre, qui a effectué 25 ascensions et décrit scientifiquement lieux et plantes, il n'a pas manqué de célébrer Lou Ventour dans un poème dont voici les premières strophes :
En 2007, le poète Michaël La Chance remporte le Prix de la bande de Moebius avec Le venturier au sommet, une reconstitution poétique du voyage de Pétrarque.
En 1962, René Barjavel publie le roman Colomb de la lune. Le mont Ventoux, transformé en base spatiale par des scientifiques français afin d'envoyer sur la Lune un homme du nom de Colomb, est le principal lieu de l'action.
Depuis le XVe siècle, le mont Ventoux a fait l'objet de nombreuses peintures et gravures, soit comme sujet principal, soit en arrière-plan de paysage. Sa plus ancienne représentation est Le couronnement de la Vierge, œuvre réalisée de 1453 à 1454 par Enguerrand Quarton et actuellement conservée au musée Pierre-de-Luxembourg de Villeneuve-lès-Avignon. La Pietà de Villeneuve-lès-Avignon, peinte vers 1455, est attribuée au même artiste. Le tableau est actuellement exposé au musée du Louvre. Un autre peintre, dont le nom s'est perdu, représente en 1480 le mont Ventoux dans le Retable des Pérussis. Cette œuvre fait partie des collections du Metropolitan Museum of Art de New York.
Entre le XVIe siècle et le milieu du XVIIIe siècle, on assiste à une floraison de cartes. La première est une figuration du Comtat Venaissin intitulée Venuxini comitatus nova descr[iptio] et réalisée en 1574 par Stefano Ghebellini, dont un exemplaire est archivé à la Bibliothèque nationale. Le Ventoux y apparaît fort symbolisé par une suite de petites collines. Suit une peinture murale réalisée en 1583 par Ignazio Danti pour la « galerie des cartes géographiques » du Vatican, là aussi le massif est représenté mais toujours sous forme de collines successives seule une élévation suggère son sommet. Il faut attendre Jacques de Chièze et 1627 pour avoir une carte un peu plus conforme. Celle-ci, gravée à Amsterdam, montre le Ventoux en élévation et sommé par la chapelle Sainte-Croix. Les deux dernières cartes majeures représentant le massif sont d'une toute autre facture. D'abord celle due au talent du R.P. Bonfa, professeur de mathématiques au collèges des jésuites d'Avignon, et gravée en 1696 à la demande des États du Comtat. Le Ventoux y est représenté, en vue cavalière, massif et imposant. Puis est réalisée, à la demande de Louis XV, la célèbre série des « Cartes Cassini ». Celle représentant le Ventoux est éditée en 1744 par César-François Cassini.
C'est à partir de la dernière moitié du XVIIIe siècle, que des peintres vont à nouveau être attirés par « cette majestueuse montagne baignée par la lumière ». Le premier à deviner cette potentialité est Claude Joseph Vernet (1714-1789), qui peint en 1774 Les environs d'une foire où le Ventoux figure. Mais c'est un peintre allemand, Jacob Philipp Hackert, qui en 1778 va véritablement innover en prenant pour la première fois le massif comme seul thème dans son tableau Vue du mont Ventoux depuis les environs de Carpentras. C'est ensuite au tour de Jean-Joseph-Xavier Bidauld (1758-1846) de reprendre le flambeau vers 1808 en peignant Vue de l'aqueduc et du mont Ventoux.
La période romantique est là. Jean-Joseph Bonaventure Laurens (1801-1890) durant toute sa carrière va réaliser plusieurs centaines de dessins et d'aquarelles et son frère Jules Laurens (1825-1901), jusqu'alors peintre orientaliste, le rejoint en 1880 et accumule huiles et croquis. Leur œuvre est exposée au musée Duplessis de Carpentras. Louis des Isnards (1805-1888) est moins prolixe mais sa toile Le Ventoux au lever du soleil fait partie des collections du musée Calvet.
À leur suite, de nombreux peintres vont prendre le Ventoux et ses alentours, ses villages ou encore ses habitants comme modèles. Le premier d'entre eux est Pierre Grivolas (1823-1906), professeur à l'École des Beaux-Arts d'Avignon, et fondateur d'une véritable école, qui va peindre la montagne sous ses différentes faces. Lui et son frère Antoine Grivolas (1843-1902), lequel s'était d'abord passionné pour les fleurs sur la Côte d'Azur, sont considérés comme les peintres majeurs du Ventoux.
D'autres comme Paul Vayson (1842-1911), Joseph Eysséric (1860-1932), Marius Jouve (1865-1909) ou Eugène Martel (1869-1947) les suivent dans cette voie. Pour mieux appréhender la montagne, certains s'installent au pied du massif comme René Seyssaud (1867-1952) qui, dès 1899, vit à Villes-sur-Auzon et va faire du Ventoux son thème récurrent jusqu'en 1930. C'est aussi le cas d'Auguste Roure (1878-1936), dit le « peintre des garrigues », qui, à partir de Malaucène, va réaliser de nombreuses toiles, ainsi que Jean-Pierre Gras (1879-1964), fils de Félix Gras, et d'Alfred Bergier (1881-1971) dont les œuvres sont essentiellement consacrées à cette montagne.
Se trouvent aussi éblouis par la découverte du massif, Pierre de Champeville (1885-1950), professeur de dessin nommé à Carpentras, qui a laissé de nombreuses aquarelles réalisées au cours de ses excursions, Paul Surtel (1893-1985), qui suit son épouse elle aussi nommée à Carpentras en 1951 et découvre la majesté du Ventoux, Gilbert Blanc (1906-1993), qui installe son atelier à Bédoin et peint la montagne en tous temps et en toutes saisons et enfin Pierre Ambrogiani (1907-1985), qui quitte Marseille, en 1955, et s'installe à Aurel pour être au cœur de son nouveau thème pictural.
Deux photographes ont consacré une partie de leur vie à prendre des milliers de clichés du Ventoux. Tout d'abord Charles Bartésago (1878-1973), dont le fonds de 4 800 photos a été acquis par le musée Calvet et déposé aux Archives de la ville d'Avignon, et Firmin Meyer (1899-1976), qui suivit Pierre de Champeville dans ses expéditions et prit des milliers de photos en noir et blanc. Il est considéré comme le plus grand photographe du Ventoux au XXe siècle.
Outre ces deux photographes, bien d'autres professionnels de la photographie l'on utilisé comme modèle. Parmi les plus récents figurent Alain Christof ou encore Stepffen Lipp.
Le mont Ventoux a servi de décor à un certain nombre de longs métrages, documentaires et productions originales :
L'Ascension du Mont Ventoux, de Guy Seligmann et Marcel Rodriguez, film-documentaire de 42 minutes réalisé en 2005 ;
Il existe[Quand ?], sous le nom de « ventoux-tv.com », un projet de télévision locale diffusée sur internet sans abonnement.
Alain Christof, Jacques Galas, Eaux et fontaines des pays du Ventoux, Edisud, 1992 (ISBN 2857445822)
Jacques Galas (et photographies de Alain Christof), Les pays du Ventoux, Edisud, 1996 (ISBN 2857448589) 
Jean-Louis Ramel, Le géant de Provence - Récits et légendes au pays du Ventoux, PolEN, 1999 (ISBN 2-9509912-1-1)
Olivier Madon, La flore du mont Ventoux. Des plantes et des hommes, Connaissance des pays du Ventoux. Éditions A. Barthélemy, Avignon, 1999-2001
Bernard Mondon, Voyages au mont Ventoux, florilège littéraire, Éditions Alain Barthélémy, 2003 (ISBN 2879231698)
Guy Barruol, Nerte Dautier, Bernard Mondon (coord.), Le mont Ventoux. Encyclopédie d'une montagne provençale, Alpes de Lumières, 2007 (ISBN 978-2-906162-92-1) 
Biotope (coord.), Ventoux Géant de nature, Réserve de biosphère-Parthénope éditions, 2007Ouvrages principalement photographiques :
Steffen Lipp, texte de Bernard Mondon, Le Mont Ventoux, Lumière du sud, équinoxe, 1998 (ISBN 2 84135 133-5)
Guy Barruol, Nerte Dautier, Bernard Mondon (coord.), Le mont Ventoux. Encyclopédie d'une montagne provençale (voir dans la bibliographie)
 Portail de la montagne   Portail des Alpes   Portail de Vaucluse   Portail des télécommunications   Portail des sports d’hiver
Les montagnes de Wicklow, en anglais : Wicklow Mountains et en irlandais : Sléibhte Chill Mhantáin, sont un massif montagneux situé en Irlande, dans la province du Leinster, essentiellement dans le comté de Wicklow qui leur a donné leur nom. Elles se trouvent sur la côte orientale de l'île, au sud de la capitale, ce qui leur vaut également le nom de montagnes de Dublin dans leur partie septentrionale. Elles constituent la plus vaste région continue de plateaux d'Irlande et culminent à 925 mètres d'altitude au Lugnaquilla, le plus haut sommet de la province. Le massif s'est formé durant l'orogenèse calédonienne, au cours du Dévonien, et se compose principalement de granites avec, en périphérie, des micaschistes ainsi que des quartzites plus anciens, formés au cours de l'Ordovicien. La glaciation du Pléistocène creuse des cirques, des lacs et des vallées en auge, ou glens. À leur extrémité, sous l'action des nombreux fleuves et rivières du massif, parmi lesquels le Liffey, le Dargle, le Slaney et l'Avoca, se forment parfois de profondes gorges.
Le massif est peuplé depuis le Mésolithique et conserve de nombreux témoignages archéologiques, à l'instar des tombes à couloir du Néolithique. Le monastère de Glendalough, fondé au VIe siècle par saint Kevin, a été un centre important du christianisme irlandais. Les vallées d'accès difficile ont servi à plusieurs reprises au cours de l'histoire d'abri et de place forte aux clans irlandais face aux invasions et aux répressions. La construction par les Britanniques d'une route militaire met fin aux soulèvements au début du XIXe siècle. Dans le même temps, la géologie du massif a permis l'exploitation successive du fer, du plomb et du cuivre mais également du soufre et de l'or, de l'argent et du zinc en petites quantités, ce qui a même provoqué une brève ruée vers l'or à la fin du XVIIIe siècle. Le granite a pour sa part été exploité dans des carrières pour la construction de nombreux bâtiments dans l'agglomération dublinoise. L'apparition du chemin de fer permet l'émergence d'une activité touristique au XIXe siècle.
Les montagnes de Wicklow présentent un fort intérêt historique et naturel, que permettent de découvrir notamment des sentiers de grande randonnée. Toutefois, l'écosystème dominant de tourbières et de landes, dont le développement a été possible grâce au climat océanique tempéré, est fragilisé et a dû être protégé notamment au sein du parc national des montagnes de Wicklow créé en 1991 afin de préserver la biodiversité.
Les montagnes de Wicklow, en anglais Wicklow Mountains, prennent leur nom du comté de Wicklow, établi en 1606 par la scission du comté de Dublin, d'après la ville du même nom. Ce toponyme a pour origine le vieux norrois Wykynglo ou Wykinlo, probablement de víkingr et ló, soit le « champ des Vikings ». La forme Wygyngelo est également présente, dans laquelle il est possible de voir le mot vig signifiant « baie » ; cette hypothèse ancienne semble abandonnée.
Leur nom irlandais est Sléibhte Chill Mhantáin, c'est-à-dire les « montagnes de l'Église de Mantan », d'après un disciple de saint Patrick. Elles sont localement connues sous l'appellation de montagnes de Dublin, ou Sléibhte Bhaile Átha Cliath en irlandais.
La région entière a auparavant été appelée Cualu. D'autres noms se sont rapportés à des territoires montagneux de taille variée tenus par des clans locaux : la région entre le Nord du comté de Wicklow et le Sud de celui de Dublin a été connue en tant que Cualann alors que le Glen of Imaal prend son nom du territoire appelé Hy Mail. Un des septs de la famille O'Byrne, le Gaval Rannall, possédait la zone autour du Glenmalure, connue en tant que Gaval-Rannall ou Ranelagh. Au Moyen Âge, la région était appelée « montagnes du Leinster » par l'administration anglaise.
Les montagnes de Wicklow se trouvent dans le quart Sud-Est de l'île d'Irlande, en république d'Irlande, au sud de la capitale Dublin. Le massif s'étend selon un axe nord-nord-est/sud-sud-ouest dans la province du Leinster, depuis le comté de Dublin vers celui de Wexford en passant par ceux de Wicklow et de Carlow. Il constitue la plus vaste région de plateaux d'Irlande avec 500 km2 continus à plus de 300 mètres d'altitude,. Les limites méridionales du massif se trouvent aux pieds de Croghan Kinsella, le point le plus élevé des comtés de Wicklow et de Wexford, et de Stooken, au niveau du cours du Slaney. Il se prolonge au sud-ouest par les monts Blackstairs. Au nord, il se termine par Saggart Hill et Montpelier Hill. Tinoran Hill et Collon Hill sont respectivement ses points le plus occidental et le plus oriental.
Le massif est formé de plusieurs groupes de montagnes distincts : celui du Kippure au nord, à la frontière entre les comtés de Dublin et de Wicklow, ceux de Djouce, Tonelagee, Camaderry et Lugnaquilla au centre, ceux de Church Mountain et Keadeen à l'ouest, et celui de Croghan Kinsella au sud ; à l'est, séparé du reste du massif par le plateau de Vartry, se trouve le groupe comprenant le Great Sugar Loaf, le Little Sugar Loaf et Bray Head.
La vallée du Glenmalure, dans l'est des montagnes de Wicklow, est la plus encaissée du massif au nord-est du groupe de Lugnaquilla. Légèrement au nord, toujours dans la partie orientale, se trouve le Glendalough et ses vallées satellites, le Glenmacnass et le Glendasan. Le Glencree est dominé par le Kippure au nord-est du massif. À l'ouest des crêtes principales se situe le Glen of Imaal, utilisé en grande partie comme terrain d'artillerie par les Forces de Défense irlandaises.
Lugnaquilla est le point culminant des montagnes de Wicklow et le treizième plus haut d'Irlande avec 925 mètres d'altitude. C'est aussi le sommet le plus élevé de la province du Leinster et le seul munro d'Irlande situé en dehors du Munster. Mullaghcleevaun est le deuxième plus haut sommet à 847 mètres d'altitude. Kippure, à 757 mètres d'altitude, est le point culminant du comté de Dublin. Trente-neuf sommets dépassent 600 mètres d'altitude ; seuls trois cols permettent de franchir les montagnes en dessous de cette altitude, ce qui fait de Sally Gap (498 m) et de Wicklow Gap (478 m) les plus hauts cols routiers du pays.
Les montagnes de Wicklow sont la source de plusieurs bassins hydrographiques importants. La fine couche de tourbe ne pouvant pas retenir de grandes quantités d'eau, la plupart des rivières ont un régime pluvial très prononcé.
Le fleuve Liffey naît entre les montagnes Kippure et Tonduff, au Liffey Head Bog (littéralement « tourbière principale de Liffey »). Un de ses principaux affluents, la rivière Dodder, prend sa source près du versant nord du Kippure. La King's River naît au Mullaghcleevaun et rejoint le Liffey près de Blessington.
Le fleuve Vartry prend sa source entre les pentes de Djouce et du Great Sugar Loaf. Le fleuve Dargle jaillit non loin de là, entre Djouce et War Hill, sous la forme de la cascade Powerscourt, la plus haute chute d'eau d'Irlande avec 121 mètres le long d'une falaise formée par un glacier au point de contact entre les granites et les micaschistes du massif. Les chutes d'eau en amont des vallées de Glendalough, Glenmacnass et Glendasan se forment également au niveau de cette jonction, comme le fait la cascade Carrawaystick dans le Glenmalure.
Le Slaney prend sa source dans le cirque glaciaire de North Prison au nord-ouest de Lugnaquilla et serpente à travers le Glen of Imaal vers l'ouest où il est rejoint par les rivières Leoh, Knickeen et Little Slaney, avant de s'orienter vers le sud pour aller se jeter dans la mer d'Irlande à Wexford après 72 kilomètres. Un autre de ses affluents, la rivière Derreen, naît sur le versant méridional de Lugnaquilla.
Chacune des branches du fleuve Avoca – l'Avonmore, l'Avonbeg et l'Aughrim – trouve son origine dans des cours d'eau secondaires dont la plupart prennent leur source dans les montagnes de Wicklow. Les rivières Glenealo, Glendasan et Annamoe confluent pour former l'Avonmore près de Laragh. L'Annamoe elle-même naît près de Sally Gap et grossit après sa jonction avec le Cloghoge Brook entre les lacs Lough Tay et Lough Dan puis celle avec le ruisseau Inchavore au sein de ce même Lough Dan. L'Avonbeg prend sa source sur Table Mountain au niveau des Three Lakes (littéralement « Trois lacs »). L'Avonmore et l'Avonbeg confluent au Meeting of the Waters (littéralement la « Rencontre des eaux ») dans le Vale of Avoca, célébré par la chanson de Thomas Moore, The Meeting of the Waters. L'Avoca est rejoint par l'Aughrim à Woodenbridge, site parfois surnommé Second Meeting of the Waters. L'Aughrim est formé par les eaux de la Derry Water et de la rivière Ow, cette dernière naissant au Lugnaquilla.
Des barrages ont été construits sur le cours de plusieurs de ces rivières dans le but de constituer des réservoirs destinés à l'alimentation en eau potable de Dublin et ses environs. La première a été le fleuve Vartry, endigué dans les années 1860 afin de créer le réservoir du même nom près de Roundwood. Un second barrage y est ajouté en 1924 pour accroître sa capacité. La rivière Dodder alimente les deux réservoirs Bohernabreena, sur les piémonts septentrionaux des montagnes de Wicklow, à Glenasmole dans le comté de Dublin, qui sont construits entre 1883 et 1887 pour fournir de l'eau à l'ancien bailliage de Rathmines. Le réservoir Poulaphouca, sur le fleuve Liffey près de Blessington, est créé entre 1938 et 1940. Deux barrages hydroélectriques, construits dans les années 1940, sont également présents à Poulaphouca. Une centrale à pompage-turbinage est construite à Turlough Hill entre 1968 et 1974. En 2010, elle reste la seule centrale hydroélectrique de ce type en Irlande. L'eau est pompée dans le Lough Nanahangan, un lac naturel, et reversée dans un réservoir artificiel au sommet de la montagne, puis relâchée en cas de pointe de consommation électrique,.
Les montagnes de Wicklow sont essentiellement composées de granite et, en périphérie, de couches de micaschistes et de roches plus anciennes telles que des quartzites. Ces dernières appartiennent au groupe de Bray incluant Bray Head, le Little Sugar Loaf et le Great Sugar Loaf. Elles ont été métamorphisées à partir de grès formés dans les eaux profondes du paléo-océan Iapétus au cours du Cambrien (542 à 488 millions d'années BP). Les strates de sédiments ont ensuite formé, le long du plancher océanique, des ardoises et des schistes mélangés à des roches volcaniques remontées alors que Iapétus commence à rétrécir par subduction au cours de l'Ordovicien (488 à 443 millions d'années BP). Ces roches sont désormais enfouies sous la pénéplaine du plateau de Vartry, entre le groupe de Bray et la partie principale du massif.
L'océan Iapétus se referme totalement à la fin du Silurien (443 à 415 millions d'années BP) et les montagnes de Wicklow se soulèvent pendant la phase principale de l'orogenèse calédonienne au début du Dévonien (415 à 358 millions d'années) lorsque les continents de Baltica et Laurentia entrent en collision. Il en résulte un large batholite de granite identifié sous le nom de chaîne du Leinster, la plus vaste zone de granite continue des îles Britanniques, qui court de Dún Laoghaire sur la côte de la mer d'Irlande à New Ross dans l'Ouest du comté de Wexford et comprend, outre les montagnes de Wicklow, les monts Blackstairs,. La chaleur produite par la collision métamorphise les ardoises et les schistes en marge des granites en micaschistes. Les processus d'érosion ont fait disparaître la plus grande partie des micaschistes du sommet des montagnes et ont mis à nu le granite jusque-là sous-jacent. Quelques traces subsistent notamment au sommet de Lugnaquilla. De forts contrastes géomorphologiques existent, par exemple entre War Hill, granitique et arrondie, et Djouce, constitué de micaschistes et à l'aspect acéré. Le massif a été affecté par le soulèvement tectonique d'une grande partie des marges continentales de l'Atlantique Nord au cours du Cénozoïque. Ces transformations auraient été provoquées par des mouvements de matière en fusion dans la lithosphère ou l'asthénosphère, ou bien par un rebond isostatique dû au retrait de l'inlandsis du pôle Nord. Il en a résulté à l'Éocène plusieurs systèmes de failles dans le Sud-Est de l'île,.
Le dernier événement géologique majeur à avoir affecté le massif est la glaciation du Pléistocène (2,58 millions à 11 700 ans BP). La calotte glaciaire creuse et modèle les vallées en « U » caractéristique des glens de Wicklow, à l'instar de celui de Glendalough ou du Glenmacnass. Alors que la glace fond, de petits glaciers subsistent dans des cirques où des moraines constituent des barrages naturels, formant des lacs comme Loughs Bray et Nahanagan. Certains cirques sont dépourvus de lacs, comme North Prison et South Prison au Lugnaquilla. Les eaux de fonte entaillent de profondes gorges en plusieurs endroits, notamment le Glen of the Downs, le Devil's Glen et The Scalp. Des lacs glaciaires rubaniformes, tels que le Lough Dan et les lacs du Glendalough, se forment également.
Les montagnes de Wicklow, comme le reste de l'Irlande, connaissent un climat océanique tempéré avec des étés doux et humides et des hivers frais et arrosés. Les mois de juin et juillet sont généralement les plus secs ; décembre et janvier sont les plus arrosés. La hauteur annuelle de précipitations est comprise entre 1 300 mm à faible altitude et 2 400 mm sur les sommets les plus élevés, les plus occidentaux étant les plus arrosés : par exemple, Djouce, à l'est, reçoit 1 630 mm de précipitations par an contre 1 950 mm pour Duff Hill, à l'ouest. Il pleut 175 à 200 jours par an. La couverture neigeuse peut se maintenir pendant un mois en hiver sur les plus hauts sommets,. L'ensoleillement moyen annuel est de quatre heures par jour, favorisé par la localisation du massif au Sud-Est de l'île. Les forts vents à dominantes sud et ouest sont un facteur important dans l'érosion des sols tourbeux sur les sommets. Des rafales de 234 kilomètres par heure ont été mesurées au sommet de Kippure. Les températures descendent rarement en dessous de 0 °C en journée et seules des conditions anticycloniques associées à des vents continentaux d'est peuvent apporter des périodes de gel en janvier et février. La température moyenne est de 1 °C en janvier et de 13 °C en juillet. Elle peut atteindre 25 °C en l'absence de vent et de précipitations mais les sommets ont un déficit de températures de 5 à 10 °C.
L'habitat originel des hauteurs est constitué de landes et de tourbières. Ces dernières se mettent en place il y a 4 000 ans avec la combinaison d'un changement climatique et de l'intensification de l'activité humaine. Auparavant, les montagnes étaient couvertes de forêts tempérées de conifères. L'humidification et le réchauffement du climat conduisent à l'engorgement en eau et au lessivage des nutriments des sols menant à la formation de tourbe. Les tourbières de montagne se trouvent au-delà de 200 mètres d'altitude, dans des zones où des précipitations surviennent plus de 175 jours par an. La contribution la plus importante pour leur mise en place vient des sphaignes. Les plantes carnivores comme les espèces présentes de droséras et de grassettes sont spécifiques de ce milieu alors que la Narthécie des marais (Narthecium ossifragum) et la Linaigrette à feuilles étroites (Eriophorum angustifolium) y sont également communes. La présence d'eau est essentielle dans la reproduction des anisoptères et des zygoptères. Les tourbières du massif abritent aussi parmi les insectes des espèces de gerridés, de gyrins, de notonectes, de nématocères, d'éphéméroptères, de plécoptères, le Petit paon de nuit (Saturnia pavonia), ainsi que la Grenouille rousse (Rana temporaria), le Lézard vivipare (Zootoca vivipara) et le Triton ponctué (Lissotriton vulgaris),. Certains oiseaux limicoles tels les bécassines, courlis et Pluviers dorés (Pluvialis apricaria) se nourrissent près des mares. Des tourbières sont encore en développement sur certains sites, en particulier celle du Liffey Head Bog.
Toutefois, en raison du drainage des eaux des tourbières résultant de l'activité humaine dans le massif, la plupart se sont tellement asséchées que les sphaignes n'ont plus pu se développer, si bien qu'elles ont été remplacées par des landes. La Bruyère callune (Calluna vulgaris) et la Bruyère cendrée (Erica cinerea) sont les espèces de plantes les plus communes de ce milieu, avec la Myrtille commune (Vaccinium myrtillus, localement appelée fraughan), la Linaigrette à feuilles étroites et la Molinie bleue (Molinia caerulea). Parmi les oiseaux figurent le Lagopède d'Écosse (Lagopus lagopus scoticus), le Pipit farlouse (Anthus pratensis) et l'Alouette des champs (Alauda arvensis). Les crécerelles, le Busard Saint-Martin (Circus cyaneus), le Faucon émerillon (Falco columbarius) et le Faucon pèlerin (Falco peregrinus), celui-ci étant une espèce protégée, sont des rapaces fréquentant les hauteurs. Les montagnes sont propices au pâturage des moutons et les landes sont périodiquement écobuées pour maîtriser la croissance des bruyères et faciliter celle des plantes herbacées.
Le Cerf élaphe, autrefois indigène des montagnes de Wicklow mais chassé jusqu'à son extinction, est réintroduit sur les terres de la propriété Powerscourt au cours du XVIIIe siècle. Le Cerf Sika, ou Cerf du Japon, a également été importé à cette occasion et s'est croisé avec le Cerf élaphe. Tous les cerfs présents au début du XXIe siècle dans le massif sont des descendants de la harde de Powerscourt et sont soit des Cerfs Sika soit des hybrides des deux espèces. Les autres mammifères sont représentés par la chèvre domestique retournée à l'état sauvage, le Lièvre variable (Lepus timidus), le Blaireau européen (Meles meles), l'hermine (Mustela erminea), des loutres, l'Écureuil roux (Sciurus vulgaris), l'Écureuil gris (Sciurus carolinensis) et des chauves-souris. Le megaloceros, ou « élan irlandais », est une espèce éteinte de cerf ayant vécu dans le massif il y a 11 000 ans environ dont les restes ont été découverts en grande quantité dans des tourbières, notamment celle de Ballybetagh près de Glencullen. Le loup (Canis lupus) a également peuplé jadis les montagnes mais a été exterminé dans l'île par les chasseurs : le dernier spécimen du massif a été abattu dans la vallée de Glendalough en 1710.
Une déforestation extensive commence dès l'âge du bronze et se poursuit jusqu'au début du XXe siècle. Des programmes de reboisement sont mis en place dans les années 1920 et s'accélèrent dans les années 1950 avec la plantation de vastes forêts de conifères, notamment en lieu et place des landes d'altitude jusque-là considérées comme impropres à la pousse d'arbres. L'espèce dominante est l'Épinette de Sitka (Picea sitchensis), représentant 58 % des forêts artificielles, accompagnée du Pin tordu (Pinus contorta), de l'Épicéa commun (Picea abies), du Pin sylvestre (Pinus sylvestris) et du Pin d'Oregon (Pseudotsuga menziesii). La biodiversité dans ces plantations est pauvre en raison de l'origine allochtone de ces espèces de conifères. Les plantations de feuillus sont rares, représentant moins de 10 % des forêts, et sont dominées par le Chêne rouvre (Quercus petraea) avec, dans les couches inférieures et intermédiaires de la végétation, le houx (Ilex aquifolium), le Sorbier des oiseleurs (Ilex aquifolium), le Frêne élevé (Fraxinus excelsior) et le Noisetier commun (Corylus avellana). Elles se concentrent en partie dans le Glendalough, vallée qui était entièrement boisée il y a 7 000 ans mais a été totalement exploitée entre les XIIIe et XVIIIe siècles.
Les rivières dans la partie supérieure des glens servent de frayères pour le Saumon atlantique (Salmo salar) et la Truite fario (Salmo trutta fario). L'Omble chevalier (Salvelinus alpinus), isolé dans les lacs du massif depuis la fin de la dernière glaciation, a naguère été recensé dans le Lough Dan et les lacs de Glendalough mais pourrait s'être éteint depuis. Un programme de réintroduction dans l'Upper Lake, à Glendalough, a débuté en 2009.
Les principales villes en bordure des montagnes de Wicklow sont Blessington avec 4 018 habitants, Enniskerry avec 1 881 habitants, Baltinglass avec 1 735 habitants ou encore Rathdrum qui en compte 1 405. De nombreux petits villages souvent isolés se trouvent au cœur du massif.
Trois routes régionales permettent de franchir le massif d'est en ouest : la R759 qui passe par Sally Gap, la R756 qui passe par Wicklow Gap et la R747 au sud qui relie Baltinglass à Arklow. L'ancienne route militaire R115 (en anglais : Military Road, en irlandais : An Bóthar Míleata) traverse toute la partie septentrionale des montagnes de Wicklow en partant de la banlieue sud de Dublin pour rejoindre Laragh. La route régionale R755 est également orientée du nord au sud jusqu'à Rathdrum et globalement parallèle aux crêtes principales, à une dizaine de kilomètres à l'est. La route nationale secondaire N81 contourne le massif par l'ouest, en reliant notamment Blessington à Baltinglass, tandis que la route nationale primaire N11 l'évite par l'est en longeant la côte de la mer d'Irlande, en reliant Dublin à Arklow.
Les premiers habitants des montagnes de Wicklow arrivent probablement de Grande-Bretagne dès 7000 av. J.-C. Ce sont des nomades chasseurs-cueilleurs du Mésolithique utilisant des outils en pierres taillées. La plus ancienne trace d'activité humaine à l'intérieur du massif remonte à 4300 av. J.-C. environ. Les tombes à couloir du Néolithique sont les éléments les plus précoces et les plus remarquables d'une civilisation irlandaise préhistorique dans les montagnes de Wicklow. Elles sont bâties sur de nombreux sommets occidentaux et septentrionaux entre Saggart et Baltinglass, dans le comté de Wicklow, à l'instar de Seefin et Seefingan. L'archéologue Geraldine Stout a émis l'hypothèse qu'elles pouvaient avoir une fonction de marqueur territorial, comme les bornes frontières contemporaines. Les autres formes d'art préhistorique présentes sur les hauteurs comprennent des cromlechs, des menhirs, des cairns et de l'art rupestre,,. La présence de pierres dressées en altitude suggère qu'elles aient pu servir de bornes routières. Le plus vaste complexe de forts des collines (similaires à des oppidums ou des castros) se trouve près de Baltinglass. Parallèlement, à la fin de l'âge du bronze, des routes sont tracées dans le fond des vallées afin de faciliter les échanges entre les communautés.
Les premières tribus connues à avoir contrôlé les montagnes de Wicklow sont les Dál Messin Corb, les Uí Mail, les Uí Theig et les Uí Briúin. Un des membres des Dál Messin Corb est saint Kevin, qui fonde le monastère de Glendalough à la fin du VIe siècle. Kevin voyage depuis Hollywood et traverse les montagnes par Wicklow Gap. Au VIIIe siècle, Glendalough est déjà devenu un village significatif de 500 à 1 000 habitants ainsi qu'un important lieu d'apprentissage et de pèlerinage. Les monastères sont régulièrement attaqués, en particulier en périodes d'épidémies et de famines, et la prospérité de Glendalough en fait une cible fréquente pour les tribus locales et, plus tard, pour les invasions vikings. Le monastère perd de l'importance après l'arrivée des Normands au XIIe siècle et son annexion postérieure par l'archidiocèse de Dublin. Il est incendié par les Anglais en 1398 mais le village reste habité jusqu'à la fin du XVIe siècle. D'importants sites des débuts de l'Église d'Irlande sont également présents dans les piémonts près de Dublin, à Rathmichael et Tully.
En 1170, au cours de l'invasion normande de l'Irlande, Richard FitzGilbert de Clare dit « Strongbow » et Diarmait MacMurrough dressent avec succès le siège de Dublin en suivant un parcours élevé à travers les montagnes de Wicklow, évitant les défenses militaires le long de la voie normale à l'ouest du massif. L'invasion provoque le déplacement de deux clans gaéliques importants du comté de Kildare, les O'Byrne et les O'Toole, respectivement vers l'est et vers l'ouest des montagnes de Wicklow. Depuis leurs forteresses naturelles, chacune des familles mène une campagne incessante de harcèlements contre les envahisseurs et le massif obtient le qualificatif de terra guerre, par opposition à terra pacis des plaines pacifiées. La vallée de Glenmalure fournit un refuge pratiquement imprenable pour les clans. Les forces armées anglaises subissent de lourdes défaites, d'abord en 1274 puis en 1580 durant la bataille de Glenmalure,. Au cours de cette dernière, les rebelles irlandais sont menés par Fiach McHugh O'Byrne, qui dirige plusieurs attaques contre les Anglais et participe à l'évasion de nombreux otages retenus pour s'assurer de la loyauté des clans. Un de ces otages est Hugh Roe O'Donnell, qui s'échappe du château de Dublin la nuit du 6 janvier 1592 en compagnie d'Art O'Neill. Les deux hommes franchissent les montagnes en plein blizzard et mettent le cap sur le Glenmalure. Art O'Neill meurt d'hypothermie avant d'atteindre leur objectif tandis que Red Hugh doit se faire amputer de plusieurs orteils en raison de gelures. Une croix et une plaque commémorative au nord du mont Conavalla marquent l'endroit où Art O'Neill a péri. Une marche se déroule chaque année en suivant les pas des deux hommes. La domination des O'Byrne et des O'Toole prend fin avec l'Act for the Settlement signé en 1652 qui impose la confiscation de leurs terres par le Commonwealth d'Angleterre.
Une période de paix durable règne sur les montagnes de Wicklow de la fin de la conquête cromwellienne de l'Irlande jusqu'à la rébellion irlandaise de 1798. Bien que les principaux acteurs de celle-ci soient rapidement défaits, une fois encore des rebelles irlandais se réfugient dans le massif et s'en servent de place forte pour attaquer les forces loyalistes pendant plusieurs années. Parmi eux figurent Michael Dwyer, natif des montagnes de Wicklow et plus précisément du bailliage de Camara dans le Glen of Imaal, et Joseph Holt. Les deux hommes finissent par se rendre et sont exilés en Australie. Déterminé à éviter tout nouveau soulèvement à l'avenir, le gouvernement britannique propose la construction à travers les montagnes d'une route militaire, similaire à celles tracées dans les Highlands d'Écosse pour réprimer les révoltes jacobites, afin d'y permettre le déploiement rapide de troupes militaires. La Wicklow Military Road (littéralement « route militaire de Wicklow », désormais R 115 sur une grande partie de sa longueur) est construite entre 1800 et 1809. Elle relie Rathfarnham dans le comté de Dublin à Aghavannagh dans celui de Wicklow en passant par le Glencree, Sally Gap et Laragh. Une série de casernes et de postes de police sont bâtis le long de la route malgré leur usage restreint. Ils tombent rapidement à l'abandon alors que le massif cesse d'être un noyau d'agitations à la suite de l'achèvement des travaux.
Le recensement de 1841 consigne une population de 13 000 habitants dans les hauteurs de Wicklow parmi les 126 143 du comté dans son ensemble. Cinquante ans plus tard, après la Grande famine, la population du comté de Wicklow a chuté à 62 136 habitants selon un nouveau recensement, avec un déclin encore plus prononcé dans les montagnes en raison de la désertion des terres les plus reculées.
L'apparition du chemin de fer au XIXe siècle entraîne le développement du tourisme dans le massif. Les touristes sont transportés en véhicules hippomobiles depuis la gare de Rathdrum jusque dans les montagnes. Le Glendalough devient rapidement la destination la plus populaire, si bien qu'un service de train est envisagé en 1897 mais la proposition n'aboutit à rien. Le potentiel touristique de la Wicklow Military Road est identifié peu après son achèvement et le guide Tours in Ireland, signé en 1822 par G. N. Wright, est l'un des premiers à présenter les sites le long de son parcours.
La zone de collision entre les plaques continentales qui a mené à la formation des montagnes de Wicklow a aussi entraîné la minéralisation et la formation d'une des plus remarquables ceinture métallifère d'Irlande. Les plus importants sites de prospection se trouvent à Avoca et à Glendalough. L'activité minière s'est implantée à Avoca dès l'âge du bronze (2500 à 600 av. J.-C.). L'extraction du minerai de fer s'y déroule du XIIe au XVIIe siècles, avant d'y être remplacée par celle du plomb jusqu'au milieu du XVIIIe siècle. La principale activité de 1720 à la fermeture de la dernière mine en 1982 consiste en l'extraction du cuivre. Du soufre a également été extrait à certaines périodes, ainsi que de l'or, de l'argent et du zinc en petites quantités. L'exploitation du plomb a représenté la principale activité économique dans la vallée de Glendalough et celles voisines de Glendasan et Glenmalure. Ce métal a d'abord été découvert dans le Glendasan au début du XIXe siècle et son exploitation a plus tard suivi les veines à travers la montagne Camaderry jusqu'au Glendalough. L'extraction a été plus réduite au Glenmalure. Ce minerai est expédié à Ballycorus pour y être traité. La dernière mine ferme en 1957.
En 1795, un instituteur de la région découvre de l'or dans la rivière Aughatinavought, un affluent de la rivière Aughrim depuis renommé Gold Mines River et s'écoulant sur les pentes de Croghan Kinsella. Au cours de la ruée vers l'or consécutive, des prospecteurs locaux extraient de la rivière quelque quatre-vingt kilogrammes de ce métal précieux, dont une pépite de 682 grammes, le plus gros échantillon jamais découvert dans les îles Britanniques. Les travaux sont ensuite régis par le gouvernement britannique, pour le compte duquel 300 kilogrammes d'or sont encore découverts. Diverses tentatives de localisation du filon principal ont été réalisées sur Croghan Kinsella mais sans succès.
Le granite du massif a été utilisé comme matériau dans la construction de nombreux bâtiments à Wicklow et Dublin, voire au-delà. Les carrières de Ballyknockan ont fourni la pierre pour des édifices comme les Chambres du Parlement irlandais, abritant au College Green de Dublin la Bank of Ireland depuis le début du XIXe siècle, le phare de Dún Laoghaire ou encore la cathédrale de Liverpool. De même, les chantiers pour la construction du General Post Office d'O'Connell Street et de la Chambre de commerce et d'industrie sur Kildare Street, à Dublin, s'approvisionnent auprès des carrières de Glencullen. Les autorités de la ville se sont fournies en pavés à Barnacullia, sur les pentes de Three Rock Mountain. La carrière de Dalkey a procuré le granite pour le port de Dún Laoghaire et pour les digues de la Tamise.
Le pâturage des moutons représente la principale forme d'activité agricole sur les hauteurs, employant essentiellement des élevages de race cheviot. La moitié environ des terres du parc national des montagnes de Wicklow est soumise à une licence renouvelée chaque année du 1er avril au 31 octobre par les autorités du parc auprès des bergers pour faire paître leurs animaux. L'écobuage, destiné à fertiliser les sols, est interdit du 1er mars au 31 août. La sylviculture et l'exploitation de la tourbe sont également pratiquées. Cette dernière est obligatoirement manuelle dans les limites du parc et réservée à un usage domestique. Les parcelles anciennement exploitées sont visibles en grand nombre près de Sally Gap.
L'ensemble de la région est très fréquenté, spécialement les week-ends, du fait de la proximité immédiate de l'agglomération dublinoise. Le tourisme et les activités récréatives sont incontournables dans les montagnes. Il existe quantité de possibilités d'hébergement. Le Glendalough, en accueillant environ un million de visiteurs par an, est la destination la plus populaire. Un jardin sensoriel, destiné en premier lieu aux personnes handicapées, y a été installé en 2003. Le massif abrite le site monastique médiéval fondé par saint Kevin et la cascade Powerscourt, la plus haute d'Irlande. Il offre de très nombreux lieux de promenades et sites de pêche. Les sports les plus pratiqués sont la randonnée, l'escalade et le cyclisme. Le trial, en particulier à moto, et l'équitation sont réglementés au sein du parc ; la chasse et les sports d'eau mécaniques, par exemple le jet ski, y sont interdits,,. Il est possible de nager dans certains lacs, notamment l'Upper Lake, et de pratiquer le canoë-kayak dans les rivières en périphérie des aires protégées. La randonnée en montagne a été popularisée dans le massif en premier lieu par J. B. Malone par le biais d'une chronique hebdomadaire dans le journal Evening Herald. Il joue plus tard un rôle important dans la création du Wicklow Way, le premier sentier de grande randonnée (localement National Waymarked Trail) en république d'Irlande, qui ouvre en 1980 et traverse les montagnes de Wicklow sur 129 kilomètres et 3 320 mètres de dénivelé positif de Rathfarnham au nord à Clonegal au sud,. Il est depuis complété par le Dublin Mountains Way et le Saint Kevin's Way, ce dernier étant aussi un chemin de pèlerinage,. En revanche, aucun équipement, que ce soient des refuges ou de simples points d'eau courante, n'est présent pour les randonneurs au sein du parc.
En 1990, préoccupé par la dégradation de l'environnement et le développement sauvage des montagnes de Wicklow, le gouvernement annonce la création du parc national des montagnes de Wicklow afin de protéger la biodiversité et les paysages de la région. Le parc est officiellement établi l'année suivante sur une superficie de 2 900 hectares. Il couvre désormais près de 20 000 hectares discontinus à la suite d'acquisitions successives et continue à s'étendre au fur et à mesure des acquisitions. Les principaux axes de travail qui sont menés concernent la restauration des tourbières, le contrôle de l'érosion, la gestion des populations de cerfs et de chèvres, la gestion des forêts, la protection des espèces et l'évaluation de l'impact des pâturages.
En complément, le massif est classé en zone spéciale de conservation sous la directive habitats et en zone de protection spéciale sous la directive oiseaux de l'Union européenne. La ZSC représente 32 500 hectares en comptant les parcelles du parc national qu'elle recouvre,. Elle s'est portée candidate au statut de zone de patrimoine naturel (Natural Heritage Area en anglais). Deux réserves naturelles existent également depuis 1988, dans la vallée de Glenealo et dans le Glendalough,. Toute activité humaine nuisible, notamment polluante, est prohibée dans ces aires protégées.
Les piémonts près de Dublin sont gérés par le Dublin Mountains Partnership, une association fondée en mai 2008 dans le but d'améliorer l'agrément des touristes. Ses membres incluent des représentants des agences nationales, des autorités locales et des usagers. Le DMP a restauré des chemins existants, développé des sentiers de randonnée, mis en place des courses d'orientation et des courses de vélo tout terrain.
En 1975, Stanley Kubrick tourne le début du film Barry Lyndon dans la propriété Powerscourt, le scénario se déroulant au XVIIIe siècle. En 1981, le Lough Tay et la cascade Powerscourt servent de décors à quelques scènes d’Excalibur. En 1989, une partie de My Left Foot, avec Daniel Day-Lewis, est tournée dans les environs de Bray Head. En 1994, Le Cheval venu de la mer se passe pour l'essentiel dans les montagnes de Wicklow ; la même année, des scènes de Braveheart, réalisé par Mel Gibson qui tient également le rôle principal, sont tournées à Sally Gap et à Turlough Hill. En 1998, bien que l'essentiel du film se déroule dans le comté de Donegal, Sally Gap et les montagnes de Wicklow en général servent de décors à une partie des Moissons d'Irlande, avec Meryl Streep ; Le Général se déroule aussi en partie dans le massif ; toujours la même année, des scènes d’Ordinary Decent Criminal sont filmées au Lough Tay et plus largement dans les montagnes de Wicklow. En 2000, les environs de Sally Gap et de l'ancienne route militaire R115 apparaissent dans Mon cher ennemi. En 2001, c'est Wicklow Gap qui accueille une scène du Règne du feu avec Christian Bale et Matthew McConaughey. En 2003 a lieu une partie du tournage d’Asylum, sorti deux ans plus tard, dans le Glenmacnass et à Sally Gap ; ce dernier abrite la même année une scène d’Une affaire de cœur avec Pierce Brosnan et Julianne Moore ; enfin, Powerscourt, le Glenmalure et Turlough Hill servent de décors à une partie du Roi Arthur. En 2006, Sally Gap abrite une scène de P.S. I Love You dans lequel joue Hillary Swank ; les montagnes de Wicklow servent aussi de décors à The Tiger's Tail. Entre 2006 et 2009, les montagnes de Wicklow servent de décors à de nombreuses scènes de la série Les Tudors. Toujours en 2009, Donne-moi ta main se passe en partie dans le Glendalough et le Glen of Imaal. En 2010, une autre série télévisée, Camelot, est tournée en partie dans le massif, notamment à Sally Gap et à Powerscourt. Les villes de la région ont abrité des scènes de nombreux autres films ; enfin, les studios Ardmore, à Bray accueillent de plus en plus de films depuis la fin des années 1980.
La cascade de Powerscourt est représentée sur une toile de George Barret, Sr. datant d'environ 1760 intitulée View of Powerscourt Waterfall. Il a également peint des gorges de l'Avoca sur A View near Avoca. Vers 1816, George Petrie a réalisé un dessin à l'encre et au crayon intitulé The Upper Lake, Glendalough, County Wicklow.
(en) Ken Boyle, Orla Bourke, The Wicklow Way: A Natural History Field Guide, Cospoir, Dublin, 1990  (ISBN 0-9512712-1-0)
(en) Coillte, The Wicklow Way. An Exploration of its Rocks and Landscape, Geological Survey of Ireland, Dublin, 1997
(en) Barry Dalby, The Wicklow Way Map Guide, EastWest Mapping, Clonegal, 1993, réédition 2009  (ISBN 978-1-899815-24-1)
(en) Michael Fewer, The Wicklow Military Road: History and Topography, Ashfield Press, Dublin, 2007  (ISBN 978-1-901658-66-8)
(en) Arthur Flynn, A History of County Wicklow, Gill & Macmillan, Dublin, 2003  (ISBN 0-7171-3485-7)
(en) Brian F. Gurrin, A Social History of the Wicklow Uplands, National Parks and Wildlife Service, Dublin, 2006  (ISBN 0-7557-1693-0)
(en) [PDF] Heritage Council, Exploring the Mining Heritage of County Wicklow, Wicklow Heritage Office, Wicklow, 2007
(en) J. F. Lydon, « Medieval Wicklow – A Land of War », in Ken Hannigan, William Nolan, Wicklow: History & Society, Geography Publications, Dublin, 1994  (ISBN 0-906602-30-0), pages 151–190
(en) Richard Nairn, Miriam Crowley, Wild Wicklow: Nature in the Garden of Ireland, Townhouse, Dublin, 1998  (ISBN 1-86059-048-9)
(en) [PDF] National Parks and Wildlife Service, Management Plan for Wicklow Mountains National Park 2005-2009, Department of the Environment, Heritage and Local Government, Dublin, 2005  (ISBN 0-7557-7007-2)
(en) Geraldine Stout, « Wicklow's Prehistoric Landscape », in Ken Hannigan, William Nolan, Wicklow: History & Society, Geography Publications, Dublin, 1994  (ISBN 0-906602-30-0), pages 1–40
(en) Gail Vines, « The Hunt for Wicklow Gold », New Scientist no 193 (2588), 27 janvier 2007, DOI:10.1016/S0262-4079(07)60233-4, pages 48–49
(en) William P. Warren, Wicklow in the Ice Age, Geological Survey of Ireland, Dublin, 1993  (ISBN 0-9515006-2-7)
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Wicklow Mountains » (voir la liste des auteurs).

Montchat  — /mɔ̃ʃa/ — est un quartier du 3e arrondissement de la commune française de Lyon. Il en forme la partie orientale. Il se termine à l'est par une butte limitrophe de Bron et jouxte, dans sa partie nord, Villeurbanne.
Sur le domaine de Montchat, simple campagne initialement en Dauphiné, une maison forte est construite au XVIe siècle : le château de Montchat. Il accueille notamment la reine Christine. Plus tard, en 1852, Lyon s'étend et le 3e arrondissement est créé. Il représente toute la partie à l’est du Rhône. De ce fait la commune de La Guillotière est absorbée or il se trouve, à l'une de ses extrémités, Montchat toujours aussi peu habité. C'est donc au milieu du XIXe siècle que les propriétaires fonciers répondent à la demande démographique du centre-ville par l’urbanisation de leur domaine. Le plan de lotissement établit à Montchat des parcelles de quelques centaines de mètres carrés pour écarter l’industrie. Ceci marque encore le quartier.
Devenu partie constituante de Lyon, ce quartier d'environ 14 000 habitants en 2013 garde un « esprit village ». Les petites villas bordent des rues qui portent les prénoms portés par la famille du premier lotisseur Jean Louis Richard-Vitton. Elles essaient de résister à la pression immobilière. Son caractère principalement résidentiel induit une économie tournée vers les besoins locaux. Ainsi il dispose de services et de commerces adaptés. Le souci d’équipements adéquats, présent dès son émergence, perdure. L’ensemble rend le quartier autonome.
Certes l'histoire ancienne marque le château mais les deux espaces verts, en pleine agglomération, contiennent aussi des souvenirs qui rappellent une l'époque plus récente. Cependant le quartier ne vit pas dans le passé et, témoin de son dynamisme, l'animation sociale ne cesse pas d'y prospérer depuis un siècle.
Le quartier Montchat, à l'est du Rhône, forme la partie orientale du territoire de la commune de Lyon. Il se termine à l'est par une butte limitrophe de Bron et jouxte au nord Villeurbanne. Son étendue est d'environ 1,420 km2.
Montchat, conformément aux données de l'Institut national de l'information géographique et forestière (IGN) et à l'usage, est délimité par quatre voies pratiquement rectilignes,. Il s’agit au nord, de la route de Genas donc de Villeurbanne ; à l'est, du boulevard Pinel et de la rue du Vinatier donc de Bron ; au sud, de l'avenue Lacassagne donc du quartier Grange Blanche et à l'ouest, de la rue Feuillat donc du quartier Sans-Souci–Dauphiné.
Ceci correspond presque aux limites des conseils de quartiers mais exclut le domaine de Grange Blanche ayant par ailleurs une origine et un devenir bien différents. Il y est construit, à partir de 1913, l'hôpital Grange Blanche devenu depuis l'hôpital Édouard-Herriot,.
Lyon est à la confluence de trois régions géographiques et de deux cours d’eau. Se trouvent donc à l’ouest le plateau lyonnais, au nord-est la Dombes et au sud-est la plaine du Bas Dauphiné. Montchat se situe sur la terminaison ouest de la plaine du Bas Dauphiné et appartient à la plaine de l’est lyonnais.
La plaine du Bas Dauphiné est un ensemble tertiaire constitué d’une série sédimentaire de plusieurs centaines de mètres d’épaisseur. Elle est faite de sables marneux et de molasse — transgression marine du Miocène — remodelés par la dynamique des glaciers au Quaternaire, aux buttes caractéristiques, les molards. Ainsi les molasses miocènes de cette plaine sont entièrement recouvertes par les formations glaciaires qu’il s’agisse de moraines à blocs sur les bosses et les buttes ou des dépôts fluvio-glaciaires qui réalisent un ensemble alluvionnaire épais de cailloutis, de sables caillouteux et parfois de dépôts argileux en contrebas. Au niveau de la plaine de l'est, l'altitude du Rhône est de 162 mètres. Du Rhône vers l'est se succèdent trois unités topographiques. La première est constituée d'une plaine d'alluvions (Fy-z) puis viennent deux terrasses fluvio-glaciaires (Fx5V et Fx6G) et enfin se trouvent les moraines (Gx4) — dénommées buttes — déposées par les glaciers. Ainsi à Montchat, où se rencontrent les deux dernières formations, se trouve la butte de Bron avec un quartier qui s'élève de 178  à   208 mètres. Le dénivelé se situe au niveau de la rue Ferdinand-Buisson, qui longe le parc Chambovet — point culminant — mitoyen de Bron.
La plaine de l'est se caractérise par sa grande perméabilité et, à Montchat, il n'existe pas de réseau hydrographique de surface.
Le début du XXIe siècle hérite de toutes les infrastructures de transport. La vitalité du quartier s'observe face à leur développement et à l'installation de nouveaux modes de déplacement.
À la fin du XXe siècle les structures juridiques qui régissent les transports en commun se sont transformées. À la Compagnie des omnibus et tramways de Lyon (OTL) succède la Société des transports en communs de Lyon (dite TCL). Puis celle-ci n’est plus qu’une marque et fait place à la Société lyonnaise des transports en communs (SLTC) devenue en 2005 Keolis Lyon. Cette dernière est chargée par le Syndicat mixte des transports pour le Rhône et l'agglomération lyonnaise (SYTRAL) de l'exploitation du réseau.
Dans ce cadre juridique changeant, le tramway de Lyon connaît progressivement une extinction. Celle-ci concerne Montchat où le 15 avril 1948, l'OTL ferme la ligne no 25. À la même date, elle modifie le tracé de sa ligne no 28 à voie normale. La traction est électrique. Le trajet suit à Montchat l’avenue Lacassagne jusqu’à la place Henri, puis longe le cours Henri (aujourd’hui Docteur-Long) et se termine à l’angle du cours Richard-Vitton. Puis le 1er juin 1951 la ligne no 2 ferme suivie le 2 septembre 1951 de la ligne no 28. Les lignes d’autobus prennent place.
Il faut attendre six ans après l’ouverture d'une première ligne, pour que le tramway revienne, le 6 décembre 2006, vers le quartier. À cette date, le SYTRAL ouvre la ligne T3 (gare Part-Dieu–Villette à station Meyzieu-Z.I.). Elle emprunte l'ancienne ligne du Chemin de fer de l'Est de Lyon. Elle pénètre Montchat à l’intersection de la rue Feuillat et de la rue Félix (station Dauphiné-Lacassagne) pour le quitter à l’extrémité ouest du cours Richard-Vitton (station Reconnaissance-Balzac). Cette ligne ne fait qu'écorner le quartier dans sa partie nord-ouest et ces deux stations consécutives restent à sa limite. Le 17 novembre 2012, le SYTRAL ouvre la ligne T5 (Grange Blanche à Eurexpo). Seule la station Grange Blanche, à l’extrémité sud-ouest du quartier, est en rapport avec celui-ci. Il s'y crée une interconnexion avec le métropolitain.
Initialement, à Lyon, les autobus succèdent au tramway disparu et différentes configurations de réseau sont tentées. Le retour du tramway et l’arrivée du métropolitain sont deux événements notables dans ces redistributions. Montchat au XXIe siècle est desservi par cinq lignes d'autobus. Trois d’entre elles cheminent sur ses limites. Ainsi se trouvent au nord et à l’est la C9 puis à l’est et au sud la C8, et au sud la C13. Deux lignes schématiquement parallèles, les lignes C26 et 25, pénètrent dans le quartier selon un axe sud-ouest - nord-est en suivant la rue Ferdinand-Buisson et le cours du Docteur-Long.
Enfin, le 4 septembre 1991 est ouverte par le SYTRAL la ligne D du métro de Lyon (Gorge-de-Loup à Grange Blanche). La station Grange Blanche, sans lui appartenir, dessert l’extrémité sud-ouest de Montchat.
Le parc automobile est important dans le quartier. En 2005, on estime d’une part que 61 % des ménages possèdent un véhicule alors qu’ils ne sont que 54 % à Lyon et surtout 30 % des foyers possèdent deux véhicules alors qu’ils ne sont que 15 % dans la ville. Ceci est à rapprocher des difficultés de stationnement. Cependant il est observé peu d’accidents dans ce quartier résidentiel éloigné des axes routiers et des lieux de travail.
Alors que depuis 2008 existe un service d’autopartage dans l'agglomération — Autolib' —, le 10 octobre 2013 des voitures totalement électriques en libre-service sont disponibles — Bluely. Parmi les 51 stations lyonnaises initiales, l’une est située à Montchat. Selon certains, elle peut majorer les difficultés de stationnement connues dans le quartier. Une seconde station est implantée l’année suivante.
Le 19 mai 2005 est mis en place le Vélo'v qui est un service de vélos en libre-service. En 2017, il compte huit stations à Montchat. Ce mode de transport qualifié d'écologique est aussi apprécié par les utilisateurs pour son faible coût. Ceci se fait cependant en contrepartie de davantage de panneaux publicitaires pour financer l'opération et de dix pour cent du parc immobilisé en raison d'une utilisation parfois peu soigneuse.
Le plan de lotissement de Richard-Vitton donne une orientation principale selon l’allée qui mène au château. Le quartier est alors constitué de petites parcelles de quelques centaines de mètres carrés desservies par un réseau géométrique de rues étroites construit à partir de la rue Henri — devenue cours Docteur-Long — parallèle à l’allée du château. Ce lotissement est dominé par des pavillons de deux niveaux, souvent associés à une activité de service ou d’artisanat. Actuellement ces maisons sont encore le plus souvent entourées d’un petit jardin avec un cèdre ou un platane et elles ont une entrée décorée par une glycine. Puis « le tissu originel du quartier composé de maisons de villes et de petits immeubles a laissé la place, pour une large part, à des constructions récentes plus élevées [mais] Le centre de quartier s’inscrit au cœur d’un tissu résidentiel et largement végétalisé où les densités demeurent relativement faibles. » Cependant « le quartier de Monchat est sujet à une forte pression foncière dans lequel on constate depuis une vingtaine d’années de nombreuses interventions qui contribuent à le dénaturer ».
En 1990, Maurice Vanario, archiviste de la Ville de Lyon réalise l'odonymie de la voirie de Lyon, notamment de Montchat,. À l'occasion du cent-cinquantième anniversaire de Montchat, Alain Richard-Vitton, un descendant du fondateur rappelle le 28 mai 2008 l’origine du quartier et celle du nom des rues.
Les prénoms des fils et de leurs conjoints ou des ascendants des époux Richard-Vitton sont fréquemment retrouvés. Toutefois il n'y a pas d'accord strict avec l'état civil ; il s'agit probablement des prénoms d'usage.
Rue Amélie : premier prénom de l'épouse du second fils Henry Constantin Marie, Mlle Kœnig. Devenue rue Jean-Cardona en 1935.
Rue Charles-Richard : premier prénom et nom du fils aîné. Vers 1860 se dénommait rue Richard-Laforest qui associe les deux familles puisque Charles Richard et Julie Laforest sont mariés,,.
Place et rue Claudia : prénom de la grand-mère maternelle de Mme Richard-Vitton (en réalité Claudine (née Merle)). Devenue rue Viala en 1913.
Place et cours Henri : prénom du père de Mme Richard-Vitton (en réalité Henry), ancien maire de La Guillotière. Devenu cours du Docteur-Long, résistant, en 1945.
Rue Louise : troisième prénom d'une petite-fille des époux Richard-Vitton, fille de Marie Charles Camille.
Les patronymes sont moins spécifiques. Certains témoignent de l'empreinte des époux Richard-Vitton.
Rue Besson : nom d'une arrière-grand-mère de Mme Richard-Vitton. Devenue, lors de son prolongement, rue Basse-Besson (avant la ferme, à l'ouest), rue Besson , et rue Gérente (après la rue Sainte-Marie, à l'est). Acquiert le nom de rue Ferdinand-Buisson en 1892.
Rue du Capitaine : Julien Émile Richard, troisième fils, fut capitaine des Mobiles du Rhône vers 1858.
Cours Eugénie : hommage rendu par les époux Richard-Vitton à l’Impératrie Eugénie de Montijo, épouse de Napoléon III.
Rue Kœnigsberg : transformation par le langage populaire de Kœnig bey, nom et titre honorifique égyptien du beau-père du second fils Henry Constantin Marie. Devenue rue Piperoux avant 1868.
Cours Richard-Vitton : initialement, en 1858, simplement Richard du nom d'état-civil du propriétaire. Puis à sa donation en 1875 le conseil municipal honore le nom d'usage ce dernier.
Le cours Richard-Vitton débute place de la Reconnaissance et finit place Kimmerling, sur le territoire de la commune de Bron.
Dénommée cours Richard sur le plan de lotissement de 1858, cette voie est décrite comme « un chemin de 1 212 mètres de longueur et de 12 mètres de largeur établi en ligne droite dans le quartier de Montchat ». D'une valeur de 21 000 francs, elle est cédée gratuitement par Mme veuve Richard-Vitton à la commune de Lyon qui l'accepte le 30 décembre 1875 et la désigne comme « chemin vicinal ordinaire no 154, dit cours Richard-Vitton ».
Actuellement, ce cours est une rue commerçante surtout dans la portion qui va de la place Antoinette à la place Ronde.
En 1904, Montchat est considéré comme une « banlieue de Lyon », et le reste toujours en 1934,. À la fin du XXe siècle, le quartier est totalement inclus dans la ville. Les banlieues sont situées au-delà des communes qui l'entourent.
« La prédominance des maisons individuelles, dont la construction n'obéit pas à un plan d'ensemble, en fait un quartier-village recherché. » Mais cet « esprit village » du quartier résiste difficilement à la pression immobilière,. En 2012, pour toute la ville de Lyon, l'Institut national de la statistique et des études économiques (Insee), indique que 2,9 % des habitants vivent en maisons et que 95,7 % sont en appartements. En 2014, il est rapporté que le maire d’arrondissement indique qu'« on compte aujourd’hui neuf-cent-cinquante maisons à Montchat ». Et selon lui l'habitat résidentiel individuel représente « 19 % de l’habitat montchatois, 81 % des gens vivent en appartements. » Ainsi proportionnellement cet habitat se fait dans des maisons individuelles environ six fois plus à Montchat que dans tout Lyon.
Ces logements sont occupés par une population mûre. Les personnes de 50 à 59 ans forment 14 % de la population alors qu’à Lyon elles ne sont que 11 % et surtout au-delà de 60 ans elles sont 24 % alors que dans la ville elles représentent 19 % de la population.
La friche industrielle laissée par Renault Véhicules Industriels — dite Friche RVI — est un site de construction de véhicules abandonné. Cet emplacement de 74 262 m2, au cœur de Lyon, se trouve à l’angle sud-ouest du quartier de Montchat. De limites rectangulaires, il a pour façades le cours Albert-Thomas, 510 m rue Feuillat, 179 m avenue Lacassagne et 390 m rue Professeur-Rochaix.
En 1899, il s’agit du lieu choisi par Édouard Rochet et Théodore Schneider pour y installer la première usine provinciale de construction automobile — société Rochet-Schneider. Puis après de multiples activités industrielles, le site est repris par la société des Automobiles Marius Berliet en décembre 1959 qui fusionne en 1978 avec la société anonyme Renault Véhicules Industriels. Celle-ci en fait un magasin de pièces détachées pour poids lourds, puis le vend en 2001. Le Grand Lyon le rachète en 2002.
L’usine Belle Époque, de l’architecte Louis Payet, achevée en 1912 occupe les lieux. La longue façade de la rue Feuillat et les sheds rappellent la destinée de cette construction. Cette façade est marquée par un porche majestueux du début du XXe siècle prolongé par une verrière intérieure de même date. L’ensemble obtient en 2003 le label « Patrimoine du XXe siècle » et à ce titre fait l’objet d’une attention particulière de l’architecte des bâtiments de France,.
Grand Lyon redonne une autre vocation au site. L’occupation par un collectif d'artistes autogéré prend fin en 2010. Le campus de la société d'enseignement professionnel du Rhône (SEPR) s’y installe le premier en 2005 puis il s’étend en 2013 alors que vient de la fédération compagnonnique des métiers du Bâtiment (FCMB). En définitive pour 2016-2017 doivent s'y tenir aussi l’école Émile-Cohl — qui enseigne le dessin —, la médiathèque Marguerite Yourcenar, un gymnase et le parc Zénith de 8 000 m2 en partie limité par la rue Félix-Rollet alors créée,.
Le plan de prévention des risques naturels (PPRN), indique sans ambiguïté qu’en février 2009 Montchat n’est pas soumis au risque d'inondation. Cette situation, bien que non actée par un document administratif, est déjà connue lors de la crue historique du Rhône de 1856 à Lyon. Il s’agit de l'une des raisons de l’urbanisation du quartier.
Le nom de la localité est mentionné, probablement pour la première fois, en 1479 sous la forme Montchal
« […] et dudit carreffour nous [nous] transportasmes par le chemin par lequel on va de Lyon à Genas jusques au boys de Monchal et dudit chemin par ung autre petit chemin traversant le hault desdits boys de Monchal et tirant à ung carrefour estant au chemin par lequel on va de Lyon à Braon, appelé ledit carrefour le Rempaut de Chassaignes ouquel a une croix de bois estang en ung buisson ; […] ».
Ensuite, on trouve encore la mention Montchal qu'il est possible de dater de 1700 ou 1710 sur le Plan général du bourg de la Guillotière, mandement de Béchevelin en Dauphiné, dédié à Monsieur le marquis de Rochebonne, commandant pour le roi dans le Lyonnois, Forez et Beaujolois par son très humble serviteur Mornand, syndic du dit bourg qui porte le nom de Montchal,. À la date de 1702, la Carte de la Guillotière et du mandement de Béchevelin […] éditée, selon l'enquête de 1479, par Bouchet mentionne Montchat alors ainsi nommé,. Il s'agit de l'appellation actuelle.
Il s'agit d'une formation toponymique médiévale en Mont- sans doute très antérieure à sa première mention. Son interprétation ne pose pas de problème, il s'agit du gallo-roman MONTE « élévation, hauteur, colline », issu de l'accusatif montem du mot latin mons « montagne » ou plus directement du franco-provençal mont « élévation, colline, montagne » qui en procède, étant donné l'incertitude concernant la date de fixation du toponyme.
L'identification du second élément -chat est plus problématique vu la rareté des formes anciennes disponibles. En tout cas, il ne s'agit pas de l'animal, puisqu'il semble établi que certaines formes anciennes sont du type Montchal jusqu'au XVIIIe siècle, devenu *Montcha par apocope. Comme c'est souvent le cas, l'élément *-cha étant devenu opaque, a été réinterprété en -chat, d'après l'animal, « mont du chat » faisant sens.
Montchal est le nom de plusieurs communes et hameaux dans la région, dont Montchal (Loire, Mont Chal 1225; Montchal 1312; Monte Chalmo 1352; Monte Chalme 1404; Montiscalm 1431), dont les formes en latin médiéval renvoient distinctement à un mot *calmis qui signifie en plaine : « terrain peu productif, le plus souvent en pré ». Dans les Préalpes et les Alpes : « pâturage en montagne, au-dessus de la limite des forêts, sommet engazonné, souvent d´accès difficile et de végétation maigre »,. Il est donné comme pré-indo-européen par certains et comme gaulois par d'autres.
De manière régulière, le groupe [ka] s'est palatalisé en franco-provençal, d'où [t͡ʃa] puis [ʃa] « cha ». C'est ainsi que *calmis est identifié dans la région comme élément de toponymes sous les formes Cha, Châ, Chal, Chale, Chaume, etc. et de nombreux dérivés.
Initialement, Montchat est un lieu boisé situé sur la rive gauche du Rhône. Or, pendant deux millénaires, le Rhône difficile à franchir, joue le rôle d’une frontière. Les futures fondations de Lyon sont sur la rive opposée. Ainsi situé, il appartient aux balmes viennoises et donc se trouve en hauteur à l’abri des fréquentes inondations du fleuve.
La rive gauche se développe et en 1075 l'église Saint-Alban, dédiée au martyr du début du IVe siècle, est construite. Son « emplacement semble être l’actuelle chapelle Saint-Alban à Montplaisir, ». Cette église est celle du petit village de Chaussagne, également nommé la Chesnaie. Son point culminant est désigné de nos jours comme la « butte de Bron ». Chaussagne est alors une des trois paroisses du mandement de Béchevelin (Bêche-en-Velin). Ce mandement s'avère stratégique. Ainsi, probablement pour défendre une porte de la ville de Lyon, l'archevêque Jean Belles-mains, fait construire le château fort de Béchevelin à la fin du XIIe siècle,,. À la même époque est érigé le pont de la Guillotière qui transforme progressivement La Guillotière en un faubourg de Lyon. De là partent diverses voies de communication dont la route de Genas qui joint La Guillotière à Genas et constitue la limite nord du domaine.
Du 13 août au 23 septembre 1479, Louis XI mandate le commissaire Louis Tindo pour délimiter géographiquement les territoires de La Guillotière et du mandement de Béchevelin. En effet malgré l'enquête territoriale de 1339, commanditée par Humbert II, dauphin de Vienne, et visant à la vente de son bien, ce mandement situé à l'est du Rhône donc en Dauphiné, reste l'objet d'un différend entre le parlement de Grenoble et le présidial de Lyon. C'est la première fois que le nom de Montchal est évoqué comme un lieu-dit du village de Chaussagne,— qui appartient au mandement de Béchevelin,.
Par ailleurs l’agriculture se développe. Ce n’est pas une activité traditionnelle de la région en raison de la pauvreté des sols, mais elle répond au XVIIIe siècle aux besoins de la ville avoisinante,.
Le 20 novembre 1534 Loys Ennemond et Flory Prost, héritiers de Pierre Prost premier propriétaire connu du domaine, vendent les terres de Montchat, soit deux-cent-trente hectares, au concierge des prisons de Lyon, Jehan Catherin. Ainsi « un terrier […] datant de 1534 et écrit en Latin, […] précise le nom du propriétaire de ce fief : « Terrarium loci de Montchard Parochia Chaussagnae nobilis Jehan Catherin » ce qui signifie : « Terrier du lieu de Montchard de la paroisse de Chaussagne, à noble Jehan Catherin. » ». Ce dernier fait construire une maison forte que l'usage actuel dénomme château. Le domaine et la maison forte deviennent ensuite la propriété de Gaspard et Jean de Laube seigneurs de Bron qui les transmettent à leur tour le 19 mars 1638 à François Basset. Ce dernier compte parmi les échevins de Lyon.
Christine de Suède séjourne trois semaines en août 1657 à la maison forte de Montchat. Il s’agit de son second voyage vers la Cour de France. En provenance de la Cour de Savoie, elle souhaite y rencontrer de nouveau Mazarin pour faire un emprunt et secrètement finaliser la prise du royaume de Naples alors possession espagnole — puisqu’elle n’a pas d’héritier, à son décès, le royaume de France installerait une dynastie de Bourbons. L’absence de réponse à ses missives rend incertain l’accueil qui lui sera réservé. Ce second voyage se fait dans des conditions beaucoup moins fastueuses que le premier où la ville de Lyon l’avait gracieusement reçue avec beaucoup d’honneurs. Elle indique au consulat de Lyon qu’elle prend en charge les frais de son séjour et lui laisse le choix de la résidence. Celui-ci demande au sieur François Basset de prêter sa demeure pour la circonstance — il est agréable d'y séjourner en été du fait de la situation extérieure à la ville. Le consulat la reçoit avec courtoisie, vient la saluer le 9 août à son arrivée et lui fait parvenir quotidiennement des présents. La reine de Suède, de nouveau saluée par une représentation du consulat, quitte Montchat le 28 août 1657 pour se rendre à Fontainebleau.
À la suite de ce séjour, l'ancien échevin demande un dédommagement pour les dégâts causés aux vignes et au mobilier par la suite de l'illustre hôte. Cinq-cent-cinquante livres tournois lui sont octroyées.
Le 14 mai 1682, son fils Jean-François Basset, « écuyer, ci-devant maître des requêtes de la feue Reine, mère de Sa Majesté », cède selon l'acte notarié « la maison, domaine et tènement de Montchat, size en la paroisse de cette ville de Lyon […] plusieurs bastimens, cours, jardins clos, terres ensemencées et autres, vignes, bois, prés, sis tant près de la maison que dans le lieu de Vilurbanne (sic) en Dauphiné, avec toutes les dites dépendances, droits et appartenances de ladite maison ». Les nouveaux propriétaires sont des Bernardins, les révérends pères de la Congrégation de Notre-Dame des Feuillants, ordre de Cîteaux, du monastère Saint-Charles de la ville de Lyon.
Le 3 janvier 1689, les pères le cèdent à Jacques Besson après le lui avoir loué un an. L'acte notarié précise les limites des deux-cent-trente hectares de Montchat. L'ensemble, de neuf-mille livres et dix louis d'écrennes, est « borné au nord par le chemin de Lyon à Genas [actuelle route de Genas], au levant par le chemin Vinatier (appelé depuis boulevard Pinel), au sud par le chemin de Lyon à Saint-Laurent (avenue Rockefeller – Grande rue de la Guillotière), tandis qu'au couchant il arrivait jusqu'aux portes de La Guillotière ». Ce notaire et conseiller royal de la rue Mercière à Lyon est l'ancêtre de tous ceux qui font, plus tard, l'histoire de Montchat.
Son fils Pierre a six enfants dont Louise qui épouse, le 22 novembre 1729, Mathieu Bonand. Son fils Luc est le dernier à porter le titre de seigneur de Montchat et de L'Hormat. Pendant la Terreur le domaine est mis sous séquestre, puis rendu après le 9 thermidor. Antoinette Bonand, fille de Luc, épouse Henry Vitton, futur maire de La Guillotière, le 8 janvier 1811. De ce mariage nait Louise Françoise Vitton.
En 1831, Louise Françoise Vitton épouse Jean Louis François Richard,, fils de Charles-François Richard, pionnier de l'industrialisation de la fabrication de lacets. En 1839, les biens de celui-ci sont constitués d'une partie du capital de la Fabrique Richard frères cédée par son père. Puis assez rapidement il revend sa part et vit de ses rentes. Richard associe son nom à celui de son épouse et les actes qui concernent Montchat paraissent sous le paraphe « Richard-Vitton ». On le retrouve adjoint au maire de La Guillotière, à laquelle la campagne de Montchat est rattachée. Puis Lyon absorbe cette commune le 24 mars 1852. En succédant à M. Charbonnier, il devient maire du 3e arrondissement de Lyon de 1857 au 4 septembre 1870,.
Dans le cadre d’une politique d’urbanisation ce propriétaire foncier décide de vendre une grande partie de ses terrains — soixante-dix-huit hectares — et garde 174 564 m2 clos de mur autour du château selon l'acte notarié de donation-partage de Mme Richard-Vitton du 31 octobre 1883,. En ces lieux et à cette date cette démarche se comprend comme « un développement laissé largement à l’initiative individuelle de propriétaires spéculateurs préoccupés seulement par leurs intérêts locaux ».
Monchat se situe en hauteur ce qui est un élément prisé après la crue du Rhône de 1856. Par ailleurs le préfet Vaïsse par ses grands travaux éloigne la classe populaire du centre. « Dans une lettre au préfet, le 27 octobre 1858 Richard-Vitton se propose donc d'offrir [moyennant finances] « pour la classe peu aisée un débouché nouveau où elle puisse s'établir à peu de frais dans les meilleures conditions hygiéniques possibles. » ».
La presse présente des conditions qui lui semblent avantageuses pour les acquéreurs. Les parcelles sont à distance des octrois. Au cours d'un premier bail de neuf ans établi à 2 centimes par mètre carré l'acquisition est possible pour 2 francs par mètre carré. Ce bail doit être reconduit, en cas de demande, neuf ans avec un loyer de 15 centimes par mètre carré et l'opportunité de devenir propriétaire pour 3 francs par mètre carré.
Conformément au plan qu'il préétablit peu retouché par l'administration municipale, Richard-Vitton veille à la constitution de petites parcelles avec des maisons entourées d’un jardin. Ceci s’oppose à l’implantation de toute usine. Ainsi Arthur Kleinclausz cité par Thierry Joliveau écrit « […] il fut spécifié dans beaucoup de contrats que les terrains vendus ne seraient pas destinés à la construction d'usines mais de maisons ouvrières et de villas ».
Par ailleurs, puisqu'il s'agit d'une opération immobilière, toute cession à la Ville se fait selon la contrepartie d’un terrain équivalent.
Après le décès de Mme Richard-Vitton, survenu le 4 janvier 1890, l'interdiction d'implantation d'usines est maintenue. Ainsi certains actes de mutation stipulent : « Les acquéreurs […] ne pourront installer ou laisser installer ni scierie mécanique, ni usine, ni fabrique, ni grande cheminée ».
L’aménagement et l’entretien de la voirie se font en offrant à la Ville le sol des chemins, soit 12 km de rues et quatre places, c'est-à-dire 180 000 m2. Comme en pareils cas, ceci fait débat au conseil municipal : l’acceptation de ces terrains n’est pas d’emblée acquise. En effet l'ouverture de chemins par des personnes privées ou des institutions est fréquente. Dans ce cas leurs charges incombent au propriétaire.
Par exemple, le conseil municipal du 27 juin 1872 adopte la proposition de cession à titre gratuit de 1,710 km de voie privée par Richard-Vitton (soit 24 700 m2) « sous la réserve expresse que la Ville aura la faculté de n’achever ces trois chemins qu’au fur et à mesure que les ressources applicables aux chemins vicinaux le permettront ».
De même, son épouse devenue veuve écrit le 3 juillet 1879 qu'elle donne à la Ville la rue Claudia. Mais devant le coût de l’aménagement, en 1906, les conseillers continuent à refuser ce don. Pourtant les riverains souhaitent que cette voie privée devienne municipale. L’acceptation n’intervient qu’en 1912 (soit trente-trois ans plus tard) avec le « classement dans la vicinalité ordinaire de la banlieue ».
Ces voies de passage sont déjà existantes mais trop étroites selon Louis-Gabriel Delerue, ingénieur chargé de l’aménagement de la rive gauche. Il souhaite une largeur de douze mètres pour faire de Montchat une banlieue analogue de celle de Londres. Ce point de vue se heurte à celui de Richard-Vitton.
La rue de l'Église au nord du quartier rappelle que les Montchatois devaient de se rendre jusqu'à l'église des Petites-Sœurs-des-Pauvres de La Villette pour accomplir leurs dévotions. « En 1871 la fabrique reçoit un terrain de près de 10 000 m2, évalués à 60 000 francs, avec la clause formelle de construire une église, une salle d’asile, un presbytère et des écoles. Deux ans plus tard, le même Richard-Vitton offre une somme supplémentaire de 60 000 francs engendrés par la construction de la première partie de l’église (95 000 francs) ». Une autre lettre, officieuse, « exige littéralement un curé affable, venant d'une des paroisses du centre-ville, « qui pourra par ses relations obtenir ce qui lui manquera » ». La construction de cette église donne aussi de la valeur aux terrains qui l'entourent. Le 20 juillet 1874 le permis d'érection de l'église est signé par le maréchal Mac Mahon. Le lot initialement prévu à l'angle du cours Henri et de la rue Bonnand en 1858 est délaissé au profit du terrain de 10 577 m2 situé vers la rue Besson-Basse et la rue Charles-Richard et cédé à cet effet le 23 octobre 1874 par Mme Richard-Vitton devenue veuve le 22 février 1874. Après qu'une chapelle provisoire, située en 1873 avenue du château, permette le culte, le 13 juin 1875 Notre-Dame-du-Bon-Secours est ouverte au culte. Puis elle est agrandie entre 1891 et 1894, sa consécration a lieu les 1er et 2 septembre 1894,. L’espace vert de 1 800 m2 qui l’entoure est inauguré après réfection le 9 mars 2016.
Dans le cadre d’« un mouvement de scolarisation de masse » des écoles apparaissent. En 1872, une école de garçons est créée au no 101 du cours Henri. En 1881, le bail arrivé à expiration, une partie de l'immeuble du no 19 de la place Louise est louée. En 1890, est ouverte l'école maternelle de Montchat dont la construction a été décidée le 30 juillet 1889. Elle est située rue Louise. Ces écoles sont ensuite remplacées par les établissements actuels.
Le centre-ville de Lyon est initialement éloigné de Montchat. Mais il apparait que « le développement de ce secteur est lié à l´essor des transports en commun qui facilite les déplacements ».
Le 1er août 1881, la Compagnie des omnibus et transports lyonnais (OTL) ouvre l’une de ses dix premières lignes, en l'occurrence la no 2 (Bellecour – Montchat). Il s'agit d'une voie normale. Ce tramway bénéficie d'une traction hippomobile. Il pénètre le quartier par la route de Genas suit le cours Richard-Vitton et se termine place Ronde. Le 24 mars 1898 la ligne est électifiée,.
Le 5 juillet 1889, la Compagnie lyonnaise de tramways (CLT) ouvre le dépôt des Pins à l’angle du chemin des Pins (actuelle avenue Lacassagne) et du chemin Feuillat. Il comprend notamment une chaudière. Ainsi chaque bouillotte — ou locomotive — est emplie de vapeur comprimée. Le 11 janvier 1890 s’y produit l’explosion de la locomotive no 4 ce qui occasionne des décès. Pour sécuriser les passagers, le service est momentanément interrompu. Ce dépôt ne cesse pas de fonctionner avec l'OTL qui n'y reçoit plus de tramway en 1956. En 2015, la TCL l'utilise toujours comme dépôt d'autobus.
En 1989, sur son mur de l’avenue Lacassagne la Cité de la création peint une fresque de trois-cents mètres composée de sept tableaux. Celle-ci retrace l’histoire du tramway de ses débuts à nos jours,.
Le 29 février 1896, la CTL ouvre la ligne Pont-Lafayette-RG – Montchat qui deviendra la ligne no 25 de l’OTL. Les voies sont métriques. Les trains de remorques sont tractés par des locomotives à vapeur Lamm et Francq. Dans le quartier elle prend le chemin des Pins (aujourd’hui avenue Lacassagne) puis la place Henri, longe le cours Henri (aujourd’hui Docteur-Long) et se termine à l’angle du cours Richard-Vitton.
Le 30 octobre 1881, la gare de Villeurbanne ouvre. Elle se trouve à proximité de la place Ronde. Il s’agit d’une gare du Chemin de fer de l'Est de Lyon (CFEL) qui relie la gare de Lyon-Est à la gare d'Aoste–Saint-Genix. Le transport est mixte (marchandises et voyageurs) mais en réalité concerne peu les voyageurs. La ligne ferme définitivement en 2003.
Au XXe siècle, Montchat poursuit son développement. Celui-ci est marqué par l'attention aux transports. Cette accessibilité favorise une augmentation de la population qui, elle-même, la génère. Par ailleurs l'habitat croît. Il est nécessaire de poursuivre la construction d’établissements scolaires. Les lieux de culte se multiplient. La vie associative naît.
Pendant la Seconde Guerre le quartier subit l'Occupation. La Résistance s'organise et des exactions à son encontre se manifestent.
Depuis 2002, il dispose d’un conseil de quartier dénommé Montchat dont les limites débordent sur une partie du quartier de Grange Blanche,. Celui-ci réfère au 3e arrondissement de Lyon dirigé par un maire. Cet arrondissement est inclus dans la commune de Lyon dont la collectivité territoriale est la métropole de Lyon.
Les limites du canton Lyon-XIII, créé en 2000, se superposent presque à celles du quartier de Montchat. Cet élément permet de transposer les résultats électoraux comme étant ceux du quartier. Ainsi lors des élections cantonales de 2008 Montchat donne 58,52 % de ses voix à Najat Vallaud-Belkacem (PS). Lors des élections législatives de 2012, le quartier porte 53,3 % des voix à Dominique Nachury (UMP) ce qui contribue à son élection.
Lors des élections municipales de 2014 à Lyon, les résultats du 3e arrondissement font état d'un second tour triangulaire dont les résultats sont : liste « Évidemment Lyon » (PS et EELV) : 53,82 %, liste « Génération Lyon » (UMP) : 35,05 % et liste « Lyon Bleu marine » (FN) : 11,13 % ainsi que 42 % d’abstention. Thierry Philip (PS) est donc réélu maire de l’arrondissement. À l’occasion de son discours d’investiture auprès du conseil d'arrondissement il indique : « Nous avons gagné tous les bureaux de votes de Montchat […] Merci à 4 387 Montchatoises et Montchatois qui, pour la première fois, nous ont donné plus de 1 000 voix d’avance. »
Initialement installée à la campagne où « le développement urbain se poursuit, mais l´agriculture reste encore très présente », la population de Montchat croît rapidement. Ainsi en 1856, on compte 654 habitants dans 73 maisons qui deviennent en 1896, quarante ans plus tard, 3 573 habitants dans 855 maisons. En 1894, Montchat est désignée comme une « banlieue de Lyon ». De nos jours le quartier se situe dans troisième arrondissement de la ville de Lyon. En 2013, la population municipale totale de cet arrondissement est de 98 956 personnes.
Selon les îlots regroupés pour l'information statistique (IRIS) employés par l’Insee il est possible d'analyser la population du quartier. En 2013 la population totale estimée est de 14 320 habitants. 
Actuellement, en retenant les données ci-dessus, le quartier compte 22 fois plus d'habitants qu'en 1856. Cette population est d'une part largement installée d'autre part vieillissante. Le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (18,94 %), bien qu’inférieur au taux national (23,6 %), reste supérieur à celui de Lyon (18,54 %). Dans des proportions identiques aux répartitions nationale et de Lyon, la population masculine du quartier (46,87 %) est inférieure à la population féminine (53,13 %).
En 1898, sur un emplacement assez central, le groupe scolaire de Montchat (actuel collège Molière) est érigé par l'architecte F. Comte au no 31 de l'avenue du Château. À son ouverture, il reçoit les élèves de l'école des garçons et de l'école des filles, mais ils restent séparés. Une nouvelle construction est adjointe en 2005. Le 15 novembre 2010 est inauguré sa cantine dans une annexe préexistante de l’autre côté de l’avenue au no 42. En 1912, l'école maternelle de Montchat est destinée à remplacer l'ancienne école maternelle et se situe à l'angle de la rue Louise et du cours Henri (actuel cours Docteur-Long). Les travaux successifs intègrent ce bâtiment au collège Moliére.
En 1913, au nord, le groupe scolaire de la rue Louis est inauguré (actuel groupe scolaire Anatole-France). En 2014, il comprend une école maternelle au 15, rue Louis et en angle une école élémentaire au 26, rue Antoinette.
En 1934, à l'angle sud-ouest, l'école Jules-Verne est construite au 13, rue Jules-Verne. En 2014 elle comprend une école maternelle et une école élémentaire.
En 1931, la décision de construire à l'est le groupe scolaire des Charmilles (actuel groupe scolaire Condorcet), est prise. L’architecte Conchon réalise cette construction de 1936 à 1937 au 6, rue Alfred-de-Musset. Il s’agit d’un bâtiment à deux corps situé de part et d’autre de cette rue. À son ouverture, l’effectif est de vingt-et-une classes, séparant les filles et les garçons, réparties en une école maternelle et une école élémentaire. Cette école admet, en 2013, seize classes accueillant toujours les mêmes niveaux. Certaines d’entre elles sont bilingues et emploient la Langue des signes française (LSF).
Dans les années 1960, l'école élémentaire Louise est ouverte au 16 rue Louise. Elle se situe à proximité de l'angle du collège Molière ce qui forme ainsi pratiquement une unité.
Un autre service public s’impose dans le quartier. Ainsi, en 1896 l’ouverture d’un bureau auxiliaire de poste est sollicitée. Ultérieurement en apparait un second. L’administration des Postes et Télégraphes décide l'ouverture au public d’un bureau à part entière, cours Henri, le 1er octobre 1910, — le maire de Lyon emploie encore parfois le terme d’« agglomération ». En 2017, ce bureau de poste, au 3 cours Eugénie, témoigne toujours de la dynamique du quartier.
En 1924, la troupe Guignol de Montchat est créée. Les représentations de la marionnette lyonnaise avec ses comparses ont lieu au patronage de Montchat pendant plusieurs années. Ce dernier n’a plus ces fonctions mais les prestations de Guignol sont toujours assurées dans le quartier, notamment lors des fêtes,,.
En 1958, Georges Bazin crée, pour le centenaire de Montchat, une association qui organise désormais les fêtes du quartier durant les trois jours de l'Ascension. Celles-ci sont animées par des bénévoles et supportées par les associations du quartier. À cette occasion des aides sont recueillies — initialement sous forme de charbon, de nos jours financières — pour être redistribuées à des personnes âgées. Chat mythique et mascotte des fêtes, Minet, est de toutes les parades annuelles assis sur son trône,.
L'association Montchat en fête organise d’autres manifestations que ce soit la participation à la traditionnelle Fête des Lumières lyonnaise, ou un vide-greniers, ou le festival de poésie — Yggdrasil — pour mettre en valeur le parc Chambovet et bien d'autres.
En 1909, l'architecte A. Petit réalise la salle de conférences au 31, avenue du Château. Elle intègre ultérieurement le collège Molière attenant. Bien que l'entrée principale soit murée, son le nom occupe encore toute la largeur de la façade,. Puis le 23 février 1938 est inauguré le Foyer Notre-Dame — qui devient ultérieurement le Foyer — dont l'architecte est Pierre Labrosse, au no 53 de la rue Charles-Richard. En 1958, à l'occasion du centenaire de Montchat, une plaque commémorative est posée sur son mur ouest en hommage à Jean Louis François Richard-Vitton et à son rôle dans l'urbanisation du quartier. En 2013, cette maison de quartier rénovée devient l'espace Elsa-Triolet–Montchat,. Celle-ci héberge sous l’égide de la commune de Lyon, Le Foyer Montchat (salle de spectacles), La Maison des associations et La Maison des jeunes et de la culture de Montchat (MJC espace Montchat).
De nombreuses associations sportives siègent dans le quartier. Parmi les infrastructures, au no 3 de la rue Jules-Verne le stade municipal Marc-Vivien Foé — Jules Verne jusqu’au 12 novembre 2003 — est la plus étendue. Il comprend deux terrains de basketball ou volleyball en ciment, une piste d’athlétisme et deux terrains de football pour des équipes de onze ou neuf joueurs. Toutefois du fait de leur revêtement synthétique ils n’appartiennent pas aux espaces verts. Les terrains sont utilisés par l’AS de Montchat Lyon qui date de mai 1968. Les 900 membres de ce club forment l’effectif le plus important de la Ligue Rhône-Alpes de football.
Le culte catholique romain, en raison de la démographie, ne peut plus être assuré dans la seule église Notre-Dame-du-bon-Secours qui date de 1875. Ainsi en 1933, une association loi 1901 nommée les amis de Sainte-Jeanne d’Arc aménage une chapelle provisoire (bénite le 30 septembre 1934) au 15, rue Jeanne-d'Arc. En avril 1936 est construite, au 19, rue Jeanne-d'Arc, une église (bénite le 7 mars 1937), son presbytère et une maison d'œuvre. Cet édifice dont « les vitraux proviennent de l'ancienne chapelle du collège des Jésuites rue de Séze », est dominé par une tour octogonale de 20 mètres. Le 2 octobre 1938 depuis cette église, a lieu la première radiodiffusion d'une messe pour les malades. En 1997, elle est agrandie,.
En 1931, l’Église réformée de Lyon fait construire La Maisonnette au fond de l’impasse Jules Massenet. Ce temple en bois brûle fin février 1956. En 1946, elle construit un temple au 18, rue Constant. En 2008, les locaux ne s'avèrent plus adaptés, les lieux sont quittés au profit du tout nouveau Centre paroissial de la soie à l'est de Lyon,. Le terrain laisse place à un immeuble d'habitation. Dans les années 1960, l'Église évangélique libre de Lyon fonde un temple au 49, rue Louis.
En février 2002, afin d'assurer le culte juif, est créée l'association culturelle Israëlites de Montchat — Beth Moche (La maison de Moïse) — qui se tient dans un petit local au no 5 rue Saint-Isidore. Puis le 28 septembre 2008, est inaugurée une synagogue au 22, cours du Docteur-Long,.
En 2013, le revenu fiscal médian par ménage est de 25 673 €. À titre indicatif celui de la commune de Lyon est de 21 275 € et celui de la France métropolitaine est de 20 000 €. Pour la ville, il s'agit d'habitants au revenu plutôt confortable.
Ce quartier reste résidentiel. Les commerces se situent essentiellement le long de deux axes principaux, le cours Docteur-Long et le cours Richard-Vitton, ainsi que sur les places du Château — qui accueille le marché — et la place Ronde.
La maison forte de Montchat — improprement dénommée château de Montchat — est retrouvée dans les archives à compter de 1534.
Selon le plan de 1858, on y accède « par une allée bordée d'arbres ayant son origine sensiblement à l'intersection du chemin des Pins (avenue Lacassagne) et de la rue des Feuillants (chemin Saint-Isidore) ». « Une belle chapelle, située en dehors des bâtiments, permettait […] d'y célébrer les offices religieux ».
Il s’agit d’une construction rectangulaire de deux étages dont la toiture est à quatre pans. Sur la façade ouest se trouvent cinq fenêtres par étages, plus ceux-ci sont élevés moins leur hauteur est importante. Un balcon en fer forgé surplombe la triple porte du rez-de-chaussée. Le côté sud est percé à chaque étage de quatre ouvertures.
L'angle sud-ouest est flanqué d'une tour crénelée. Cette tour porte une poivrière à son nord. Une restauration discutée du XIXe siècle a « décapité la tour de sa poivrière pour la remplacer par des créneaux [avec mâchicoulis] qui n’ont de féodal que l'apparence. »À l’intérieur, en 1980, se trouvent vingt-sept pièces avec une galerie de vingt-deux mètres comportant quatre voûtes cintrées.
En 1993, la distribution des pièces est revue et les trois portes-fenêtres centrales de la façade ouest sont masquées par une véranda. La demeure qui n'offre plus de possibilité d'hébergement, accueille des conférences et des réceptions au sein de 3 000 m2 de verdure. La tour est de nouveau restaurée en 2014.
Cette bâtisse est successivement la propriété de la famille Catherin, des seigneurs de Bron, de la famille Basset, des révérends pères de la Congrégation de Notre-Dame des Feuillants, enfin de la famille Besson dont sont issus les Bonand, Vitton et Richard avant d’être vendue en avril 1920 à la famille Bernard.
Le parc Chambovet est bordé au nord-est par la rue Chambovet qui lui donne son nom. Situé sur les hauteurs de Montchat, il offre une vue sur la ville avec la basilique Notre-Dame de Fourvière et les monts du Lyonnais. Cette étendue d'environ cinq hectares comprend un parc municipal de quatre hectares et des jardins ouvriers. Dans le cadre de la charte de l’écologie urbaine du Grand Lyon, selon une liste actualisée en 1998, il est répertorié parmi les sites appartenant au patrimoine écologique de la métropole de Lyon. Il fait partie, pour sa part comme parc urbain et periurbain, des sept sites écologiques intra-muros.
Les soixante-cinq jardins ouvriers de 200 m2 environ, présents depuis 1926, ont initialement pour objet de compléter les ressources de leurs bénéficiaires et de leurs familles à l'exclusion de tout usage commercial. Avec les années 2000 les « Jardins familiaux sont perçus comme un lieu de production potagère, mais deviennent également des lieux de loisirs, d'éducation, de rencontres et d'échanges » sous l'égide des Espaces verts de Lyon,,.
Initialement campagne de Lyon, la caractéristique essentielle de ce parc en milieu urbain est son aspect champêtre qui associe prairie et partie boisée.
En 1940 cet espace vert est le jardin d’une maison bourgeoise située au 4, rue Chambovet. Il s’agit de la propriété de l’écrivain René Tavernier. Ce résistant crée le journal clandestin Confluences sous l’occupation allemande. À ce titre, il reçoit dans cet endroit à issues multiples de nombreux intellectuels. Du 31 décembre 1941 au 1er juillet 1943 Louis Aragon et Elsa Triolet et y sont hébergés sous les noms de Lucien et Élisabeth Andrieux. Ils forment notamment un mouvement de résistance en zone sud : le Comité des écrivains. Le réalisateur Bertrand Tavernier, fils de René, en évoquant Aragon rapporte : « c’est là qu’il a écrit Il n'y a pas d'amour heureux, qu’il a dédicacé à ma mère. L’original est en notre possession. Après la guerre, il a refait un original, parce que, selon ma mère, le fait qu’il lui eut dédicacé le poème avait provoqué une scène de ménage entre Elsa Triolet et lui… Est-ce une légende ou la vérité ? ». À sa demande une plaque commémorative relatant ces faits, dévoilée par Michel Noir maire de Lyon, est apposée en avril 1993 à l’adresse de la demeure alors démolie par les Hospices civils de Lyon (HCL),.
En 1950, la commune acquiert le terrain, projette d’y construire un lycée mais en fait un parc municipal. En 1960, les Hospices civils de Lyon l’achètent pour y construire un hôpital, mais abandonnent le projet pour l’évoquer de nouveau au début des années 1990. L’association Parc Chambovet, créée en janvier 1993, rencontre l’assentiment de la mairie qui classe en 1994 le site en zone verte inconstructible. En 1998, la commune signe un bail avec les HCL qui lui revendent ce parc en 2012.
Depuis 1997, Les Courses pédestres réunissent un dimanche matin au début du printemps environ deux-cents personnes des plus jeunes aux adultes. Par ailleurs, Un Dimanche à la campagne est une fête familiale qui a lieu le troisième week-end de septembre. Pendant un après-midi, pique-nique et attractions pour les enfants sont à l’honneur. Plus de mille personnes sont accueillies.
En 1880, la municipalité choisi le sculpteur Émile Peynot pour réaliser une représentation de la République à l’occasion du centenaire de 1789. Celui-ci réalise, en collaboration  avec l'architecte Victor-Auguste Blavette, un bronze qui la figure juchée sur une colonne de quinze mètres de haut. Aux pieds de cette élévation se trouvent quatre groupes statuaires en pierre qui représentent respectivement la Liberté, l'Égalité, la Fraternité et la Ville de Lyon. Celle-ci, soutenue par le Rhône et la Saône, pilote la République. L’œuvre est placée place Carnot puis elle est démembrée en janvier 1975 lors de la construction de la ligne A du métro. Les trois premières représentations, de taille imposante, sont placées en 1976 dans la partie nord-est des trois hectares du parc de l'Est créé en 1975, — celui-ci, placé sur une gravière remblayée en 1938, prend le nom de parc Bazin en 1986, et bénéficie d'une extension en 2007. C’est ainsi que se trouve figurée la devise française Liberté, Égalité, Fraternité. Du nord à l’est se trouvent La Liberté qui porte la flamme républicaine en protègeant, L'Égalité qui tient deux hommes par les épaules alors qu’ils soutiennent la charte des droits de l'homme et plus en retrait La Fraternité, qui veille sur deux hommes qui s’entraident. Ainsi que le veut le style de la sculpture publique de l'époque, les muscles des hommes sont saillants, leur force est perceptible, les drapés sont lourds,.
Le docteur Jean Long est un médecin né le 24 juillet 1906 à Alby-sur-Chéran membre du réseau de résistance Le Coq enchainé dès 1941. À ce titre, « il diffuse tracts et journaux, forme des équipes de sabotage, fait du renseignements militaire en espionnant les usines de fabrication de matériel de guerre et donne des soins aux résistants ». Son correspondant à Londres est André Philip. Surtout en raison de sa notoriété, et supposé franc-maçon, une mouvance occulte de la Milice, le Mouvement national anti-terroriste (MNAT), procède à son enlèvement le 23 octobre 1943 vers 22 h 30, l’emmène à Montluc, le torture et l’exécute à Feyzin au lieudit les Quatre-Chemins. Sa dépouille est retrouvée à même le sol portant la trace d’une exécution. « Sur son corps est placée une feuille de papier portant une inscription manuscrite en caractères d'imprimerie : « Terreur contre terreur. Cet homme paye de sa vie le meurtre d'un National ». Comme signature : « Mouvement national anti-terroriste » ». S’agissant du premier acte de ce type perpétré à Lyon par la Milice, il crée une vive émotion.
Une plaque est apposée le 23 avril 1945, sur laquelle on peut lire « Ici habitait le docteur Jean Long qui fut le 23 octobre 1943 la première victime de la répression milicienne à Montchat. Français, souvenez-vous ». L'importante voie de Montchat où se trouve sa maison, le cours Henri, est nommée cours du Docteur-Long le 23 octobre 1945.
Le 26 juin 1961, Georges Bazin enregistre à la préfecture l'ordre du Mérite monchatois initialement pour « récompenser les personnes qui ont permis de venir en aide aux anciens du quartier de Montchat. » Actuellement connu sous le nom de l’ordre du Chat il remercie les personnes investies dans la vie du quartier. Il en est le premier grand chancelier et à ce titre gardien de la canne sur laquelle tout intronisé doit jurer fidélité à Montchat. Les intronisés ne sont pas obligatoirement des résidents ou des natifs de Montchat. Ainsi se retrouvent des personnalités diverses. Certaines sont nationalement connues telles Raymond Barre ou Louis Pradel, d'autres sont de renommée plus confidentielles telle Christiane Sibellin (Miss France 1965), ou encore de réputation purement lyonnaise, voir simplement bienfaitrices. Les quatre intronisés, à la fin de la fête annuelle de Montchat, prêtent serment sur les critères suivants : « L’amour de Montchat et de Lyon. Le dévouement total et constant à notre quartier. Le culte des traditions montchatoises (amitié, culture, humanisme, gastronomie, entraide, mérites sportifs). »
Dans une niche, à l’angle de la route de Genas et de la rue de l'Église, se trouve une statue en pierre du Chat,. Au même carrefour, de l'autre côté de la rue donc face à lui, également dans une niche, la Vierge Marie est représentée selon une statue en pierre datée de 1863 — un promoteur est tenu de la replacer dans sa niche après transformation de l'immeuble. Ils veillent l'un et l'autre à l’entrée de Montchat.
Les assauts du temps suppriment la tête du félin dans les années cinquante. Le montchatois et médailleur, Paul Penin, réalise alors une figuration en pierre. Le 5 mars 1998, des voleurs profitent d’un échafaudage de travaux de réfection pour desceller puis emporter l’emblème. Heureusement deux semaines plus tard la statue est retrouvée dans une décharge en assez bon état général. Elle est ensuite replacée.
René-Maurice Gattefossé (1881-1950), né à Montchat, précurseur en aromathérapie et dont un établissement siège momentanément à Montchat.
Elsa Triolet (1896-1970) et Louis Aragon (1897-1982), poètes et romanciers, fondent pendant l'Occupation dans le quartier Montchat le Comité national des écrivains.
Jean Reverzy (1914-1959), médecin installé à Montchat et écrivain, récompensé en 1954 par le prix Renaudot pour son roman Le Passage.
René Tavernier (1915-1989), écrivain et journaliste replié pendant l'Occupation dans le quartier Montchat, éditeur de la revue littéraire libre Confluences.
Najat Vallaud-Belkacem (1977), femme politique, conseillère générale du canton Lyon-XIII (essentiellement Montchat) de 2008 à 2014.
Eugène Jacquemont, « Relation des séjours de Christine de Suède à Lyon (1656 à 1658) : avec pièces justificatives et comptabilité de l'entrée et des séjours de la Reine tirées des Archives municipales », Revue d'histoire de Lyon: études et documents, bibliographie, Lyon, A. Rey, vol. 11,‎ 1912, p. 118-148 (lire en ligne [in 8°]).
Georges Bazin (préf. Octave Richard-Vitton, postface Abbé Antoine Béard), Montchat - Lyon 3e : un ancien lieu-dit de la rive gauche du Rhône, Saint-Étienne, Imprimerie Le Hennaf, 1956, 104 p., in 4° (27 cm) (notice BnF no FRBNF31779504).
Robert Brun de La Valette (ill. Jean Couty), Lyon et ses rues, Lyon, Éditions du Fleuve, 1969, 321 p., 25 cm (notice BnF no FRBNF34569477).
Maurice Vanario et Henri Hours (dir.) (préf. Gérard Collomb), Rues de Lyon : à travers les siècles : XIVe – XXIe siècles, Lyon, Éditions Lyonnaises d'art et d'histoire, 2002, 2e éd. (1re éd. 1990), XVI-333 p., 23 cm (ISBN 2-84147-126-8).
Guetty Long et Gérard Chauvy (préf. Raymond Barre), Montchat : regards sur l'histoire d'un quartier lyonnais : des origines à nos jours, Lyon, Bellier, 2003, 58 pl. en noir et en couleur et 165 p., 21 cm (ISBN 2-84631-078-5).
Natalia Barbarino-Saulnier et Franck Scherrer (dir.) (membre du jury : Thérèse Saint-Julien), De la qualité de vie au diagnostic urbain, vers une nouvelle méthode d’évaluation : Le cas de la ville de lyon (Thèse de doctorat en géographie nouveau régime. Université Lumière - Lyon 2), CyberDocs, 8 juin 2005, (en pdf 696 vues) 688 p. (lire en ligne).
Métropole de Lyon, Documents généraux (hors Givors – Grigny – Lissieu) : Rapport de présentation, vol. 1 : Diagnostic et enjeux du territoire (PLU), Métropole de Lyon, 2005, 384 p. (lire en ligne [PDF]), Introduction, « Des premières implantations humaines à l’agglomération lyonnaise contemporaine ».
Métropole de Lyon, Documents généraux (hors Givors – Grigny – Lissieu) : Rapport de présentation, vol. 1, op. cit. (lire en ligne [PDF]), partie 1, chap. 1 (« Une géographie contrastée, fondement de la richesse des paysages et cadre pour la ville. Relief, géologie et cours d'eau… »).
Métropole de Lyon, Documents généraux (hors Givors – Grigny – Lissieu) : Rapport de présentation, vol. 1 (PLU, op. cit.) (lire en ligne [PDF]), partie 1, chap. 1 (« Une géographie contrastée, fondement de la richesse des paysages et cadre pour la ville. La trame verte »).
Métropole de Lyon, Documents de la commune Lyon 3e : PPRN. Inondations Rhône. Centre (plan) (PLU), Métropole de Lyon, février 2009 (lire en ligne [PDF]).
Métropole de Lyon, Cahier communal : Rapport de présentation. Projet d’aménagement et de développement durable. Orientations d’aménagement, Troisième arrondissement (PLU. Modification n° 11), Métropole de Lyon, 2015, 92 p. (lire en ligne [PDF]), partie 3, chap. 1e (« Périmètre d’intérêt patrimonial : Monchat »).
