
Le canal du Midi est un canal français qui relie Toulouse à la mer Méditerranée depuis le xviie siècle. D'abord nommé « canal royal de Languedoc »., les révolutionnaires le rebaptisent en 1789 « canal du Midi ». À partir du xixe siècle, le canal de Garonne, qui double la Garonne de Bordeaux à Toulouse, prolonge le canal du Midi pour fournir une voie navigable de l'océan Atlantique à la mer Méditerranée : l’ensemble des deux canaux est dénommé « canal des Deux-Mers ».
Ouvrage d'art exceptionnel, considéré par ses contemporains comme le plus grand chantier du XVIIe siècle, le canal du Midi révolutionne le transport fluvial et la circulation dans le Midi de la France de l'Ancien Régime. Le défi, relevé par Pierre-Paul Riquet, son concepteur, fut d'acheminer l'eau de la montagne Noire jusqu'au seuil de Naurouze, le point le plus élevé du canal. Jean-Baptiste Colbert autorise le début des travaux par un édit royal d'octobre 1666. Supervisé par Pierre-Paul Riquet, le chantier dure de 1666 à 1681, sous le règne de Louis XIV. 
Le canal du Midi est l'un des plus anciens canaux d'Europe toujours en fonctionnement. Depuis 1996, il est inscrit sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO.
Le canal du Midi se situe dans le sud de la France, sur les départements de l'Hérault, de l'Aude et de la Haute-Garonne. Il court sur 241 kilomètres entre Marseillan, au lieu-dit Les Onglous où il débouche dans l'étang de Thau près de Sète qui le relie au port de commerce de Sète, et Toulouse, au niveau du port de l'Embouchure (Ponts-Jumeaux).
Le canal du Midi est un canal à bief de partage avec un versant situé du côté Atlantique d'une longueur de 57 km et l'autre du côté Méditerranée d'une longueur de 189 km. Le bief de partage du seuil de Naurouze constitue la section la plus élevée.
Le mouillage (profondeur du canal) est de 2 m en moyenne avec un minimum de 1,8 m. Le tirant d'eau autorisé est de 1,6 m. La largeur au miroir (surface du canal) varie entre 16 m et 20 m. Enfin, la largeur au plafond (fond du canal) est de 10 m.
Le graphique ci-contre donne le profil du canal du Midi depuis Toulouse (1), en passant par le seuil de Naurouze (2), Castelnaudary (3), puis Carcassonne (4) et Trèbes (5). Le canal se poursuit à Béziers juste après le passage des écluses de Fonserannes (6), puis continue à Agde (7) et termine sa course à Sète dans l'étang de Thau (8). Le seuil de Naurouze est le point le plus élevé du canal (190 m) avec une dénivellation de 57,18 m entre le seuil et Toulouse et 189,43 m entre le seuil et Sète.
Le bief le plus long mesure 53,87 km entre l'écluse d'Argens (Aude) et les écluses de Fonserannes (Hérault) tandis que le bief le plus court (105 m) se situe entre les deux écluses du Fresquel.
Par convention, le sens Toulouse-Sète est dit « montant » et, dans le sens opposé, « descendant » quelles que soient les montées ou descentes dues à l'éclusage.
À Sète, le canal du Midi a été prolongé par le canal du Rhône à Sète. Une branche latérale du canal du Midi, l'embranchement de La Nouvelle, passe par Narbonne et débouche sur la Méditerranée à Port-la-Nouvelle.
Pour des raisons historiques, le canal du Midi présente une situation juridique originale, qui a été codifiée en 1956 au Code du domaine public fluvial et de la navigation intérieure, puis au Code général de la propriété des personnes publiques. En vertu de l’article L. 2111-11 de ce code, le domaine public du canal reste fixé par référence au fief concédé jadis à Pierre-Paul Riquet, et ses limites ont été fixées par des procès-verbaux établis en 1772. S'y ajoutent les logements du personnel et les entrepôts, ainsi que le réservoir de Lampy. Les articles L. 2124-20 à L. 2124-25 fixent les règles relatives à l'entretien du canal, lequel est globalement à la charge de la personne publique propriétaire, avec participation des communes et dans certains cas, des riverains.
Depuis la loi du 27 novembre 1897, l'État est le propriétaire du canal du Midi et délègue sa gérance à l'office des Voies navigables de France sous tutelle du Ministère de l'Environnement, de l'Énergie et de la Mer.
Le creusement de ce canal est une vieille idée. Nombreux et parfois utopiques sont les projets imaginés pour relier par un canal l'océan Atlantique et la mer Méditerranée. Des dirigeants comme Auguste, Néron, Charlemagne, François Ier, Charles IX et Henri IV y avaient songé, car c'est un véritable enjeu politique et économique. En effet, la construction d'un tel ouvrage permet d'éviter aux bateaux (bateaux de commerce mais aussi galères du roi) et aux marchandises de prendre la mer et de contourner la péninsule Ibérique. À cette époque, le transport maritime comporte de nombreux dangers comme le brigandage, les pirates et corsaires barbaresques.
Les projets les plus réalistes sont présentés au roi au XVIe siècle. Un premier projet est présenté par Nicolas Bachelier en 1539 aux États généraux du Languedoc, puis un second en 1598 par Pierre Reneau, et enfin un troisième projet proposé par Bernard Arribat de Béziers en 1617. Mais ces projets sont abandonnés car ils ne sont pas assez pensés au niveau de l'alimentation en eau du canal et proposent un système de dérivation des eaux des rivières des Pyrénées trop complexe voire impossible à mettre en œuvre. En 1650, un autre ingénieur propose aussi de détourner l'eau de l'Ariège à Cintegabelle pour l'amener par un canal non navigable jusqu'à Pech-David près de Toulouse. Mais, là aussi, se pose la question de mener l'eau jusqu'au seuil de Naurouze plus haut que Toulouse.
Les projets ne sont donc pas lancés par crainte de perdre trop d'argent et par conviction de l'impossibilité humaine de creuser un tel canal. Cependant, Pierre-Paul Riquet, un percepteur de la gabelle en Languedoc, propose un projet plus convaincant que les précédents. Lorsque Louis XIV reçoit sa proposition par l'entremise de l'archevêque de Toulouse, Mgr d’Anglure, en 1662, il y voit l'opportunité de priver l'Espagne d'une partie de ses ressources, et l'occasion de marquer son règne d'une œuvre impérissable.
La gestion des fleuves étant difficile, seul un canal s'impose entre l'océan Atlantique et la mer Méditerranée. Il est plus facile de gérer le débit d'un canal que celui d'un fleuve pour maintenir un trafic régulier tout au long de l'année. Le canal du Midi est un canal à bief de partage car il doit franchir une hauteur entre deux vallées. En effet, la construction de ce canal nécessite le passage du seuil de Naurouze ou du seuil de Graissens. Trente ans avant le commencement des travaux, l'étude d'un projet similaire avait été confiée à une assemblée dont le père de Riquet faisait partie.
En 1642 avait été inauguré le canal de Briare, premier canal à bief de partage construit en France. Sa construction avait été reprise en 1635 par les frères Boutheroüe et Jacques Guyon. Son exploitation avait montré les difficultés dues au manque d'eau au niveau du bief de partage en été. Hector Boutheroüe, un jeune frère des concessionnaires du canal de Briare va intervenir comme expert en hydraulique auprès des États du Languedoc pour donner son avis sur les projets présentés sur ce canal. Riquet a visité le canal de Briare à son inauguration. Le problème de l'alimentation au niveau de son point haut, le seuil de Naurouze, est rapidement devenu un enjeu pour assurer la faisabilité du canal. Riquet a acheté vers 1652 la seigneurie de Bonrepos puis, jusqu'en 1658, tous les droits sur l'eau de la communauté de Revel située à proximité. Cela lui permet de contrôler l'eau qui alimente Revel grâce à la rivière Sor et un canal de dérivation. C'est sa connaissance de l'hydrographie de la région de la montagne Noire qu'il a parcourue avec le fontainier de Revel Pierre Campmas qui a permis à Riquet de trouver la solution au problème de l'alimentation en eau du canal, en particulier en été, en faisant déboucher un canal de dérivation non pas dans le Sor et l'Agout mais au seuil de Naurouze en le faisant passer par le seuil de Graissens.
En 1660, Riquet trouve la solution du principal problème : l’arrivée d’eau au point de partage afin d'alimenter les deux versants du canal. Son idée consiste à récupérer l'eau qui coule dans la montagne Noire. Sa connaissance importante de l'hydrographie de la montagne Noire et du Sor lui permet d'imaginer un système d'irrigation ingénieux,. Il s'inspire de l'ingénieur français Adam de Craponne qui avait mis en œuvre le même système d'alimentation pour le canal de Craponne.
Pour cela, il projette de récupérer les eaux de la montagne dans des barrages-réservoirs puis de les acheminer vers le seuil de Naurouze grâce à des rigoles en traversant le seuil de Graissens. L'eau du Sor passant près de Revel est la principale alimentation envisagée par Pierre-Paul Riquet. Mais d'autres rivières de la Montagne Noire font aussi partie de son système d'alimentation comme l'Alzeau, le Laudot, le Rieutort, la Bernassonne et le Lampy. En effet, la montagne Noire est une région deux fois plus arrosée que la plaine du Lauragais avec 1 400 millimètres par an aux alentours de 500 à 600 m d'altitude, comment récupérer une quantité d'eau importante ? Pour stocker l'eau des rivières, il projette la création de trois bassins : le réservoir du Lampy-Vieux, un bassin portuaire hexagonal à Naurouze et la retenue de Saint-Ferréol.
En 1664, durant l'expertise du projet, les États du Languedoc demandent à Riquet de mettre en pratique son idée de façon expérimentale. Il fait alors construire une rigole d'essai déviant l'eau du Sor jusqu'au seuil de Naurouze. C'est la rigole de la plaine qu'il termine en 1665 et qui sert à prouver qu'il est possible d'amener de l'eau jusqu'au point le plus élevé du parcours du canal. C'est l'événement qui rassure la commission d'experts que le roi avait constituée sur place pour inspecter les choix et les plans dressés par Riquet. À partir de ce moment, Louis XIV sait que la construction du canal est techniquement possible.
Riquet étudie de façon approfondie l'alimentation du canal au niveau du seuil de Naurouze. Son étude semble rigoureuse et comporte une phase expérimentale avec la construction de la rigole de la plaine qui corrobore ses dires. Cependant, son projet reste imprécis sur de nombreux points notamment le tracé du canal. Ce tracé n'est pas définitif et n'est pas précis comme cela se ferait aujourd'hui pour un projet autoroutier ou de ligne à grande vitesse. Seules les directions du tracé sont connues et pointées sur une carte. Des changements sur le tracé peuvent être opérés par l'entrepreneur suivant les difficultés rencontrées sur le terrain.
Du côté Atlantique, il propose plusieurs tracés : l'un passerait par Castres et Revel via le seuil de Graissens et l'Agout. En effet, cette rivière était en cours d'aménagement pour la navigation. Un autre tracé passerait par la rivière le Girou et éviterait Toulouse comme le tracé précédent. Du côté méditerranéen, le tracé n'est pas non plus fixé. Il utiliserait le Fresquel jusqu'à l'Aude, mais son arrivée sur la côte est d'abord envisagée au grau de la Nouvelle en passant par Narbonne.
En 1663, Riquet réalise des études de terrain pour enfin fixer le trajet du côté Atlantique par le seuil de Naurouze le long de la vallée de l'Hers-Mort jusqu'à Toulouse en aval de la Garonne. La partie navigable du fleuve se trouve en aval du Bazacle, une chaussée située au centre de Toulouse, bloquant la navigation. En effet, le canal ne pouvait éviter de passer par le cœur économique de la région. Il écarte donc ses tracés via Castres et par le Girou.
Pierre-Paul Riquet n'a aucune formation technique et s'est formé sur le tas. Il pratique de façon régulière l'expérimentation et l'observation de terrain. Sa technique reste donc très empirique car à l'époque, les sciences appliquées et les techniques hydrauliques à travers des lois ou des concepts ne sont pas maîtrisées. Toutefois, Riquet a une démarche scientifique car il effectue systématiquement des mesures de débits et des calculs de volumes. De plus, pour pallier ses insuffisances techniques, il s'entoure de nombreux techniciens comme Hector Boutheroüe, François Andréossy, géomètre et cartographe et Pierre Campmas, fontainier.
De même, il met en place des expérimentations comme la rigole de la Plaine qui lui permet de prouver qu'il est possible d'amener l'eau jusqu'au seuil de Naurouze depuis la rivière du Sor dans la montagne Noire. Il construit également dans sa propriété de Bonrepos une maquette du canal du Midi avec des écluses, des tunnels et des épanchoirs en respectant les pentes et en alimentant l'ensemble avec de l'eau.
Le contexte économique du pays est assez difficile. Lorsque Colbert devient ministre, il estime que le commerce national et international n'est pas en faveur du royaume de France. Les Hollandais tirent un meilleur parti du commerce et de l'activité économique du pays. Le prix des céréales baisse beaucoup et la production de vin chute en 1660. Cette crise provoque une dépréciation des terres et les petites exploitations agricoles font faillite. De plus, le Languedoc est une région où les troubles ont été nombreux lors des conflits religieux ou pendant la Fronde. Il est difficile de mettre en place une politique dans cette région et notamment d'instaurer des taxes comme la gabelle.
Colbert voit donc en Pierre-Paul Riquet et son projet une façon de mener une politique d'expansion économique au service de l'absolutisme en Languedoc. En effet, Riquet se propose pour mettre en place la gabelle et pour construire le canal du Midi. Ainsi, la construction du canal permettrait de créer un passage direct entre la mer Méditerranée et l'Atlantique sans passer par le détroit de Gibraltar contrôlé par les Espagnols, le but étant de ruiner le commerce espagnol et de mettre en place un flux commercial à travers le Languedoc. Le Lauragais dispose de nombreuses ressources comme le blé, le vin du Minervois, des draps, la soie et le sel que les producteurs ont du mal à exporter faute de moyens de commerce. À travers le canal du Midi, Colbert espère diffuser les matières premières dans les différentes régions du Midi, renforcer le pouvoir royal et désenclaver Toulouse et sa région.
Même si le projet semble bancal, Louis XIV autorise le lancement des travaux par un édit royal en octobre 1666 après l'accord de Colbert et d'une commission d'experts qui se penche sur le tracé du canal pendant plusieurs mois. Le projet bénéficie notamment de l’appui de l’ingénieur en fortifications et hydraulicien Clerville qui a pesé de son influence auprès de Colbert pour faire démarrer le projet. L’édit précise l'autorisation de la construction du canal, sa mise en adjudication et son attribution à son concepteur, Pierre-Paul Riquet, et à ses descendants. Il donne aussi des droits d'expropriation à Riquet et décrit la possibilité de créer des moulins, des entrepôts et des habitations pour le fonctionnement du canal. Le projet formera un « fief » exempt d'impôts dont le propriétaire aura les droits de pêche et de chasse. Enfin, il décrit les modalités de fonctionnement notamment la mise en place de péages, l'organisation du trafic et la propriété des embarcations. Le roi prend la décision de céder la propriété et l'exploitation de l'ouvrage à un particulier afin de s'affranchir des éventuels inconvénients d'un ouvrage si grand. Ce système garantit la continuité de l’entretien et du fonctionnement du canal, même si les finances de l'État sont au plus bas.
Les travaux sont lancés en deux phases appelées chacune « entreprise ». La première consiste à relier Toulouse à Trèbes et est estimée à 3 600 000 livres. Mais, les finances de l'État ne sont pas très positives et les États généraux du Languedoc ne sont pas prêts à financer un tel projet de peur que leurs fonds soient utilisés pour des dépenses imprévues. Alors, en échange du droit de propriété et d'exploitation du canal, Pierre-Paul Riquet propose de financer sur ses fonds propres une partie des travaux. Le reste est payé par l'État en échange des bénéfices que Riquet réalise avec la taxe sur la gabelle. La deuxième entreprise de travaux, entre Trèbes et l'étang de Thau, en décembre 1668, coûte 5 832 000 livres ainsi qu'un million de livres supplémentaires pour la reprise des travaux du port de Sète.
En définitive, alors que le budget initial était de six millions de livres, l'ensemble des travaux aura coûté entre 17 et 18 millions de livres de l’époque, une somme avancée pour 40 % par le Roi, 40 % par la province et 20 % par Riquet lui-même, qui en deviendra le propriétaire. Ses descendants continueront de payer 2 millions de livres pendant plus de 50 ans.
La première « entreprise » des travaux débute le 1er janvier 1667 avec la construction de la rigole de la plaine, puis se poursuit le 15 avril 1667 avec la pose de la première pierre du lac de Saint-Ferréol. À l'origine, Riquet voulait construire une dizaine de réservoirs mais le commissaire général des fortifications, Louis Nicolas de Clerville, lui demande de les remplacer par un seul réservoir. Il s'agit là d'une grande nouveauté pour l'époque, aucun lac-réservoir de cette ampleur n'ayant jamais été réalisé auparavant. En novembre 1667, une cérémonie officielle pose la première pierre de l'écluse de la Garonne à Toulouse, et donc du canal, en présence des représentants du parlement de Toulouse, des capitouls et de l'archevêque de Toulouse, Mgr d’Anglure. Une première mise en eau est réalisée entre le seuil de Naurouze et Toulouse durant l'hiver 1671-1672 et la première circulation de bateaux peut débuter. En 1673, le tronçon Naurouze-Trèbes est achevé, marquant la fin de la première « entreprise de travaux ».
Dès 1671, débute la deuxième entreprise qui consiste à relier Trèbes à la mer Méditerranée et à construire le port de Sète (à l'époque appelé Cette, emplacement choisi et port construit par Clerville). Cette partie du canal pose des problèmes au niveau de la jonction entre l'étang de Thau et Trèbes car le canal doit traverser le cours de l'Hérault et celui du Libron. Pour contourner le problème, l'ingénieur Riquet met en place un système de vannes et de caissons pour le Libron ainsi qu'une écluse ronde à trois portes pour l'étang de Thau et l'Hérault. L'écluse ronde d'Agde permet de passer un bief du canal du Midi mais aussi d'accéder à l'Hérault. Cette partie du canal pose aussi des problèmes au niveau du seuil d'Ensérune et de la descente vers Béziers dans la vallée de l'Orb. Riquet résoudra ces problèmes d'une part en creusant la voute de Malpas, et d'autre part en construisant à Fonserannes une enfilade de huit sas d'écluses jusqu'à l'Orb. En 1681, les travaux du canal se terminent à Béziers. Cependant, en octobre 1680, Pierre-Paul Riquet meurt durant les travaux. Il ne voit donc pas la fin de son projet. C’est l'ingénieur du roi, La Feuille, qui prend le relais.
En mai 1681, le canal est complètement inspecté sur ordre du roi afin de vérifier les travaux et la bonne étanchéité du canal. Il est alors officiellement ouvert à la navigation le 15 mai 1682. Lors de l'inauguration du canal à Toulouse, le 15 mai, l'intendant du roi et le président des États généraux du Languedoc voyagent les premiers sur le canal, suivis de nombreuses autres barques transportant notamment du blé. Après ce voyage inaugural, le canal est remis à sec car les travaux ne sont pas terminés ; ils ne le seront réellement qu'en décembre 1682. Le canal est ouvert au trafic en mai 1683 et l'arrêté de réception des travaux publié en mars 1685.
Riquet se refuse, comme l'y autorise le roi, à employer des paysans suivant le régime de la corvée, et plus particulièrement de la corvée royale comme cela sera pratiqué pour la construction des route par Trudaine. Pendant quinze ans, Riquet embauche des hommes et des femmes (environ un tiers) entre 20 et 50 ans qu'il organise en sections formant des ateliers dirigés par un contrôleur général. Le chantier atteint un maximum de 12 000 ouvriers. Cette rationalisation du travail permet d'optimiser les tâches et de réaliser plusieurs chantiers à la fois. L'ensemble des travaux est manuel et le creusement du canal se fait à la pelle et à la pioche, les hommes transportant la terre sur des civières, les femmes sur leurs têtes. La main d'œuvre est constituée de paysans et d'ouvriers locaux dont le nombre fluctue d'une période à l'autre de l'année. Pierre-Paul Riquet fait alors appel aux militaires pour pallier cette fluctuation. Il met aussi en place la mensualisation des payes des ouvriers pour les fidéliser. Il propose aussi le logement pour deux deniers par jour.
Les conditions financières et sociales d'emploi de ces ouvriers sont très favorables et inhabituelles pour l'époque. Pour garder sa main-d'œuvre, Riquet paye assez bien ses ouvriers. Mais surtout, il donne des avantages sociaux jamais autorisés auparavant comme les jours de pluie chômés, les dimanches et les jours de fête rémunérés et enfin les congés maladie. Le contrat de travail est individuel et se fait par recrutement libre. La paye est au début de 20 sols par jour, le double d'un salaire agricole. Mais, avec le mécontentement des propriétaires agricoles, Riquet baisse la paye à 15, puis 12 sols par jour. En 1668, il instaure le paiement mensuel de 10 livres.
Plusieurs métiers se rencontrent sur les chantiers du canal en plus des ouvriers saisonniers qui sont le plus souvent des agriculteurs. Les maçons et les tailleurs de pierre sont chargés de la construction des ouvrages d'art comme les ponts, les écluses et les épanchoirs. Les forgerons et les niveleurs sont chargés de l'entretien de l'outillage. Les charretiers et les voituriers, les maréchaux-ferrants et les propriétaires de moulins à scies sont aussi réquisitionnés pour les travaux.
Les ouvriers sont organisés en sections contrôlées par des capitaines et des brigadiers. Enfin, Pierre-Paul Riquet est entouré de proches collaborateurs comme les contrôleurs généraux et les inspecteurs généraux du canal.
L'outillage des ouvriers est très limité : pioches, houes et pelles pour creuser, paniers et civières pour le transport des matériaux. Ils sont fournis aux ouvriers qui doivent les entretenir eux-mêmes. La poudre est utilisée pour faire exploser la roche.
En 1681, la première inspection a lieu « à sec ». Le roi désigne une commission, composée d'Henri d'Aguessau, intendant du Languedoc, de Ponce Alexis de La Feuille de Merville, commis à la surveillance des travaux du canal, du jésuite Matthieu Mourgues, des deux fils et des deux gendres de Pierre-Paul Riquet, ainsi que de MM. Andréossy, Gilade et Contigny. Cette commission embarque à Béziers le 2 mai 1681 et remonte le canal vers Toulouse durant six jours. Le remplissage se fait au fur et à mesure de l'avancement des vérifications jusqu'à Castelnaudary (le tronçon Toulouse - Castelnaudary étant en eau depuis 1672).
L'inauguration proprement dite a lieu juste après cette première inspection. Les mêmes personnalités rembarquent à Toulouse le 15 mai 1681 sur une barque amirale, suivie de dizaines d'autres embarcations. Le cardinal de Bonzi, archevêque de Narbonne et président-né des États généraux du Languedoc se joint au cortège, qui arrive à Castelnaudary le 17 mai. Une grande cérémonie religieuse a lieu le 18 mai à l'église Saint-Roch, suivie d'une procession vers le canal, pour bénir l'ouvrage, le convoi et l'assemblée présente.
Le convoi reprend sa navigation le 20 mai, avec des arrêts le 20 au soir à Villepinte, le 21 à Penautier, le 22 à Puicheric et le 23 à Roubia. Le 24 mai, c'est le passage dans le tunnel de Malpas, ainsi que le franchissement des écluses de Fonsérannes. Le cardinal et les évêques descendent à Béziers le même jour.
En 1686, Vauban est chargé d'inspecter le canal. En effet, cinq ans après son inauguration, celui-ci fonctionne mal. Riquet, qui craignait de manquer d'eau pour alimenter le canal, avait fait déboucher de nombreux ruisseaux directement dans le canal. Mais ceux-ci lors des crues d'orage apportent du sable et quantité d'alluvions si bien que le canal est rapidement menacé d'ensablement. De plus, le système d'alimentation du réservoir de Saint-Ferréol, principale réserve en eau du canal, s'avère peu efficace.
Vauban ordonne à Antoine Niquet, ingénieur des fortifications pour le Languedoc, de nouveaux travaux au niveau de la montagne Noire avec le percement de la voûte des Cammazes pour prolonger la rigole de la montagne et le renforcement du barrage de Saint-Ferréol pour augmenter sa capacité. Il fait aussi construire de nombreux ouvrages maçonnés pour isoler les cours d'eau qui se jettent dans le canal, ainsi que des épanchoirs pour réguler le niveau de l'eau. Il édifie quarante-neuf aqueducs et ponts-canaux dont ceux de la Cesse, de l'Orbiel et de Pechlaurier. Enfin, il renforce une grande partie des ouvrages et des digues initialement construits par Riquet. Ces travaux, qui durent jusqu'en 1694, améliorent grandement l'alimentation et la gestion de l'eau. Antoine Niquet a la charge de la surveillance du canal jusqu'en 1726.
Cependant, le canal du Midi possède encore des lacunes car il ne passe pas par Carcassonne ni par Narbonne et ne rejoint pas le Rhône. De plus, pour rejoindre Bordeaux, il faut emprunter la Garonne aux débits variables et aux crues violentes. Le canal de Jonction est creusé de 1775 à 1780 et permet de rejoindre Narbonne via le canal de la Robine et le port de commerce de Port-la-Nouvelle. En 1776, le canal de Brienne permet de contourner la chaussée du Bazacle, un gué sur la Garonne à Toulouse. La liaison entre l'étang de Thau et le Rhône est également achevée en 1808 sous la direction de l'ingénieur des ponts et chaussées Victor Dalmas. En 1810, un détournement du canal permet à Carcassonne d'être reliée au canal du Midi. Enfin, en 1857, le canal latéral à la Garonne est mis en eau entre Toulouse et Castets-en-Dorthe. L'ensemble de ces travaux marque le complet achèvement de la liaison entre l'océan Atlantique et la mer Méditerranée dont rêvait Pierre-Paul Riquet.
Autrefois, utilisé pour le transport de marchandises et de personnes, le canal du Midi est aujourd'hui essentiellement fréquenté par les plaisanciers et les touristes.
La gestion du canal est assurée dans un premier temps par les descendants de Riquet. C'est l'aîné Jean-Mathias qui prend le contrôle du fief jusqu'en 1714, puis Victor-Pierre-François jusqu'en 1760, puis Victor-Maurice et enfin Jean-Gabriel. La famille Riquet met très rapidement en place une organisation pyramidale avec un « directeur général du Canal » qui régit un ensemble de directeurs responsables d'une zone géographique du canal. Sept zones sont définies d'ouest en est : Toulouse, Naurouze, Castelnaudary, Trèbes, Le Somail, Béziers et Agde. Chaque directeur est responsable des travaux d'entretien de sa zone ; il est épaulé par un receveur et un contrôleur. Plusieurs centaines d'éclusiers ont la charge des écluses du parcours. Cette organisation facilite le contrôle et engendre des lignées d'employés.
À Toulouse, un groupe de trois personnes forme un comité de direction : le directeur général des travaux, le receveur général qui fixe les taxes et le contrôleur général chargé de la comptabilité. La gestion du canal assure l'apport d'argent afin de payer les divers travaux et le personnel embauché pour le canal. Dans les années 1770, les taxes rapportent un produit annuel de 640 000 livres, consacré pour moitié à l'entretien et aux salaires, et pour moitié aux bénéfices et aux fonds pour des travaux exceptionnels. En 1785, ce bénéfice augmente jusqu'à 950 000 livres, ce qui était une somme très importante pour l'époque.
Sous Napoléon Ier, les actions du canal furent constituées en majorat au profit de proches de l'empereur.
L'entretien du canal constitue un vrai problème pour les descendants de Riquet. Malgré les nombreuses précautions, le canal s'ensable et s'envase avec les alluvions provenant de l'eau d'alimentation. De plus, il se comble avec les branchages et les feuilles des arbres. Chaque hiver, une période de chômage permet de nettoyer le canal. Il faut recreuser le lit du canal tous les ans pendant deux mois. Ces travaux coûtent cher et deux mois ne suffisent pas toujours. Un autre problème est l'envahissement du canal par des herbes au niveau des retenues et des épanchoirs. Aucune méthode ne permet d'éradiquer ce fléau. En 1820, le dragage est mis en place pour arracher les herbes et remonter la couche de vase.
Enfin, la pluie, le gel et la sécheresse obligent les gestionnaires à avoir un œil sur tout le parcours du canal afin de réparer les fuites et brèches qui pourraient s'ouvrir. Aujourd'hui encore, le canal est soumis aux mêmes contraintes et les gestionnaires doivent assurer les mêmes travaux. Ils sont désormais mécanisés. Environ 350 employés sont mis à disposition du gestionnaire Voies navigables de France par le ministère de l’Écologie, de l’Énergie, du Développement durable et de l’Aménagement du territoire afin d'assurer l'entretien.
Dès sa mise en service, le canal est utilisé pour le transport des voyageurs et du courrier. Un service de « malle-poste » est mis en place sur des bateaux empruntant le canal. Comme pour les diligences de la malle-poste, les bateaux sont tirés par des chevaux sur les chemins de halage. Ce type de transport est considéré comme moderne pour l'époque, grâce à sa régularité, son confort, sa sécurité et sa rapidité qui constituent une amélioration par rapport à la route. De plus, le trajet peut s'effectuer toute l'année. La durée du voyage est de quatre jours de Toulouse à Sète.
Cette durée sera réduite à 32 heures en 1855, ce qui correspond à une vitesse de 11 km/h, grâce au remplacement fréquent des chevaux (tous les 10 kilomètres) qui tirent les bateaux. En outre, plutôt que de franchir les multiples écluses, les voyageurs sont transférés d'une embarcation à une autre, ce qui permet de gagner du temps et d'économiser l'eau qui s'écoule lors de l'ouverture des écluses. Enfin, les trajets se déroulent également de nuit pour gagner encore du temps.
En 1684, le voyage Toulouse-Agde coûte 1 livre et demie. Le tarif est fixé par lieue renseignée par une colonne. Ainsi, un bourgeois paie 3 sols par lieue tandis qu'un valet ou un matelot paie 1 sol et demi par lieue. Des bureaux de paiement se trouvent tout le long du parcours. Chaque bureau indique le tarif et fournit les distances entre deux bureaux.
Le canal relance le commerce du blé et du vin en Languedoc, son but principal. Ce trafic commercial a pour effet d'enrichir très rapidement les descendants de Riquet. Le blé, le vin et l'alcool peuvent être exportés du Lauragais vers Toulouse, Bordeaux et Marseille. Le canal a pour effet d'élargir la zone de vente des producteurs du Languedoc. Dans les années 1730-1740, ce commerce est prospère et les structures agricoles s'améliorent fortement. Le canal permet aussi d'importer en Languedoc des produits d'autres régions, comme le savon de Marseille, le riz, l'amidon, du poisson séché ou encore des épices et des teintures. Cependant, il ne sera jamais la grande voie internationale ambitionnée par les rois de France, car son trafic se limitera à des échanges nationaux voire locaux.
Le tarif du transport des marchandises dépend de la matière transportée. Ainsi, au XVIIe siècle, le transport du blé coûte 12 deniers par quintal, et celui de l'avoine 6 deniers par quintal.
À son ouverture, le canal est emprunté par une majorité de barques destinées au transport de marchandises. Ces bateaux mesurent une vingtaine de mètres de long et sont halés par des chevaux ou des hommes. Le tonnage des navires augmente au cours des siècles, passant de 60 t à l'origine jusqu'à 120 t au début du XIXe siècle. Des barques propres au canal et appelées « barque de patron » ou « barque du canal », sillonnent aussi le parcours. En 1778, on en compte jusqu'à 250. En 1914, le canal compte encore 126 bateaux de patrons, 70 bateaux d'armateurs et de compagnie et 300 chevaux et 75 mulets. Dans les années 1930, les péniches à moteur ont complètement remplacé la traction animale. Elles relancent en partie le trafic marchand sur le canal. Mais la batellerie commerciale et marchande disparaît définitivement vers la fin des années 1980. L'année 1856 est l'année record pour l'activité marchande, avec plus de 110 000 000 tonnes*kilomètres de marchandises et près de 100 000 passagers transportés.
Pendant 250 ans, les chevaux ont tiré de nombreuses embarcations comme de rapides coches d’eau ou de longues barques marchandes. Le cheval peut tracter jusqu'à 120 fois son poids lorsque la charge se trouve sur l'eau. La traction animale était alors un élément stratégique du fonctionnement d'un canal.
Les barques de poste qui transportaient les voyageurs étaient des embarcations de quelques dizaines de mètres possédant un simple abri sur le pont. Ces barques ont évolué pour devenir plus rapides, plus luxueuses avec des salons et plus grandes puisque les plus importantes pouvaient atteindre 30 m de long. Les services à l'intérieur de ces bateaux ont aussi évolué avec des premières classes dans des salons privés et des secondes classes dans une salle commune. Durant les grandes heures du canal, certains bateaux ont comporté des salons de première classe où l'on servait à dîner.
Curieusement, le canal ne remplit pas vraiment son office. Le contexte économique et politique empêche le développement économique que l'on avait escompté. Après deux cents ans d'exploitation, le canal commence à souffrir de la concurrence du rail puis de la route. Il connaît son apogée au milieu du XIXe siècle.
Le 20 mai 1858, la Compagnie du canal du Midi signe un traité avec la Compagnie des chemins de fer du Midi et du Canal latéral à la Garonne, concessionnaire de la ligne de Bordeaux à Sète. Ce traité prévoit que la Compagnie des chemins de fer du Midi prend à bail pour une durée de quarante ans le canal et ses dépendances. Une convention signée entre le ministre des Travaux publics et la Compagnie des chemins de fer du Midi le 29 mai suivant entérine le traité. Cette convention est approuvée par une décret impérial le 21 juin 1858. Cet acte a pour effet d'amplifier la baisse de la circulation des bateaux sur le canal. En effet, la compagnie favorise le chemin de fer en plaçant des taxes plus élevées sur le trafic commercial du canal. Le canal du Midi devient la voie fluviale la plus chère de France. De plus, le chemin de fer devient plus régulier et plus rapide que la voie fluviale, d'autant que le canal du Midi souffre de son tonnage limité.
La période avant 1859 correspond au fonctionnement du canal seul tandis que l'après 1859 correspond au début de l'installation des voies ferroviaires dans le sud de la France. La concurrence du rail est bien visible avec la division par deux du trafic de marchandises entre 1856 et 1879. Puis, ce trafic continue progressivement à décliner. Quant au chemin de fer, la ligne Bordeaux - Sète compte jusqu'à 200 millions de tonnes-kilomètres dès 1860.
Par une convention signée le 3 novembre 1896 entre le ministre des Travaux publics et la Compagnie du canal du Midi, l'État rachète le canal à l'échéance du bail de la Compagnie des chemins de fer du Midi et du Canal latéral à la Garonne, le 30 juin 1898. Cette convention est approuvée par une loi le 27 novembre 1897. L'État tente des investissements successifs pour maintenir la compétitivité du canal et supprime les taxes et péages, ce qui a pour effet de relancer le trafic sur le canal pour atteindre 80 millions de t.km en 1909.
L'État tente de relancer les travaux de rénovation du canal en promulguant une loi-programme pour mettre le canal aux normes du gabarit Freycinet. En effet, les canaux du Nord de la France qui sont déjà aux normes connaissent un trafic bien supérieur au canal du Midi. Mais la loi reste inappliquée en raison du manque de crédits.
À la sortie de la Première Guerre mondiale, le trafic est complètement désorganisé. En 1920, le trafic de marchandises reprend rapidement grâce à l'arrivée des péniches à moteur. La compagnie HPLM (Le Havre-Paris-Lyon-Marseille) fait naviguer une trentaine de bateaux sur le canal du Midi. La Seconde Guerre mondiale voit un ralentissement du trafic en raison de la pénurie de pétrole, mais sa relance est rapide après le conflit et le trafic arrive à se maintenir à 110 millions de t.km. Le canal souffre cependant de sa taille trop petite pour les péniches modernes à fort tonnage. Le rail le concurrence de plus en plus et le transport routier devient aussi un second concurrent. La voie fluviale du Midi devient le troisième réseau de transport. Le trafic de marchandises cesse dans les années 1970. En 1980, il ne reste plus que deux péniches (le Bacchus, un pinardier, et l’Espérance, un céréalier) assurant un trafic régulier entre Toulouse et Sète : elles cessent définitivement leur activité en 1989 à la suite de l'arrêt de la navigation prononcé par le Préfet de Région pour cause de sècheresse. En 1991, l'exploitation du canal est confiée à l'administration des voies navigables de France, qui reste aujourd'hui son gestionnaire.
À partir de la fin du XXe siècle, le canal offre de nombreuses activités. Il joue tout d'abord encore son office de canal en permettant le transit de bateaux entre l'océan Atlantique et la mer Méditerranée.
Le canal du Midi est essentiellement utilisé par le tourisme, les loisirs et le logement. Il attire ainsi de plus en plus un tourisme fluvial, naviguant sur des bateaux de location, des bateaux-restaurants ou des bateaux-promenades. Ce tourisme s'est développé à partir des années 1960 sous l'impulsion de Britanniques puis a explosé dans les années 1980. Plus fréquenté que la Seine, il assure à lui seul un cinquième du tourisme fluvial français, et 80 % des passagers sont étrangers, essentiellement des Allemands, des Suisses et des Britanniques. On compte environ 10 000 passages de bateaux par an à l'écluse de Fonserannes, le pic de fréquentation se situant à l'écluse d'Argens avec 11 000 bateaux transportant en moyenne cinq passagers. Le canal permet d'employer directement environ 1 900 personnes. Les retombées économiques annuelles dues à l'activité du canal sont d'environ 122 millions d'euros.
Sa navigation est ouverte du troisième samedi de mars à la première semaine de novembre. Hors de la période de navigation, la navigation est autorisée aux particuliers qui en ont fait la demande. La période d'hiver est appelée « période de chômage » et permet de réaliser tous les travaux d'entretien.
Le canal du Midi permet aussi de pratiquer d'autres sports, essentiellement dans les zones urbaines, comme l'aviron, le cyclotourisme, le patin à roulettes ou la randonnée pédestre sur les berges. Un tronçon goudronné de 50 km entre Toulouse et Avignonet-Lauragais et un autre de 12 km entre Béziers et Portiragnes se prêtent particulièrement à la pratique du vélo et du patin à roulettes. De plus, de nombreuses péniches ont été converties en logements familiaux, salles de spectacles, lieux d'expositions ou salles de restaurant.
Durant la saison sèche, le canal sert de réservoir pour l'agriculture. Près de 700 vannes d'irrigation sont installées le long du canal. C'est l'un des rôles fondamentaux du canal et l'une des raisons de son maintien par l'État depuis la fin du commerce marchand. Le canal peut irriguer jusqu'à 40 000 hectares de terres agricoles.
La rigole de la plaine achemine l'eau du Sor qui est captée par la prise de Pont Crouzet pour l'irrigation avant de se déverser dans le canal du Midi. De plus, des prélèvements individuels sont réalisés au fil de l'eau sur le secteur compris entre Revel et le seuil de Naurouze. En 1980, le lac de la Ganguise est construit près de Castelnaudary permettant d'avoir une réserve d'eau de 22 millions de m3. En 2005, le barrage est surélevé afin d'atteindre la capacité de 44 millions de m³. Près de l'ancien bassin de Naurouze, la station de pompage de Naurouze permet de réguler l'eau du canal du Midi et l'eau du lac. Une conduite souterraine, la galerie de Mandore, provenant de la Naurouze conduit l'eau supplémentaire de la rigole de la plaine jusqu'au lac de la Ganguise. Et inversement, en période sèche, le lac de la Ganguise peut approvisionner le canal du Midi si l'apport d'eau de la rigole de la plaine n'est pas suffisant.
Le canal assure aussi l'alimentation en eau potable grâce aux usines de traitement des eaux de Picotalen (Picotalen I et Picotalen II) depuis 1973. Elles font partie des installations réalisées par l'Institut Interdépartemental pour l'Aménagement Hydraulique de la Montagne Noire (IIAHMN) depuis sa création en 1948 pour répondre aux besoins en eau du Lauragais. L'usine fournit de l'eau provenant du lac des Cammazes à près de 185 communes.
Alors que le canal était autrefois vu comme un outil de production, d'échange et de commerce, il est considéré comme un patrimoine architectural et technique, comme en témoigne le refus du maire de Toulouse Pierre Baudis de consacrer l’espace du canal du midi à une voie express urbaine. Il n'est cependant pas déclassé et reste ouvert à la navigation. Le 7 décembre 1996, le canal et une zone tampon de 2 000 km2 sont inscrits sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO. La même année, il est classé au titre de la loi française sur les grands sites. Ce classement est étendu aux rigoles de la plaine et de la montagne en 1996 et 2001. Il provoque très rapidement une augmentation de sa fréquentation touristique.
Cependant, son entretien n'est pas réalisé complètement car de nombreux acteurs sont impliqués : trois régions, six départements et les collectivités locales. Ces dernières ne veulent pas supporter le coût des travaux de restauration et n'osent pas toujours lancer des programmes de valorisation. Les platanes sont notamment une source de problèmes car leurs racines détruisent les berges et les pistes cyclables goudronnées, et leurs feuilles mortes envahissent le canal. De plus, ils sont fragilisés par une maladie (le chancre coloré). Le canal est un patrimoine lourd à entretenir car l'organisme gestionnaire des canaux français, Voies navigables de France (VNF), est spécialisé dans la gestion et la maintenance des canaux français dans le cadre d'un marché économique et commercial, et non dans celui du marché touristique dans lequel se situe le canal du Midi. De plus, les coûts d'entretien sont plus élevés que sur un réseau traditionnel du fait de l'ancienneté du canal. Aussi, l'exploitation du canal génère de faibles taux de bénéfices. VNF doit donc essayer de mettre en place des partenariats locaux pour valoriser le canal, son budget ne lui permettant pas d'assurer seul l'entretien et la surveillance des 360 km de canaux.
De plus, le classement au titre du patrimoine de l'UNESCO engendre un niveau de surveillance supplémentaire de la part de l'État qui doit s'assurer que toute modification des abords du canal et de ses ouvrages est compatible avec les enjeux de l'UNESCO. Or, un rapport de l'inspection générale de l'Architecture et du Patrimoine en 2003 a montré que le canal était en très mauvais état, que de nombreux travaux et infrastructures dévalorisent ses abords et enfin qu'il souffre d'une pression immobilière importante. En témoignent des constructions anarchiques, des aménagements mal pensés qui dénaturent le site, ou la construction de marinas modernes sur les ports du canal. Cependant, pour respecter l'uniformité d'aménagement du canal et soutenir un effort d'amélioration, le canal du Midi reste à la gestion de VNF sous la tutelle de l'État, qui souhaite créer une mission de suivi comme pour la Loire et le mont Saint-Michel,.
En 2016, le préfet de la région Occitanie annonce que l'intégralité du canal du Midi sera inscrit au titre des monuments historiques.
Le canal des Deux-Mers comporte au total 400 ouvrages d'art, dont 328 pour la partie canal du Midi avec notamment 63 écluses, 126 ponts, 55 aqueducs, sept ponts-canaux, six barrages, un épanchoir et un tunnel.
Pour faire fonctionner à l'année les 240 kilomètres du canal, environ 90 millions de m3 d'eau sont nécessaires. Pour couvrir ces besoins en eau, Riquet a conçu et réalisé un système d'alimentation complexe mais qui s'est avéré fonctionner de manière efficace. Son idée est de capter les eaux de la montagne Noire, située à plusieurs dizaines de kilomètres, et de les amener au seuil de Naurouze, point le plus haut du futur canal, par l'intermédiaire de rigoles en tirant avantage du passage de la ligne de partage des eaux entre versant océanique et versant méditerranéen.
Deux rigoles sont creusées, la « rigole de la montagne » et la « rigole de la plaine » qui, initialement, connectent trois réservoirs au seuil de Naurouze : le bassin de Saint-Ferréol d'une contenance de 6,3 millions de m3, construit entre 1667 et 1672, un autre réservoir, beaucoup plus petit, appelé « Lampy-Vieux », remplacé au siècle suivant par le réservoir du « Lampy-Neuf », d'une contenance de 1,7 million de m3, construit entre 1777 et 1782 pour faire face à la dépense d'eau occasionnée par l'ouverture à la navigation de l'embranchement de La Nouvelle, et le bassin de Naurouze. Le fonctionnement était le suivant : la rigole de la montagne après avoir collecté les eaux de plusieurs ruisseaux du versant méditerranéen de la montagne Noire (Alzeau, Vernassonne, Lampy, Rieutort) franchissait la ligne de partage des eaux au lieu-dit « Le Conquet » et se jetait dans le Sor, sur le versant océanique, lui-même capté par la rigole de la plaine au lieu-dit « Pont-Crouzet ». Le bassin de Saint-Ferréol était quant à lui alimenté par le Laudot, ruisseau du versant océanique prenant sa source aux Cammazes, et ses eaux captées en aval par la rigole de la plaine au lieu-dit « Les Thoumazès ». La rigole de la plaine, grossie des eaux du Sor et du Laudot, alimentait le bassin de Naurouze et le canal.
La construction du barrage de Saint-Ferréol représente à l'époque une prouesse technologique. Long de 786 m et large de 149 m, il est constitué de trois murs parallèles en granit taillé d'environ 30 m de hauteur. Cependant, le bassin a du mal à jouer son rôle de réservoir, le débit du Laudot est insuffisant. Riquet était conscient du problème mais n'eut pas le temps de le résoudre. C'est Vauban qui, après sa tournée d'inspection du canal, décide le creusement de la percée des Cammazes (également appelée voûte Vauban) sous la ligne de partage des eaux. Grâce à elle, les eaux de la rigole de la montagne dévalent vers le bassin de Saint-Ferréol en empruntant le lit du Haut-Laudot, court-circuitant le Sor.
Pierre-Paul Riquet avait prévu et construit un troisième réservoir, le bassin de Naurouze, destiné à contrôler le débit du canal et autour duquel il avait imaginé la construction d'une ville nouvelle et d'un port qui ne verront jamais le jour. En effet, le bassin de Naurouze doit être abandonné à cause de son ensablement important. Un bief de dérivation est creusé pour éviter le bassin, par le sud.
Plus récemment, d'autres barrages ont été construits destinés principalement à l'irrigation et la production d'eau potable mais sur lesquels VNF dispose par décret de droits d'eau pour alimenter le canal : le barrage des Cammazes d'une capacité de 20 millions de m3 est mis en eau sur le Sor en 1957, le barrage de l'Estrade sur la Ganguise (42 millions de m3) en 1992 et, en 2001, le barrage de la Galaube sur l'Alzeau (8 millions de m3). Depuis le barrage de l'Estrade, une conduite forcée permet de sécuriser à la demande l'alimentation en eau du bief de Naurouze.
Actuellement, les rigoles connectent quatre réservoirs (Saint-Ferréol, les Cammazes, Lampy-Neuf et la Galaube). La rigole de la montagne mesure 24,27 km de long et possède 22 ouvrages d'art entre la prise d'Alzeau et la percée des Cammazes. Tandis que la rigole de la plaine mesure 38,12 km de long avec 21,45 m de dénivelé et comprend 68 ouvrages d'art, entre Pont-Crouzet et le seuil de Naurouze(rm).
Le système alimentaire en montagne Noire constitue la seule source d'eau du canal du Midi entre Carcassonne et Toulouse, soit 109 km de linéaire et 3,65 millions de m3 d'eau retenus dans les biefs. En aval de Carcassonne, des prises d'eau permettent d'alimenter la partie basse du canal vers la Méditerranée. Ainsi, les eaux du Fresquel, de l'Aude (prise d'eau de Villedubert), de l'Orbiel et de la Cesse viennent grossir celles du canal. La prise d'eau du barrage du Pont-Rouge sur l'Orb à Béziers assure un complément d'alimentation pour la partie est du canal. Située en rive gauche de l'Hérault, la prise d'eau d'Agde à l'écluse de Prades donne de l'eau pour la partie terminale du canal jusqu'à l'étang de Thau.
Les premières écluses construites dans la plaine toulousaine par Pierre-Paul Riquet sont expérimentales et ne le satisfont pas. De dimensions assez importantes pour l'époque, elles sont constituées d'un sas rectangulaire avec des pilotis de bois servant de fondations aux murs latéraux. Cette forme ne permet pas de retenir correctement les matériaux latéraux lorsque l'écluse est vide : elles s'effondrent sur elles-mêmes. Il redéfinit la forme de ses écluses de façon arrondie : ainsi les bajoyers, plus épais, sont plus résistants à la poussée latérale de la terre. Cette forme arrondie confère à l'architecture des écluses du canal du Midi un style dit « baroque ».
Les écluses sont construites en pierres de taille scellées à la chaux. Elles sont fermées par deux portes à double vantaux. Les portes, à l'origine en bois avec le moins de parties métalliques possibles, sont soumises à d'importantes contraintes d'humidité et de pression. Elles possèdent une « vantelle » commandée par une crémaillère qui permet d'évacuer l'eau du sas.
La taille nominale des écluses construites par Pierre-Paul Riquet est de 29,2 m de longueur, 5,8 m de largeur au niveau des portes, 11 m au centre de l'écluse et en moyenne 2,5 m de hauteur. De nombreuses écluses ont été modifiées au XXe siècle : elles ne possèdent donc plus les caractéristiques initiales.
Certaines écluses du canal sont des bijoux d'architecture. Ainsi, l'écluse ronde d'Agde possède trois portes : deux des portes permettent d'accéder à chaque côté du canal et la troisième donne accès au fleuve Hérault qui va à la Méditerranée. Ce système permet d'avoir un triple accès tout en protégeant le canal des crues du fleuve. De même, le canal possède plusieurs écluses multiples, c'est-à-dire possédant plusieurs sas accolés les uns aux autres. Ce système permet d'économiser des portes et des fondations aux endroits où la pente est la plus forte. La plus connue de ces écluses est celle de Fonserannes, qui possède huit sas.
Aujourd'hui, la plupart des écluses sont électrifiées, ce système remplaçant l'ouverture manuelle des vantelles et des portes des écluses.
Plusieurs ports ont été aménagés à intervalles réguliers le long du parcours du canal afin de pouvoir charger et décharger les marchandises mais aussi pour assurer les haltes des voyageurs. Toulouse possède deux ports : le port de l'Embouchure est situé à la jonction entre le canal du Midi, le canal de Brienne et le canal de Garonne tandis que le port Saint-Sauveur est situé en centre ville près de la Halle aux Grains. Deux autres ports existaient à Toulouse mais ont été détruits pour l'aménagement urbanistique. Ainsi, le port des Minimes et le port Saint-Étienne ont été remplacés par des voies sur berges.
Castelnaudary possède un port de 7 hectares appelé « Grand Bassin » construit entre 1666 et 1671. Il servait de halte de mi-parcours entre Toulouse et Sète. L'île Cybelle située au milieu du bassin servait à protéger les péniches du vent marin, ainsi qu'un port technique situé à un kilomètre à l'amont. Carcassonne, aujourd'hui, une étape touristique importante du canal, possède un port construit en 1810 lorsque la ville a été rattachée au canal. Le port de Trèbes est un grand port qui dispose de nombreux amarrages pour les bateaux. On peut également citer le port de Homps qui était l'un des plus importants du canal et Le Somail qui était un lieu d'accueil et de repos très fréquenté. Enfin, juste avant son arrivée dans la mer Méditerranée, le canal possède deux ports : celui d'Agde au bord duquel se dresse encore son ancien hôtel de l'« Administration du Canal » et le port des Onglous à Marseillan qui est le dernier port avant Sète et son canal royal qui donne accès à la mer.
Des ports plus récents ont été construits comme ceux de Ramonville-Saint-Agne, dit Port-Sud, qui regroupe de nombreuses péniches ainsi qu'un ensemble résidentiel donnant directement sur le port, ainsi qu'un port technique situé à un kilomètre à l'amont, ou le Port-Lauragais situé près d'Avignonet-Lauragais sur une aire d'autoroute de l'A61.
Plusieurs ponts-canaux ont été construits sur le parcours du canal du Midi. Ils permettent de traverser des rivières qui risqueraient de perturber le débit d'eau du canal. En effet, ces rivières se jetant dans le canal provoquent un trop-plein d'eau lors des crues et le comblement du canal par l'apport d'alluvions. Quelques ponts-canaux datent de l'époque de Pierre-Paul Riquet, mais la plupart ont été construits après la finalisation du canal lors notamment des perfectionnements préconisés par Vauban. Quelques ponts-canaux du canal sont les suivants (dans le sens Toulouse-Sète) : 
le pont-canal du Fresquel est construit début 1800 et inauguré le 31 mai 1810, à la suite de la modification du tracé, pour passer dans le centre de la ville de Carcassonne, ville qui n'avait pas voulu du canal à sa création ;
le pont-canal du Répudre est construit entre 1667 et 1676 pour enjamber le Répudre près du village de Paraza, petit affluent de l'Aude dont le débit est trop variable surtout en hiver (longueur du pont : 135 m), c'est aussi le premier pont-canal construit par Pierre-Paul Riquet ;
le pont-canal de l'Orb, qui n'est pas contemporain de Riquet, a été inauguré en 1857, supprimant ainsi le passage des bateaux dans le lit de l'Orb à Béziers par l'écluse Notre-Dame.
Ouvrages du LibronLe pont-canal des Herbettes, achevé en 1983, permet au canal d'enjamber non pas un cours d'eau mais le périphérique de Toulouse.
Pierre-Paul Riquet a construit d'autres ouvrages sur le canal du Midi. Parmi les ouvrages d'art construits le long du canal, certains sortent du lot :
le tunnel de Malpas long de 165 m au sud-est de l'oppidum d'Ensérune, et qui permet de franchir une colline de 50 m d'altitude, fut un défi technique pour l'époque ;
l'épanchoir de l'Argent-Double situé à La Redorte, œuvre constituée en pierre de taille de onze arches successives et contemporaine de Vauban, son concepteur, a été construit par Antoine de Niquet et permet de rejeter le trop-plein d'eau hors du canal ;
la pente d'eau de Fonserannes, qui permet de court-circuiter l'ensemble des huit sas de l'échelle de Fonserannes, a été construite à l'époque où le canal devait être mis au gabarit Freycinet, pour gagner du temps et permettre d'accepter de plus gros bateaux ; elle possède une machinerie unique dont l'entretien est coûteux mais, depuis quelques années, VNF tente de la réhabiliter pour réduire le temps d'attente aux écluses de Fonserannes ;
les ouvrages du Libron, réalisation unique en son genre, permettent au canal de franchir le cours du Libron, près d'Agde ;
les moulins à eau du canal du Midi situés en dérivation à de nombreuses écluses (par ex : Naurouze, Gay, Trèbes, Matabiau, Minimes, Castelnaudary, Castanet, Béziers, etc.) et qui utilisaient le dénivelé pour actionner des meules à céréales dès la mise en service du canal. Par la suite, elles se transforment en véritables complexes minotiers au cours du XVIIIe siècle.
Le canal est un long ruban d'eau qui s'étire au milieu du paysage et attire de nombreuses espèces animales. Plusieurs espèces de poissons comme les brèmes s'y reproduisent mais aussi des espèces comme les carnassiers qui viennent des rivières alimentant le canal. Des mollusques comme des anodontes, sorte de moules d'eau douce, ou des corbicules, sortes de coques d'eau douce, sont aussi présents dans les eaux du canal. Des ragondins et des rats musqués aiment également creuser des terriers dans les berges. Enfin, de nombreuses espèces animales viennent boire l'eau du canal.
C'est aussi un lieu très végétalisé. À l'origine, Pierre-Paul Riquet plante des arbres pour stabiliser les berges du canal, surtout là où il est en surplomb des terrains avoisinants. Le saule est très utilisé pour sa croissance rapide. L'ingénieur plante aussi du côté du canal des iris pour réduire l'éboulement de ses berges. Au XVIIIe siècle, les arbres plantés le long du canal deviennent une source de revenu. Ainsi, des mûriers sont plantés pour l'élevage de vers à soie. Puis, avec la fin de la culture de la soie en 1772, les mûriers sont remplacés par le peuplier d'Italie plus productif en bois. Les ouvrages et les maisons d'éclusiers sont agrémentés d'arbres fruitiers. À la Révolution, les plantations autour du canal représentent environ 100 000 arbres alors qu'il n'y en avait que 45 000 à l'origine. C'est sous l'Empire qu'on commence à planter des platanes, aujourd'hui la variété dominante le long du canal (42 000), pour remplacer les arbres coupés.
Cependant, depuis plusieurs années, les platanes du canal du Midi sont atteints par le chancre coloré, une maladie provoquée par un champignon microscopique, le Ceratocystis platani. Les premiers foyers ont été détectés en 2006. Le nombre de platanes infectés atteignant 83 en 2008 et 153 en 2009, des campagnes ponctuelles d'abattages ont été menées pour tenter d'enrayer la propagation, restées sans effet. De plus, il n'existe aucun traitement efficace contre le chancre. En 2011, 211 foyers et 1 338 arbres malades ont été identifiés. À terme, les 42 000 platanes du canal du Midi devraient être abattus et remplacés soit par d'autres essences (frênes, tilleuls), soit par une variété de platane résistante au parasite,.
La propagation rapide et massive du chancre coloré a poussé l'Etat à se préoccuper de la pérennité du Canal. Les platanes représentent une grande partie de la flore jouxtant le cours d'eau, et leur mort prématuré menace autant l'esthétisme du Canal que les promeneurs. C'est pourquoi le gouvernement a chargé l'organisme Voies navigables de France de la protection de ce patrimoine de la région Occitanie. 
Depuis 2013, le service mécénat de l'entreprise collecte des fonds auprès de particuliers et d'entreprises, tous touchés par le délitement du Canal considéré comme un élément solide du patrimoine occitan. Les fonds sont ensuite utilisés pour trois activités. 
La première est la découpe et la combustion des platanes infectés. Faute de solutions, cette méthode apparaît comme la plus viable pour endiguer l’épidémie[réf. souhaitée]. L'abattage d'une partie de la voûte arborée fragilise considérablement les abords du Canal, étant donné que les racines des arbres s'entremêlent à l'intérieur de ses berges. La consolidation de ces dernières est donc la seconde mission de VNF. Enfin, l'organisme s'occupe de la plantation de nouvelles essences, non touchées par le chancre coloré. 
Ce champignon microscopique représente donc un danger direct pour le canal... mais impacte aussi la biodiversité. Les platanes sont en effet les habitations préférées de nombreuses espèces, et plus particulièrement celles de certain volatiles : certains oiseaux migrateurs, comme le rollier d'Europe, ne retrouvent ainsi plus leur habitat naturel au moment de leur migration vers notre continent. Voies navigables de France investit pour maintenir la diversité et la qualité de la vie animale aux abords du Canal du Midi : depuis 2015, c'est presque 900 nichoirs qui ont été installés sur les berges du cours d'eau. Différents types de nichoirs sont posés, afin de répondre de la manière la plus adéquate possible aux besoins des différentes espèces visées. Des installations sont par exemple prévues exclusivement pour les chauves souris, tandis que d'autres accueillent des espèces d'oiseaux.
Le canal du Midi s'inscrit dans les grandes réalisations de la fin du XVIIe siècle. Il s'inscrit aussi dans la pensée de Descartes qui pensait que la Nature ne pouvait pas être contrecarrée mais qu'il fallait l'utiliser, se l'approprier au sein de son système. C'est le « monde-machine » pour Descartes. Riquet a ainsi compris le système hydraulique de la montagne Noire et a su le contrôler pour servir le canal du Midi. Le roi Louis XIV qui en est le commanditaire laisse ainsi une marque de sa volonté de grandeur.
Le canal est aussi magnifié par l’Encyclopédie ou Dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers de Diderot et D'Alembert en 1765, qui en relève l'utilité et la grandeur. Il le compare aux constructions romaines. Un autre encyclopédiste, Joseph Jérôme Lefrançois de Lalande, loue la réalisation architecturale et hydraulique dans son œuvre Des canaux de navigation et spécialement du Canal de Languedoc en 1778. De même, Bernard Forest de Bélidor félicite le concepteur dans Architecture hydraulique. Le canal devient un exemple en Europe car il reste pendant tout le siècle des Lumières le seul canal européen de cette taille.
Enfin, l'Américain Thomas Jefferson, homme politique, architecte et futur président des États-Unis, vient étudier le canal du Midi en 1789. Alors, ambassadeur des États-Unis en France, il envisage en effet, la réalisation d'un ouvrage similaire pour relier le fleuve Hudson au lac Érié, le canal Érié.
Pierre-Paul Riquet, concepteur du canal du Midi. Il obtient du roi la propriété et l'exploitation du canal du Midi à vie pour lui et ses descendants. Il meurt en octobre 1680 avant la fin des travaux.
Jean-Baptiste Colbert, Contrôleur général des finances du roi Louis XIV, chargé par le roi d'évaluer le coût et la faisabilité du projet de Pierre-Paul Riquet.
Sébastien Le Prestre de Vauban, ingénieur et architecte du roi qui réalisa de nombreuses améliorations sur le canal du Midi entre 1685 et 1686.
François Andréossy, proche collaborateur de Pierre-Paul Riquet qui le seconda durant tous les travaux. Il mena à bien la fin des travaux après la mort de Pierre-Paul Riquet.
Louis Nicolas de Clerville, ingénieur français qui contrôla et surveilla l'avancement des travaux. Il aida et conseilla Riquet durant les travaux.
[PDF] « Guide du voyageur sur le Canal du Midi et ses embranchements, et sur les canaux des étangs et de Beaucaire, Comte G. de Caraman, 1836 »
L'application mobile "Canal du Midi" : le guide interactif de votre itinérance à pieds ou à vélo le long du Canal du Midi de Toulouse à Sète
Les Archives nationales conservent, sous la cote CP/F/14/17516/6, une planche de cinq figures concernant l'étude de la tourelle du feu des Onglous datant de 1900.
Robert Marconis, Jean-Loup Marfaing, Jean-Christophe Sanchez, Samuel Vannier (photogr. Julien Gieules), Le canal du Midi, patrimoine culturel, patrimoine naturel, Nouvelles Éditions Loubatières, 2016, 132 p. (ISBN 978-2862667249)
René Gast et Bruno Barbier, Le Canal du Midi et les voies navigables de l'Atlantique à la Méditerranée, Éditions Ouest-France, 2014, 120 p. (ISBN 978-2737362347)
Jean-Michel Sauget, Isabelle Jonc avec la collaboration de Samuel Vannier, Franchir le canal du Midi. Les ponts sur la Grande Retenue, Inventaire général du patrimoine, Région Languedoc-Roussillon, coll. « Focus », 2014, 136 p. (ISBN 9782362190926)
Jean-Yves Grégoire, Canal du Midi et Canal latéral : À pied, à vélo de Bordeaux à Sète, Rando-Éditions, 2013, 160 p. (ISBN 978-2841825264)
Monique Dollin du Fresnel, Pierre-Paul Riquet (1609-1680) : L'Incroyable Aventure du canal des Deux-Mers, Éditions Sud Ouest, 2012, 320 p. (ISBN 978-2-8177-0200-1)
Jean-Michel Sicard, La Barque de poste du canal du Midi, Éditions Empreinte, 2012, 140 p. (ISBN 978-2913319738)
Philippe Valentin, Le Canal du Midi de long en large : Cartographie du canal du Midi, Œkoumène Cartographie, 2012 (ISBN 978-2746645189)
Adeline Béa, Jérôme Bonhôte, Émilie Collet, Claire Fournier, Axelle Raynaud, Patrick Roques, Sonia Servant, Samuel Vannier, Aux sources du canal du Midi : Son système d'alimentation, Éditions Midi-Pyrénéennes, coll. « Patrimoine Midi-Pyrénées », 2011, 128 p. (ISBN 978-2-9535212-3-8)
Clément Debeir et Sophie Binder, Canal du Midi : Voie royale entre Toulouse et Méditerranée, Éditions Privat, 2010, 144 p. (ISBN 978-2708983465)
Michel Adgé, Philippe Delvit, Robert Marconis, Jean-Loup Marfaing, Samuel Vannier, Le Canal royal de Languedoc : Le Partage des eaux, Nouvelles Éditions Loubatières, 2009, 241 p. (ISBN 978-2862665757)
Jean-Christophe Sanchez, La Vie sur le canal du Midi de Riquet à nos jours : Quatre siècles d'histoire en Languedoc, Éditions Cairn, 2009, 158 p. (ISBN 978-2350681610)
Philippe Calas, Le Canal du Midi vu du ciel, Éditions Sud Ouest, 2008, 144 p. (ISBN 978-2879018522)
Mireille Oblin-Brière, Histoire inédite du canal du Midi : Chapelles et bâtisseurs méconnus, Cheminements Éditions, 2008, 265 p. (ISBN 978-2844786562)
Jacques Faget de Baure, Histoire du Canal de Languedoc, La Découvrance, 2005 (1re éd. 1805) (ISBN 978-2842653538)
Michel Cotte, Le Canal du Midi, merveille de l’Europe, Éditions Belin, 2003, 192 p. (ISBN 978-2701129334)
Bernard Blancotte, Le Canal du Midi : L'œuvre d'un titan, Éditions Lacour, 2000, 160 p. (ISBN 978-2844067647)
André Maistre, Le Canal des Deux-Mers, canal royal du Languedoc 1666-1810, Éditions Privat, 2000, 309 p. (ISBN 978-2708954045)
Arnaud d'Antin de Vaillac, Connaissance du canal du Midi, Éditions France Empire, 1997, 204 p. (ISBN 978-2704808298)
Louis Destreme et Alain Félix, Le Canal du Midi et le Canal latéral à la Garonne, Éditions du Chêne, 1996, 135 p. (ISBN 978-2851089595)
Joseph Jérôme Lefrançais de Lalande, Des canaux de navigation, et spécialement du canal de Languedoc, APAMP-Euromapping, 1996 (1re éd. 1778)
Jeanne Hugon de Scœux, Le chemin qui marche : Pierre-Paul Riquet, créateur du canal royal du Languedoc, Éditions Loubatières, 1994, 252 p. (ISBN 978-2826620693)
L.T.C. Rolt (trad. de l'anglais par David Edwards-May), Le Canal Entre Deux Mers : Histoire illustrée du Canal du Midi [« From Sea to Sea: the Canal du Midi »], Euromapping, 1994 (1re éd. 1977), 234 p. (ISBN 978-2910185039)
Jacques Morand, Le Canal du Midi et Pierre-Paul Riquet : Histoire du canal royal en Languedoc, Éditions EDISUD, 1993, 144 p. (ISBN 978-2857446583)
Hélène Vérin, La Gloire des ingénieurs : L'Intelligence technique du XVIe au XVIIIe siècle, Éditions Albin Michel, 1993, 455 p. (ISBN 978-2226061386)
Gérard Crouzy et Philippe Cucurou, Le Canal du Midi : Système alimentaire de la montagne Noire, Éditions Bares, 1992 (ISBN 978-2905564290)
Jean-Denis Bergasse (dir.), Le Canal du Midi : Grands moments et grands sites, t. 4, Cessenon (34460), Éd. J.-D. Bergasse, 1985, 450 p.
Jean-Denis Bergasse (dir.), Le Canal du Midi : Des siècles d'aventure humaine, t. 3, Cessenon (34460), Éd. J.-D. Bergasse, 1984, 314 p.
Jean-Denis Bergasse (dir.), Le Canal du Midi : Trois siècles de batellerie et de voyages, t. 2, Cessenon (34460), Éd. J.-D. Bergasse, 1983, 347 p.
Jean-Denis Bergasse (dir.), Le Canal du Midi : Pierre-Paul Riquet et le Canal du Midi dans les arts et la littérature, t. 1, Cessenon (34460), Éd. J.-D. Bergasse, 1982, 251 p.
Lionel Hignard, Françoise Lemonnier et Nathalie Louveau, Julot sur le Canal du Midi, Ventenac-Cabardès, Éditions du Cabardès, 2016, 48 p. (ISBN 978-2-919625-54-3)
Monique Subra et Nathalie Louveau, Canal du Midi : Histoire, Ventenac-Cabardès, Éditions du Cabardès, coll. « Le petit guide de... », 2010, 64 p. (ISBN 978-2-9534371-9-5)
Michèle Teysseyre, Moi, Jean Pigasse, ouvrier du Canal, Ventenac-Cabardès, Éditions du Cabardès, coll. « Roman adulte », 2017, 218 p. (ISBN 978-2-919625-53-6)
Pierre Samson, La Folle Histoire du Canal du Midi : ou la fin de l'imposture Riquet, Ventenac-Cabardès, Éditions du Cabardès, 2017, 68 p.
Jean-Pierre Piniès, Je vous écris du Canal du Midi (Récits et témoignages de 1677 à nos jours), Éditions Pimientos, 2017, 95 p.
 Portail des lacs et cours d’eau   Portail du tourisme   Portail du patrimoine mondial   Portail de la Haute-Garonne   Portail de l’Aude   Portail de l’Hérault   Portail de la région Occitanie
Candé est une commune française, située dans le département de Maine-et-Loire en région Pays de la Loire. Jusqu'en 2015, la commune fut le chef-lieu du canton de Candé. Au dernier recensement de 2016, la commune comptait 2 845 habitants.
Candé fait historiquement partie de l'Anjou, elle se trouve aux confins occidentaux de la province, face à la Bretagne. Apparue vers l'an mil en tant que place forte sur les Marches de Bretagne, la ville possède au Moyen Âge un château et des remparts. De par sa situation stratégique, elle a connu divers épisodes de l'histoire angevine et bretonne avant l'union de la Bretagne à la France au XVIe siècle. Candé a perdu son rôle militaire avec l'unification, mais elle est demeuré sous l'Ancien Régime une petite ville d'institutions, puisqu'elle possédait un tribunal, un grenier à sel et plusieurs établissements religieux. Elle était notamment à la tête d'une baronnie et d'un doyenné. La ville a aussi longtemps vécu du commerce, grâce à son marché et à sa foire aux bestiaux remontant au XIe siècle, cette dernière ayant disparu en 1990.
Pendant la Révolution, la ville a perdu ses institutions d'Ancien Régime et elle a été touchée par la Chouannerie. Elle s'est progressivement tournée vers la petite industrie au cours du XIXe siècle. Ce secteur, lié à l'agriculture, demeure la principale activité de la ville, à côté du petit commerce. Candé conserve plusieurs traces de son passé, comme plusieurs châteaux, une chapelle du XIIe siècle et un centre ancien fait de rues étroites, de maisons et d'hôtels particuliers typiques des XVIIe et XVIIIe siècles.
La commune est située dans l'ouest du département de Maine-et-Loire, près de la Loire-Atlantique. Ces deux départements sont aujourd'hui inclus dans la même région des Pays de la Loire, mais ils font partie de provinces historiques différentes puisque le Maine-et-Loire était en Anjou et la Loire-Atlantique en Bretagne. Jusqu'à l'union de la Bretagne à la France en 1532, Candé a d'ailleurs été située à la frontière entre deux États différents. Candé se trouve plus précisément dans le Haut-Anjou, un pays vallonné au nord de la Loire, qui comprend des villes comme Segré, Pouancé ou Château-Gontier en Mayenne angevine.
L'agglomération se situe au carrefour des routes reliant Angers à Châteaubriant et Segré à Ancenis. Elle est située à une vingtaine de kilomètres d'Ancenis et Segré et à une quarantaine de kilomètres de Châteaubriant et d'Angers. Elle se trouve aussi à une vingtaine de kilomètres au nord de la Loire.
Candé se trouve dans l'aire linguistique de l'angevin, une langue d'oïl proche du gallo de Haute-Bretagne, couramment parlée par les classes populaires jusqu'au XXe siècle. Les classes favorisées avaient quant à elles adopté le français standard depuis le XVIe siècle.
La région proche se caractérise par un environnement de plaine ondulée formée de roches dures, avec des petites vallées fluviales parfois très encaissées. C'est une terre de bocage qui se trouve à l'extrémité orientale de l'ensemble paysager armoricain, traditionnellement orientée vers la polyculture et l'élevage combinés, bien que les exploitations agricoles tendent à se spécialiser dans la culture ou l'élevage.
Avant les défrichements du Moyen Âge, le territoire était partagé entre les pelouses sèches et la lande, qui couvrait les hauteurs incultes, et la forêt, composée de chênes pédonculés et sessiles, qui encerclait les cours d'eau et les prairies humides. Les arbres restent très présents dans le paysage et les petits bois situés dans les vallées, les haies et les parcs à l'anglaise qui entourent les nombreux châteaux de la région forment des corridors écologiques tout en offrant une continuité boisée qui ferme l'horizon. Le paysage du Haut-Anjou a néanmoins été profondément modifié à la fin du XXe siècle, avec des remembrements qui ont fait disparaître une partie du bocage en créant des champs plus vastes, ainsi qu'avec la plantation de nouvelles forêts sur les plus mauvaises terres, notamment des pins Douglas, des peupliers et des chênes.
Candé est entourée des communes d'Angrie au nord-est, La Cornuaille (commune de Val d'Erdre-Auxence) au sud-est, Freigné (commune des Vallons-de-l'Erdre) au sud-ouest et Vritz (communes des Vallons-de-l'Erdre) au nord-ouest.
Angrie fait partie comme Candé de l'Anjou Bleu Communauté. La Cornuaille (commune de Val d'Erdre-Auxence) fait partie de la Communauté de communes des Vallées du Haut-Anjou. Enfin, Freigné et Vritz, sont des communes associées de la commune nouvelle des Vallons-de-l'Erdre, dans la Communauté de communes du pays d'Ancenis en Loire-Atlantique.
La région de Candé se trouve sur le Massif armoricain, qui est composé de plusieurs unités géologiques parallèles, qui s'étendent sur des axes nord-ouest/sud-est. La commune est située sur l'anticlinal de Lanvaux, qui s'étend d'Angers au Finistère. Il est formé de terrains sédimentaires qui datent du Protérozoïque supérieur à l'Ordovicien ainsi que d'une lame gneissique de l'Ordovicien, et il est bordé au sud par un alignement de poches d'ampélites (Llandovery-Wenlock). Cet anticlinal est étroit et il est limité au nord et au sud par des failles. Au nord, il s'agit de la faille Angers-Malestroit, qui le sépare de l'unité de Saint-Julien-de-Vouvantes, qui est visible par exemple sur le territoire de Vritz et de Challain-la-Potherie. Au sud, l'anticlinal de Lanvaux est limité par la faille de Freigné, au-delà de laquelle s'étend l'unité Redon-Nozay. Une toute petite partie du sous-sol de Candé, composée de grès de l'Ordovicien moyen à supérieur, appartient à cet ensemble,.
Le sous-sol candéen est principalement fait de schistes argileux semblables à ceux des carrières de La Pouëze et de Trélazé. La commune a d'ailleurs compté une ardoisière au milieu du XIXe siècle. Des zones sont aussi constituées de conglomérats et de grès. Ces zones se caractérisent par un grès grossier et de gros grains de quartz. Quelques poches de poudingue composé de galets quartzeux se trouvent dans ces zones, comme au lieu-dit le Buisson et au sud de Saint-Gilles.
Les petites vallées dans lesquelles coulent les rivières et ruisseaux sont recouvertes de sables rouges et de cailloutis du Pliocène. Le sable rouge est un sable feldspathique légèrement argileux, contenant quelques grains de glauconie, 
parfois des polypiers. Rougi par rubéfaction, il a été déposé au tout début du Pléistocène, lorsqu'une mer froide recouvrait la région. Certaines poches de sable peuvent atteindre jusqu'à 23 mètres de profondeur autour du Grand-Gué. La partie inondable des vallées est recouverte d'alluvions modernes, incluant du sable, du limon et de l'argile. Le sous-sol du Haut-Anjou contient des quantités plus ou moins grandes de fer, qui ont été exploitées industriellement jusqu'au milieu du XXe siècle. Quelques gisements datant de l'Ordovicien se trouvent autour de la commune, comme celui de La Boserie à Angrie.
Le paysage de la commune est marqué par l'anticlinal de Lanvaux, qui forme la dorsale sur laquelle se trouve le centre-ville. Cette dorsale s'arrête brusquement au niveau du Mandit et du Grand-Gué pour ensuite remonter à la Grée-Saint-Jacques. Cette trouée correspond à un couloir de failles qui s'étend de Pouancé à Candé et qui rappelle l'activité tectonique faible mais régulière de la région. Cette disposition a créé un site défensif naturel, puisqu'elle a donné naissance à un éperon rocheux bordé par plusieurs cours d'eau. L'altitude de la ville est comprise entre 32 et 67 mètres ; le centre-ville et les quartiers adjacents culminent entre 60 et 70 mètres d'altitude tandis que les cours d'eau coulent entre 41 et 32 mètres. Au sud, de l'autre côté de l'Erdre, Beaulieu se trouve à une quarantaine de mètres, tandis que Saint-Gilles atteint 62 mètres. À l'ouest, la Grée-Saint-Jacques atteint les 54 mètres.
Candé se trouve au confluent de plusieurs cours d'eau, une situation qui lui a d'ailleurs donné son nom, puisqu'il descend d'un mot celte signifiant « confluent ».
La principale rivière à Candé est l'Erdre, qui traverse la commune d'est en ouest, séparant notamment le centre-ville des quartiers périphériques de Beaulieu et Saint-Gilles. Ces deux quartiers sont eux-mêmes séparés par le Moiron, un ruisseau qui coule du sud vers le nord avant de rejoindre l'Erdre. Le principal confluent de la commune est cependant formé par la réunion de trois cours d'eau, le Mandit, le Grand-Gué et l'Erdre, qui se rencontrent au sud-ouest du centre-ville. D'abord, le Mandit, venu de l'ouest, et le Grand-Gué, venu du nord, se rencontrent dans une zone d'étangs qui descend vers le sud, puis ils forment un seul cours d'eau jusqu'à l'Erdre.
L'Erdre est l'un des derniers affluents de la Loire, qu'elle rejoint à Nantes. À Candé, elle n'est qu'à une vingtaine de kilomètres de sa source, située à La Pouëze. La commune est donc sur le cours supérieur de l'Erdre, et la rivière y a une taille modeste, bien qu'elle soit significativement augmentée par les apports du Moiron et du Mandit. L'Erdre a à Candé un débit moyen de 0,55 m3/s. Le débit atteint son niveau le plus bas en avril, le mois le plus sec de l'année, avec 0,12 m3/s, et le plus fort en décembre, avec 2,53 m3/s. Le cours de la rivière est largement artificialisé : elle a été recalibrée en amont de Villegontier, où un étang a été creusé pour contenir d'éventuels débordements, et de nombreux remblais l'encadrent dans sa traversée urbaine. Les eaux de la rivière sont de qualité moyenne, notamment à cause de la présence de nitrates dus aux rejets agricoles.
Le Mandit, né aux alentours de Saint-Sulpice-des-Landes, coule dans le sens inverse de l'Erdre, de l'ouest vers l'est. Il entre sur le territoire de Candé par le nord-ouest, où il rencontre le petit ruisseau de la Gicquelais, qui prend sa source à Vritz. Ensuite, il se dirige vers le sud, en traversant une zone d'étangs qu'il alimente avec le Grand-Gué, avant de rejoindre l'Erdre. Le Grand-Gué naît de la réunion de deux ruisseaux, le Pont-Trion et le Pont-du-Rocher, qui viennent respectivement des communes de Vritz et d'Angrie. Les deux se rencontrent au lieu-dit la Kiriaie, au nord de Candé. Au niveau de La Ramée, la zone d'étangs commune au Mandit et au Grand-Gué est augmentée par les eaux du Fief-Briand, un ruisseau venant lui aussi d'Angrie. Les poches de sables rouges qui se trouvent sous le Grand-Gué contiennent les principales ressources en eau de la commune. Celles-ci sont exploitées grâce à deux puits situés sur la commune de Vritz.
À l'origine, Le Mandit et le Grand-Gué formaient des marécages qui ont été transformés en étangs au Moyen Âge pour créer des douves et ainsi mieux défendre la ville. Les petits barrages construits pour former ces étangs servaient par ailleurs à faire fonctionner des moulins. Il y avait ainsi un moulin à drap sur le Mandit à l'emplacement de l'arche Saint-Denis. Au sud, sur l'Erdre, ainsi qu'au nord, sur le Fief-Briand, deux autres étangs alimentaient de la même façon des moulins à farine,. Il y avait aussi des tanneries. Les étangs du Mandit et du Grand-Gué furent asséchés au XVIIIe siècle pour des raisons salubrité et ceux de l'Erdre et du Fief-Briand au XIXe siècle pour des raisons agricoles. De nouveaux étangs ont été à nouveau creusés autour des cours d'eau à la fin du XXe siècle, notamment pour réguler les crues.
Candé possède un climat océanique doux et tempéré proche de celui de la Bretagne et de la Loire maritime. Il s'en distingue toutefois par une relative sécheresse, observable dans l'ensemble de l'Anjou, notamment pendant les mois d'été. Pendant le reste de l'année, les précipitations sont fréquentes mais généralement modérées. D'une manière générale, les étés du Haut-Anjou sont assez chauds et les hivers doux, la neige est rare et les pluies sont plus importantes que dans la moitié est du département, plus éloignée de l'océan Atlantique. Il pleut environ 140 à 150 jours tous les ans sur le Haut-Anjou et la région d'Angers et de 110 à 130 jours sur l'est du département.
Le principal axe de communication traversant la commune est la route départementale 963 reliant Angers à Châteaubriant. Cette route, surnommée la voie de la Liberté depuis que les Alliés de la Seconde Guerre mondiale l'ont emprunté afin de libérer Angers, est ponctuée tous les kilomètres de bornes commémoratives. Perpendiculairement, Candé est traversée par la route départementale 923, qui relie Nantes à Segré en passant par Ancenis.
À partir de ces deux voies, des routes secondaires partent de Candé : la départementale 6 conduit à Pouancé vers le nord et Ingrandes vers le sud, la départementale 770 passe par Le Lion-d'Angers et s'arrête à Châteauneuf-sur-Sarthe, la départementale 57 devient D 10 en Loire-Atlantique et relie Varades puis les Mauges, enfin, la départementale 19 relie Candé à Saint-Mars-la-Jaille en passant par Freigné. Longtemps traversé par un important trafic de transit qui empruntait ces voies, le bourg est plus calme depuis qu'une rocade le contourne de l'est au sud-ouest.
Candé a longtemps possédé une gare, qui se trouvait sur la ligne de Segré à Nantes-État, ouverte en 1884-1885. La portion Candé-Segré a été déclassée en 1973 et celle entre Candé et Nantes en 1992-1993,. La ville a aussi été desservie par le Petit Anjou, un réseau de train local, grâce à la ligne à voie métrique de Candé à Angers-Saint-Laud. Cette ligne avait été ouverte en 1910 avant d'être démantelée en 1948.
Le train a été remplacé par des lignes d'autocars. En 2014, le réseau départemental « Anjoubus » compte une ligne entre Candé et Angers qui dessert également les communes de La Cornuaille, du Louroux-Béconnais, de Bécon-les-Granits et de Beaucouzé avant d'atteindre la gare routière d'Angers, située face à la gare SNCF.
Le réseau d'autocars TER Pays de la Loire dessert également la ville avec ligne 18, qui va d'Angers à Châteaubriant et la ligne 28, entre Nantes et Laval, desservant également Ancenis, Segré et Château-Gontier.
Fortement urbanisée, Candé paraît être davantage une petite ville qu'un village. Cette impression est créée par l'ancienneté de la commune, sa vocation commerçante et le territoire exigu qu'elle occupe par rapport au nombre d'habitants. Ces facteurs ont engendré un tissu urbain dense.
Candé est remarquable pour sa petite superficie, 4,91 km2, largement en dessous de la moyenne des communes de France métropolitaine, 10,73 km2. En 1835, Candé ne faisait que 37 hectares. Cette surface restreinte, caractéristique des paroisses fondées au XIe siècle par les comtes d'Anjou, fut agrandie sur des communes limitrophes, Angrie, Freigné et La Cornuaille, en 1836, 1837 et 1955, puis en 2017 pour permettre la création de la commune nouvelle de Vallons-de-l'Erdre.
En 2006, les terres agricoles occupaient encore 54 % de la surface communale, tandis que les territoires artificialisés comptaient pour 34 %. Les 12 % restants correspondaient aux forêts et milieux semi-naturels.
Le noyau vraiment ancien, antérieur au XIXe siècle, est compris entre les rues Victor-Lassalle au sud, des Deux-Rivières à l'ouest, des Cardeurs à l'est, et la place Saint-Nicolas au nord. Il se caractérise par un parcellaire étroit datant de l'époque médiévale. Les rues sont bordées de maisons et d'hôtels particuliers construits du XVe siècle au XXe siècle ainsi que de vieux murs de schiste clôturant des jardins.
Au XIXe siècle, ce cœur historique fut altéré par le percement de deux axes larges et modernes, destinés à faciliter la traversée de la ville. Il s'agit de la rue de Beaulieu dans un axe nord-sud, ouverte en 1849, et de la rue de Bretagne, dans un axe est-ouest, qui date de 1858-1860. En conséquence de l'envol démographique qui caractérise le XIXe siècle, la ville s'est largement étalée le long des nouveaux axes, notamment le long de la route d'Angers, vers la Grée-Saint-Jacques et autour de la place Saint-Nicolas, qui servait de champ de foire.
La ville s'est de nouveau agrandie significativement pendant la seconde moitié du XXe siècle, avec la construction de plusieurs lotissements, notamment au sud-est de la ville. Le premier de ces lotissements, celui de la Rivière, voit le jour en 1965, suivent celui de la Ramée, construit de 1965 à 1973, de Saint-Gilles, en 1976, de la Saumuraie, développé entre 1983 et 1997, et du Meslier, construit de 1997 à 2007.
Les industries se sont d'abord confinées à l'ouest, comme l'ancienne briqueterie Trouillard fermée en 1987, et les abattoirs, fermés en 1969. Ensuite, avec le développement de la Ramée, elles se sont installées au nord de la ville, dans une zone d'activités qui s'étend aussi sur la commune d'Angrie.
L'agglomération principale est entourée de quelques lieux-dits. Les quelques anciennes fermes qui se trouvent sur le territoire communal datent des XVIIIe et XIXe siècles.
Candé comptait 1 351 logements en 2009. Ce chiffre a grandement augmenté en dix ans, puisque la commune a gagné 155 logements de plus depuis 1999. Cette évolution accompagne la hausse démographique, la commune ayant gagné presque 300 habitants dans l'intervalle. En 1968, avant la construction des lotissements qui entourent le centre ancien, la commune ne comptait que 869 logements. En 2009, 87,7 % des logements candéens étaient des résidences principales et 10,6 % étaient vacants. La commune ne comptait que 1,5 % de logements secondaires, un taux qui a légèrement baissé depuis 1968, puisqu'ils représentaient alors 5 % de l'ensemble.
L'habitat collectif est largement minoritaire puisque les appartements ne représentaient que 17,6 % des logements. Leur nombre a toutefois augmenté depuis 1999, passant de 116 à 237. Les appartements font en moyenne 2,8 pièces, et les maisons, 4,8 pièces. Les logements candéens sont généralement assez vastes, puisqu'en 2009, 46,6 % des résidences principales de la commune comptaient au moins cinq pièces, et 25 % comptaient au moins 4 pièces. Sur l'ensemble des résidences principales, il y a une moyenne de deux pièces par habitant.
En 2009, 49,5 % des Candéens occupaient le même logement depuis au moins 10 ans. 60,2 % des habitants étaient propriétaires de leur logement, et 38,9 % étaient locataires. Sur le nombre de locataires, 32,9 % louaient un logement HLM.
Le nom de la localité est attesté pour la première fois en 1076, dans le cartulaire de l'abbaye Saint-Nicolas d'Angers, rédigé en latin. Le nom de Candé est ainsi transcrit Condatum. Ce toponyme vient du gaulois condate, confluent, composé de con- (avec) et du radical da (eau, couler  ; cf. Don, Danube). C'est ce que l'on retrouve aussi à Candes Saint Martin.
Elle apparaît de nouveau dans ce même cartulaire en tant que Condeium entre 1080 et 1096. Candetum castrum, soit « le château de Candé », se retrouve par ailleurs dans le cartulaire de l'abbaye Saint-Aubin d'Angers écrit entre 1082 et 1106. Candé est aussi mentionnée sous la forme Candetum en 1107, dans le cartulaire de Chemillé. Enfin le cartulaire du Ronceray d'Angers note Candiacus entre 1109 et 1120. La ville est citée sous une forme française pour la première fois en 1195, dans le chartrier de l'Hôtel-Dieu d'Angers, qui utilise le nom actuel, Candé. Des lettres patentes de Charles VII datant du 26 août 1437 et qui autorisent la ville à reconstruire ses remparts, la mentionnent en Candé-en-Lamée. Cela fait référence au Pays de la Mée, région bretonne voisine centrée sur Châteaubriant. La même appellation est utilisée par Jean de Laval, baron de Candé, en 1517, dans l'aveu qu'il fait de Candé à Louise de Savoie, mère de François Ier. Un Candé-en-la-mer apparaît de la même façon dans Livre pour l'enseignement de ses filles de Geoffroi de La Tour Landry, publié en 1371.
Candé remonte, comme les types toponymiques Condé et Condat, au gaulois Condate (également ancien nom de Rennes), c'est-à-dire « confluent » ou plutôt « confluence (réunion) ». Le terme condate est composé des éléments con- « avec » et -date au sens ± « regroupement, réunion » (cf. vieux gallois datl « forum », breton dael « dispute », de *datlā). La variante Candé se rencontre dans le nom d'autres communes du nord-ouest de la France, comme Candé-sur-Beuvron (au double confluent de la Loire, du Beuvron et du Cosson) ou Candes-Saint-Martin (au confluent de la Loire et de la Vienne). Les auteurs anciens ont souvent confondu Candé avec Candes-Saint-Martin.
La région de Candé est occupée durant la Préhistoire, probablement à partir du Néolithique, comme en témoignent les menhirs de Bennefraye, à Freigné. Divers objets ont été découverts sur le sol candéen : une hache-marteau en schiste bleu verni de quartz perforé, un fragment de hache à bord dur, une hache à aileron, deux haches en bronze, ainsi que sept haches en diorite polie, découvertes dans le marais du Mandit, sur les bords de l'Erdre et au chemin de la Croix-de-Pierre. En 1860, un trésor de 120 statères gaulois a aussi été découvert dans un champ. Ces découvertes affirment une occupation humaine à Candé qui remonte au plus tard à La Tène.
À la suite de la guerre des Gaules, achevée en 51 av. J.-C., les Romains imposent leur domination sur la région, habitée par les Andécaves, et construisent notamment des routes, afin de favoriser les échanges commerciaux et les mouvements de l'armée. La présence de voies romaines autour de Candé a été affirmée par des auteurs du XIXe siècle,, mais l'étude des mouvements militaires à l'époque carolingienne ainsi que l'absence d'implantations antiques durables dans le périmètre tendent à décrédibiliser cette hypothèse. Les routes qui passent à Candé remontent donc vraisemblablement à des chemins ouverts au Moyen Âge,.
Il existe cependant quelques traces d'occupation pendant l'Antiquité dans les environs : des céramiques romaines ont été découvertes dans l'Erdre en 1884, ainsi que ce qui semble être un atelier de potier, à Vritz. Un trésor a également été mis au jour dans un champ près de Candé en 1800. Il s'agit d'un pot de terre rempli de pièces de monnaie latines, qui datent de 250 à 253.
Au début du Moyen Âge, le Haut-Anjou est couvert de forêts et de clairières habitées. La région, isolée des grands axes commerciaux, a une très faible densité de peuplement,. Le christianisme est encore mal implanté, comme le suggère l'absence de Saints locaux. Sous les Carolingiens, les États médiévaux apparaissent. Les comtés antagonistes d'Angers et de Nantes sont constitués, ainsi que le royaume de Bretagne, qui devient un duché en 942. Dès lors, la région de Candé se retrouve sur une frontière.
La naissance de la ville ne peut pas être datée précisément. Néanmoins, la surface communale réduite et sa situation sur la frontière bretonne indiquent assez certainement une fondation aux alentours de l'an mil. En effet, l'exiguïté du territoire candéen la rapproche de paroisses angevines comme Vihiers et Baugé, qui datent de cette époque. Il est ainsi probable que Candé ait été fondée au XIe siècle par un comte d'Anjou pour protéger la région contre le comté de Nantes, mais aussi pour asseoir son pouvoir à l'intérieur de ses terres. La région compte en outre de nombreux châteaux fondés à la même époque par les comtes d'Anjou puis délégués à des familles locales, comme Ingrandes, Segré, Pouancé ou Le Lion-d'Angers. Ils sont tous distants d'environ vingt kilomètres les uns des autres, soit la distance que peut parcourir une troupe en un jour, afin d'établir un réseau défensif efficace. À cette époque, la féodalité se met en place, et l'Anjou connaît une période de relative stabilité, notamment grâce à la fin des incursions vikings et des affrontements directs avec les Bretons.
La ville doit sa naissance à la construction d'un château à motte, qui a attiré la population avoisinante cherchant du travail et une protection. L'essor de Candé s'est probablement fait au détriment de la paroisse voisine d'Angrie, d'origine carolingienne,. Un même schéma est notamment visible à Château-Gontier, qui s'est développée aux dépens de la paroisse de Bazouges, et à Durtal, avec Gouis. Le château de Candé, disparu, était situé à l'emplacement de l'ancien presbytère, près duquel un sceau en plomb a été découvert au XIXe siècle, à l'effigie de saint Pierre et saint Paul d'un côté, et de Lucius III, pape de 1180 à 1185, de l'autre. Il possédait probablement le plan habituel des châteaux de l'époque : un donjon et une chapelle entourés d'un simple mur d'enceinte, le tout étant principalement construit en bois,.
Aucun document ne renseigne sur les premiers seigneurs de Candé. Le premier connu est Geoffroy Rorgon, issu des familles de Montrevault et du Lion-d'Angers ; sa présence à Candé est attestée en 1095. Il meurt en Croisade en Palestine en 1099.
Sous Geoffroy Rorgon, la paroisse de Candé ne s'étendait pas au-delà de l'enceinte castrale, et la population candéenne était très restreinte, se limitant aux employés du château. Comme d'autres seigneurs angevins de la même époque, Geoffroy Rorgon a montré une volonté de peuplement. Il a ainsi permis à l'abbaye Saint-Nicolas d'Angers de fonder le prieuré Saint-Nicolas de Candé, au nord des murs du château, tout en demandant aux moines de créer un bourg à proximité, où les habitants seraient exemptés de coutume. Il leur demande aussi de transformer la chapelle castrale en église paroissiale et de créer un second bourg à l'intérieur des remparts du château. Néanmoins, ces mesures n'entraînent pas directement de croissance démographique, et c'est la création d'un marché qui fait réellement naître la ville.
Un texte des années 1080 ou 1090 rapporte que le fils de Rorgon, Geoffroy II, aurait fait fortifier le château. Il n'y a aucune indication sur la nature des travaux entrepris, mais l'édifice a probablement été reconstruit en pierre au XIIe siècle.
L'aumônerie Saint-Jean est probablement fondée à la fin du XIIe siècle, elle se trouve alors sur la paroisse d'Angrie. Les religieux qui y vivent accueillent des lépreux et l'institution est ainsi souvent qualifiée de maladrerie. Au cours du Moyen Âge, Candé devient le chef-lieu d'un des dix doyennés du diocèse d'Angers. Cette vaste circonscription, comprenant notamment Segré, Pouancé, Saint-Georges-sur-Loire, Ingrandes et Bouchemaine, est fixée entre le XIe et XIIe siècles. Le doyen de Candé n'était cependant pas le curé de la ville, mais celui du Bourg-d'Iré, afin qu'il soit libre vis-à-vis de tout pouvoir seigneurial.
À la mort de Geoffroy II, Candé passe à sa fille, qui avait épousé Normand de Montrevault. Normand a poursuivi l'œuvre expansionniste de Geoffroy Rorgon, qui s'était notamment emparé du Lion-d'Angers et de La Pouëze. Normand de Montrevault a probablement usurpé des pouvoirs du ban, car il entre en conflit en 1106 avec le comte d'Anjou, Foulque IV. Il se réfugie dans le château de Candé, qui est assiégé par Foulque IV, accompagné de son fils Geoffroy Martel, d'Alain IV de Bretagne, Élie Ier du Maine et de Robert II de Bellême. Après une lutte acharnée, Normand demande à traiter avec les assiégeants, ce que ces derniers acceptent. Or c'était un guet-apens, et alors que Geoffroy Martel vient parlementer à la porte du château, une flèche l'atteint et le tue. Le château est désarmé en 1134 par le comte d'Anjou.
Ce siège, qui se solde par la mort du fils du comte d'Anjou, reflète un déclin provisoire du pouvoir comtal angevin, et de nombreuses luttes entre familles locales ont lieu à cette période.
Après le siège, la seigneurie appartient à plusieurs seigneurs mal connus, comme Foulques de Candé et de Chemillé, mort en 1203, et peut-être son fils Geoffroy. Candé revient par héritage à Guillaume de Thouars en 1207. Il en fait don à Geoffroy IV de Châteaubriant en 1243. La seigneurie passe donc dans la famille de Châteaubriant, qui s'éteint en 1383. Les possessions castelbriantaises passent par héritage à la famille de Dinan. En 1410, sous Charles de Dinan, Candé obtient le titre de baronnie. Dans l'intervalle, l'Anjou était demeuré aux mains des Plantagenêts, qui avaient accédé au trône d'Angleterre en 1154, jusqu'à ce que Jean sans Terre soit dépossédé de ses titres continentaux en 1204. Dès lors, l'Anjou, tout comme le Maine et la Normandie, est intégré au domaine royal français.
En 1206, Candé reçoit d'ailleurs Philippe Auguste, le roi qui a dépossédé Jean sans Terre deux ans auparavant. Il est venu à Candé pour régler la succession de Geoffroy III de Penthièvre, resté sans enfants. L'ensemble de ses titres ainsi que ses droits au trône de Bretagne vont à son cousin Alain Ier d'Avaugour. La ville, en raison de sa situation sur la frontière franco-bretonne, accueille d'autres rencontres de la grande noblesse. Ainsi, le mariage du fils naturel de Jean V de Bretagne, Tanguy de Hédé, y fut réglé, et Louis XI y a eu une entrevue avec son frère Charles en 1469. En 1267, le marché, qui existait depuis le XIe siècle, à un emplacement inconnu, est probablement déplacé sur la place des Halles. Ce marché existait concomitamment à la foire Saint-Denis, qui se tenait une fois par an.
Les remparts de Candé enfermaient seulement une partie de la ville, comprise entre la rue Victor-Lassalle, la rue Carnot, la rue de Bretagne et le Mandit. Ces remparts s'ouvraient par quatre portes : la « porte de Bretagne » à l'ouest, au bout de la rue Victor-Lassalle ; la « porte Chalainaise » au nord, qui se trouvait près de l'église, sur la route de Challain-la-Potherie ; la « porte Angevine », à l'est, sur la route d'Angers ; et la « porte Raitière », au sud, donnant sur Beaulieu. L'orthographe de cette dernière porte varie selon les textes : « Raitière », « Réthière », « Réthière », etc. Son nom faisait probablement référence au Pays de Retz puisqu'elle s'ouvrait vers le sud.
Les remparts de la ville ont été construits au XIIIe siècle. Néanmoins, ils tombent déjà en ruines au XIVe siècle. En 1437, Bertrand de Dinan, baron de Candé, demande au roi Charles VII le droit de pouvoir restaurer les remparts de la ville et du château. Le roi accepte par des lettres patentes écrites à Gien le 26 août. Dans ces lettres, Candé est décrite par le roi  comme une « ville de toute ancienneté, bien marchande et y frequentent plusieurs notables marchans de divers et estranges pais, laquelle est assise en clef de païs marchissant à l'entrée de Bretaigne, ès fins et metes de la duchié d'Aniou ». Néanmoins, il semble qu'aucun travaux de grande envergure ne soient entrepris, en dehors de quelques réparations, et Candé est considérée comme une ville non close au XVe et XVIe siècles. Par ailleurs, Jean Hiret, curé de Challain-la-Potherie au XVIIe siècle et historien local, paraît ignorer que la ville ait été fortifiée au Moyen Âge. Le château semble avoir résisté plus longtemps car sa motte féodale est encore mentionnée en 1681 dans un aveu du Grand Condé.
Le XIVe siècle est l'époque de la Guerre de Cent Ans, lors de laquelle les Anglais tentent notamment de récupérer les territoires perdus par Jean sans Terre, dont l'Anjou fait partie. C'est aussi l'époque de la Guerre de Succession de Bretagne entre les Monfort et les Penthièvre, ainsi que de la Peste noire et de famines successives. Candé ne semble pas directement touchée par les combats entre Français et Anglais, contrairement à d'autres villes angevines assiégées, comme Pouancé ou La Flèche. Néanmoins, l'insécurité est ressentie par les marchands qui ne se rendent plus à la foire Saint-Denis. Celle-ci est donc interrompue pendant la durée de la guerre.
L'église Notre-Dame de Beaulieu est construite en 1390, à quelques pas au sud de Candé, par Geoffroi de La Tour Landry. Elle vient compléter un prieuré bénédictin, probablement fondé avant le XIVe siècle. Beaulieu se trouvait alors sur le territoire de Freigné, dans le diocèse de Nantes. Le prieuré dépendait de l'abbaye bretonne de Saint-Gildas-des-Bois. Il fut abandonné au XVIe siècle. La Tour Landry fait aussi une importante donation au couvent des Augustins, dont la date de fondation est inconnue. L'ensemble se trouvait à Saint-Gilles, sur la paroisse de La Cornuaille. C'est aussi en 1390 que le droit de relever la foire Saint-Denis est accordé.
À la fin du XVe siècle, le processus d'union de la Bretagne à la France commence. La Bretagne perd tout d'abord la Guerre folle en 1488 et le duc François II doit s'incliner face au roi Charles VIII. Le duc meurt peu de temps après et sa fille, Anne de Bretagne, lui succède. Profitant d'un débarquement anglais à Guérande, les Bretons lancent une nouvelle et dernière offensive contre la France le 7 janvier 1489. En août, ils atteignent Candé, puis poursuivent vers Angers. Les Français répliquent et s'emparent de Rennes. La duchesse Anne est alors forcée d'épouser le roi de France et la Bretagne perd son indépendance.
La baronnie de Candé appartient alors à Françoise de Dinan, dernière du nom, qui a mené une politique ambigüe au cours de la Guerre folle, participant d'abord à une alliance de nobles bretons dirigée contre le duc de Bretagne, puis en changeant de camp à la fin de la guerre. À sa mort en 1499, la baronnie revient à son fils François de Laval, puis à son petit-fils Jean de Laval-Châteaubriant, qui est fait plus tard gouverneur de Bretagne par François Ier. Jean de Laval, mort sans enfant en 1543, lègue toutes ses possessions au connétable Anne de Montmorency. Ce legs est contesté pendant plusieurs années par le prince de la Roche-sur-Yon, dont la femme est apparentée aux Laval, et ce n'est qu'en 1550 que le connétable entre en pleine possession de la baronnie de Candé,.
Les Guerres de religion commencent en 1562, et des exécutions d'Huguenots ont lieu à Candé comme dans d'autres villes d'Anjou cette année-là. En 1565, Candé reçoit le roi Charles IX, qui entreprenait son Grand tour de France, un voyage à travers le royaume qui devait redonner prestige et autorité à la monarchie. Venu de Nantes, celui-ci passa la nuit dans la ville avant de rejoindre sa mère, Catherine de Médicis, et son frère, le duc d'Angoulême, futur Henri III, à Angers.
Les Guerres de religion se poursuivent jusqu'à la fin du XVIe siècle, avec des périodes de trêves plus ou moins longues. Candé n'est pas directement touchée par le conflit, mais les foires sont interrompues et ne reprennent qu'en 1641, lorsqu'une ordonnance royale permet leur rétablissement. En 1591, le château de la Saulaie, sur la paroisse de Freigné, est assiégé puis pris par Antoine de Silly pour le compte d'Henri IV. Le château était alors la propriété de Claude Simon, un écuyer proche du duc de Mercœur et de la Ligue catholique, qui désirait renverser le roi.
Après les guerres de Religion, Candé connaît une période d'insécurité et de stagnation économique. Après l'assassinat d'Henri IV en 1610, son fils Louis XIII est mineur et la régence est assurée par sa mère Marie de Médicis. La reine est en position de faiblesse par rapport à la noblesse qui souhaite obtenir plus de pouvoir et elle tente de sécuriser le pays en positionnant des garnisons dans les villes. Candé en reçoit plusieurs, mais cette présence militaire effraie la population qui trouve refuge dans les châteaux des environs. Au printemps 1616, l'armée du duc César de Vendôme stationne ainsi à Candé. D'abord disciplinés, les soldats pillent les maisons pendant le Carême. Durant la Fronde, pendant la minorité de Louis XIV, la régente Anne d'Autriche est elle aussi confrontée à la noblesse française et des troupes stationnent à nouveau à Candé. Six compagnies sont ainsi logées chez l'habitant en 1653. La population de la ville est aussi touchée par des épidémies : la dysenterie en 1607, puis la peste en 1628 et 1629, qui emporte 80 personnes.
Au début du XVIIe siècle, la baronnie de Candé appartenait encore aux Montmorency, une famille très puissante mais qui avait décliné au cours des Guerres de religion. Henri II de Montmorency, pour s'être rebellé contre l'autorité royale, est décapité en 1632. Ses possessions vont à sa sœur, Charlotte-Marguerite, qui avait épousé Henri II de Bourbon-Condé.
Durant la seconde moitié du XVIIe siècle, le commerce reprend, avec le retour des foires. En 1659, Jean Lemée, prieur de Vritz, offre sa maison pour en faire un collège de charité pour garçons. À la même époque, quatre demoiselles ouvrent une école pour les filles puis fondent en 1673 l'hôpital Saint-Joseph, situé près de l'église paroissiale. L'église du prieuré Saint-Nicolas, qui tombait en ruines en 1630, est restaurée en 1660.
Sous l'Ancien Régime, la vie candéenne est marquée par la présence d'un grenier à sel, qui sert à entreposer le sel, une marchandise soumise à un monopole d'État et à une lourde taxe, la gabelle. L'Anjou faisait partie des pays de « grande gabelle », c'est-à-dire que ses habitants étaient obligés d'acheter une certaine quantité de sel par an, rendant ainsi la gabelle obligatoire. En revanche, la Bretagne était exemptée de gabelle, et un vaste réseau de contrebande existait sur les frontières bretonnes, pour faire passer illégalement du sel dans d'autres provinces tout en évitant les taxes. Les greniers à sel servaient de tribunal pour régler les litiges concernant la gabelle, et ceux qui étaient situés sur la frontière bretonne, comme Candé, devaient aussi punir les contrebandiers, appelés « faux-sauniers ». Ces derniers s'exposaient à de lourdes peines, comme la condamnation aux galères ou même la peine de mort. Le grenier à sel de Candé possédait d'ailleurs sa propre prison. Étant siège d'une baronnie, Candé possédait aussi un tribunal pour la haute, moyenne et basse justice, avec un sénéchal, un procureur fiscal et un greffier.
Candé reste une possession des Bourbon-Condé jusqu'en 1758, lorsque Louise-Anne de Bourbon-Condé, morte sans enfant, lègue la baronnie à son petit-neveu Louis-François-Joseph de Bourbon-Conti. Ce dernier, parce qu'il se considère trop éloigné de ses terres angevines, vend la baronnie de Candé et la châtellenie voisine de Chanveaux en 1764 à Jacques-Bertrand de Scépeaux, déjà marquis de Beaupréau. Le prix des deux domaines est fixé à 96 000 livres, sans les intérêts. Scépeaux revend l'ensemble en 1773 à Charles-Clovis Brillet, seigneur de Loiré, contre 120 000 livres.
Charles-Clovis Brillet, qui est le dernier baron de Candé avant la Révolution, achète le prieuré Saint-Nicolas en 1784 et il fait assécher les marais du Mandit qui bordent la ville à l'ouest. Ces marais étaient alors accusés d'être la source d'épidémies, et ils laissèrent place à des pâtures. En 1780, l'aumônerie Saint-Jean est réunie à l'hôpital Saint-Joseph. Au XVIIIe siècle, Candé était l'une des plus petites villes du Haut-Anjou, avec environ 145 feux, derrière Château-Gontier (765 feux), Craon (353 feux), Pouancé (402 feux), Le Lion-d'Angers (360 feux), mais devant Segré (100 feux).
La Révolution bouleverse la vie locale en supprimant les institutions judiciaires et religieuses de la ville : la baronnie est abolie, le grenier à sel et le tribunal ferment leurs portes, le prieuré Saint-Nicolas et le couvent des Augustins sont vendus comme biens nationaux,. La Révolution est cependant bien accueillie dans un premier temps. La ville, plutôt patriote, tente de profiter de la situation et demande vainement en 1790 un district et un tribunal. Des jacobins plantent un arbre de la Liberté et transforment l'église en club. Le 20 octobre 1793, cependant, pendant la Virée de Galerne, l'Armée catholique et royale passe à Candé, après avoir franchi la Loire à Saint-Florent-le-Vieil. La Garde nationale de la commune tente une résistance mais elle est très rapidement submergée. Les Vendéens se retirent le lendemain et laissent dans les hôpitaux 30 malades et blessés qui sont aussitôt exécutés par les Républicains. 
Les années suivantes sont marquées par la guerre de Vendée, car Candé est proche du château de Bourmont, à Freigné, où le chouan Scépeaux a installé son quartier général. Le Conseil royal du Bas-Anjou et Haute-Bretagne s'installe par ailleurs dans l'ancien couvent des Augustins, et environ 300 chouans sont hébergés à Candé. Les Républicains lancent néanmoins des offensives ; en 1793, vingt royalistes sont fusillés près du moulin de la Saulaie, puis, en 1796, une colonne républicaine s'établit dans la ville. En janvier 1800, des négociations sont entreprises entre le général d'Hédouville, pour les républicains, et les généraux de Bourmont et de Châtillon pour les royalistes. Elles aboutissent le 20 janvier 1800 à la signature de la Paix de Candé, qui met fin à la chouannerie. La même année, Candé demande vainement à devenir une sous-préfecture.
La Révolution a fait au total à Candé 42 morts.  L'économie locale a décliné, puisque la Commission intermédiaire note que la ville « ne subsiste que grâce à son marché du lundi où il se vend des farines, des lins, les fils et quelques toiles ». Les tanneries, les draperies ou encore le maître armurier qui existaient au XVIIe siècle semblent alors avoir disparu.
Au XIXe siècle, Candé vit principalement du commerce, grâce à son marché, qui se tient d'abord le premier lundi de chaque mois, puis chaque lundi et vendredi, et à ses foires. Ces dernières ont lieu au début du siècle à la mi-carême, le 9 mai, le 7 juin, le 10 octobre et à la Saint-Martin. Elles deviennent plus tard mensuelles, et un comice agricole est fondé en 1850. Les foires aux bestiaux attirent des commerçants qui viennent non seulement de la région, mais aussi du Saumurois, de la Mayenne et de la Sarthe, ainsi que de nombreux fermiers de l'arrondissement de Beaupréau. Les nombreux porcs et moutons vendus à Candé peuvent aller jusqu'à Nantes, Brest, Le Mans ou Paris. Candé bénéficie grandement de sa situation sur la route d'Ingrandes-sur-Loire, où les fermiers vont acheter l'engrais et où ils vendent leur grain, et parfois leur bois.
Le commerce candéen est cependant freiné au départ par le manque d'infrastructures de transport. Le territoire est difficilement praticable, les routes sont mauvaises et les travaux de voirie sont réalisés trop lentement. La situation s'améliore à partir de 1830, lorsque Louis-Philippe Ier décide de faire tracer des routes nouvelles à travers tout le pays, notamment pour faciliter les mouvements de l'armée. Afin d'améliorer la traversée des villes, celles-ci sont restructurées par de nouvelles rues plus larges. À Candé, la rue de Beaulieu et la rue de Bretagne sont respectivement percées en 1849 et en 1858-1860. La canalisation de l'Erdre entre Candé et Nort-sur-Erdre, qui permettrait une liaison avec le canal de Nantes à Brest, est parfois proposée mais le projet n'est jamais concrétisé.
Plusieurs projets de chemin de fer passant à Candé sont envisagés à partir de 1869, mais ce n'est qu'en 1884 que Candé obtient une gare, avec l'ouverture de la ligne vers Segré, prolongée l'année suivante jusqu'à Nantes.
La forte croissance démographique - entre 1806 et 1836 Candé gagne 363 habitants - entraîne la construction de nouveaux lotissements, situés principalement autour de la place Saint-Nicolas. Le prieuré éponyme, rasé après la Révolution, fait place à un haras. La commune, de surface extrêmement restreinte, fait alors face à un étouffement : elle est presque entièrement urbanisée. En 1836, la surface communale est donc augmentée de 15 hectares, cédés par Angrie. L'année suivante, Candé s'agrandit encore de 27 hectares prélevés sur Freigné. Candé possède désormais l'hôpital Saint-Jacques et le village de Beaulieu, construit sur la rive sud de l'Erdre. Si la croissance démographique reste soutenue pendant le XIXe siècle, de nombreuses épidémies sévissent. Si le choléra ne fait qu'un mort en 1831 ; en 1836, 293 malades sont à l'hôpital Saint-Joseph et 31 meurent. En 1884, la ville connaît sa dernière grande épidémie, il s'agit de la variole. L'hôpital Saint-Joseph, qui était initialement situé près de l'église, est reconstruit de 1843 à 1846 à la place de l'ancienne aumônerie Saint-Jean. Le nouvel édifice a une capacité de 60 lits.
Le XIXe siècle est marqué enfin par l'industrialisation de la ville. Elle s'amorce avec des activités artisanales, déjà pratiquées dans la région auparavant. Ainsi, dans les années 1830, Candé compte une briqueterie, trois tanneries, une blanchisserie de cire et deux carrières d'ardoises. Ces entreprises artisanales sont ensuite remplacées par des manufactures plus élaborées, et dans les années 1870, l'économie de la commune est portée par un atelier de confection, une usine d'outillage agricole et une fabrique de flanelle.
Pendant les premières années du XXe siècle, la modernisation de la commune se poursuit. L'électricité est mise en place en 1905, grâce à l'installation d'un générateur rue de la Dauphinière. L'eau courante arrive la même année, l'installation d'un service d'eau ayant été projetée dès 1897. L'éclairage public est progressivement amélioré, avec le remplacement des premiers réverbères à l’huile de colza dont l'installation datait de 1857 et qui fonctionnaient seulement l'hiver. Le téléphone arrive en 1907, au bureau de poste.
En 1909, un chemin de fer à voie métrique est construit entre Angers et Candé, la ligne ouvre en 1910. Elle devait être prolongée jusqu'à La Chapelle-Glain en Loire-Inférieure, ce qui aurait permis une liaison avec Châteaubriant, ainsi qu'une desserte des communes de Vritz et Le Pin, néanmoins le projet est abandonné à cause de la Première Guerre mondiale. Par ailleurs, cette ligne est rapidement concurrencée par la route, et elle est fermée en 1935 et remplacée par un autocar.
Au début du XXe siècle, un faible exode rural fait diminuer la population, qui baisse encore avec la Première Guerre mondiale. En effet, la guerre a fait 107 morts sur les 2 090 habitants, environ, que comptait Candé en 1914.
Dès le début de la Première Guerre mondiale, à la suite de la mobilisation des hommes, les services municipaux sont réorganisés. En 1915, l'école de garçons est en partie transformée en centre de secours d'une capacité de 60 à 70 lits et l'hospice devient un hôpital militaire temporaire. L'école de filles accueille aussi des blessés jusqu'en 1916. La commune connaît des pénuries de pain et de charbon, l'éclairage public est diminué. La ville accueille de nombreux réfugiés des départements du Nord et du Pas-de-Calais, situés sur le front ; en 1918, leur nombre dépasse 200.
La vie de la commune est à nouveau perturbée pendant la Seconde Guerre mondiale. Les liaisons en autocar vers Nantes et Segré sont suspendues dès 1940, et en 1943, Candé accueille des réfugiés de Saint-Nazaire qui fuient leur ville bombardée. La commune se prépare elle-même à l'éventualité d'un bombardement en répertoriant les abris potentiels et en dressant des listes de médicaments. Aucun combat de libération n'a lieu sur le sol communal, mais un groupe de résistants y est actif. Tous ses membres sont arrêtés en juillet 1944 puis déportés dans les camps ou emprisonnés à Angers. Candé est libérée le 6 août 1944 par l'armée américaine.
En 1955, après des négociations commencées en 1942, la surface communale est de nouveau agrandie, sur les communes d'Angrie, Freigné et de La Cornuaille, de 379 hectares. Alors que Candé faisait 37 hectares en 1835, sa surface communale est désormais de 491 hectares.
Durant la seconde moitié du XXe siècle, Candé s'agrandit et demeure une bourgade importante. Des lotissements, de plus en plus grands, sont construits à partir des années 1970, à l'est du centre. La zone industrielle de La Ramée, la première de la commune, est aménagée en 1971 et des équipements modernes, comme des stades, une salle de sport ou un groupe scolaire sont construits entre 1970 et 1980.
Ces constructions en remplacent d'autres, devenues obsolètes, comme les bains publics, construits en 1951 et fermés en 1978, ou l'abattoir, qui ferme en 1969. Le dernier chemin de fer, qui relie Candé à Nantes, est fermé en 1988 ; le marché aux bestiaux, qui faisait pourtant la renommée de la commune depuis le Moyen Âge, disparaît également, en 1990. Enfin, la briqueterie, héritage de l'industrialisation du XIXe siècle, est fermée en 1987. L'économie de la commune est désormais portée par une petite industrie moderne, des services nombreux, et sa centralité dans une zone agricole aux productions variées.
Le 1er janvier 2018, le parc d’activités Anjou Actiparc le Petit Tesseau alors situé sur la commune de Freigné, est rattaché à Candé à la suite d'une exigence du Conseil départemental de Maine-et-Loire en juin 2017, afin de faciliter le transfert de Freigné au sein de la commune nouvelle de vallons-de-l'Erdre dépendant de la Loire-Atlantique.
Candé, seigneurie depuis le XIe siècle, fut élevée au rang de baronnie en 1410. Elle put acquérir ce titre parce que la ville était fortifiée, qu'elle possédait dans sa mouvance des domaines nobles et qu'elle dépendait directement du roi. Candé relevait effectivement du roi de France, parce qu'il possédait le duché d'Anjou. À la fin du XVIIIe siècle, les dépendances de la baronnie étaient nombreuses et ses 27 fiefs s'étendaient sur les paroisses d'Angrie, Noëllet, Challain-la-Potherie, Saint-Michel-et-Chanveaux, Montguillon, Brissarthe, Le Bourg-d'Iré, Loiré, Freigné, La Cornuaille, etc. Parmi ces fiefs, douze châtellenies tenues à l'hommage lige relevaient de Candé, au moins en partie, comme Roche d'Iré, Neuville, Bourmont et Chambellay.
La ville appartint d'abord à la famille de Candé, qui s'est rapidement éteinte, puis elle a été héritée par d'autres familles locales, comme les Thouars et les Châteaubriant. Ensuite, au gré des extinctions de lignées nobles, Candé passa dans des familles de plus en plus puissantes, comme la Maison de Dinan, puis les Laval, les Montmorency et les Condé. Ces familles possédaient de très nombreux titres, acquis par des héritages successifs, et elles résidaient loin de Candé. Ainsi les Condé vivaient généralement au château de Chantilly et à Versailles. Le titre de baron de Candé donnait des obligations en matière de justice locale, et les détenteurs montrèrent plus ou moins d'intérêt dans les affaires candéennes. Si le connétable Anne de Montmorency et le prince Henri II de Bourbon-Condé écrivent eux-mêmes de nombreux documents à propos de Candé et visitent la baronnie,, Henri-Jules de Bourbon-Condé et Louis IV Henri de Bourbon-Condé ne manifestent pas de grand intérêt pour le domaine,. La baronnie fut finalement vendue à un noble local, le marquis de Beaupréau, à la fin du XVIIIe siècle, qui lui-même la revendit au seigneur de Loiré peu avant la Révolution.
Le titre de baronnie donnait des droits importants, notamment au niveau judiciaire, car les barons de Candé et leur administration pouvaient rendre justice pour les meurtres, les rapts, la trahison et l'incendie. La justice était traditionnellement rendue sur la place des Halles, où se tenait le tribunal. Celui-ci disparut à la Révolution. Le grenier à sel possédait par ailleurs son propre système judiciaire, qui punissait exclusivement les faux-sauniers, et sa propre prison, qui était installée à l'angle de la rue Victor-Lassalle et de la rue Bourgeoise. En raison de son important marché, Candé disposait aussi d'un bureau pour la perception des droits de traites foraines. Six châtellenies et plus de quarante terres relevaient directement du tribunal de Candé pour la haute justice.
Candé dépendait de l'élection d'Angers et de la généralité de Tours au niveau fiscal, du diocèse d'Angers au niveau religieux et du Parlement de Paris au niveau judiciaire.
Jusqu'en 2014, Candé fut le chef-lieu d'un canton de six communes, comprenant Angrie, Challain-la-Potherie, Chazé-sur-Argos, Freigné et Loiré. Ce canton avait été créé pendant la Révolution. Au départ, il ne comprenait que les communes de Candé, Angrie et Freigné. En l'an III, il fut augmenté de Challain-la-Potherie, Loiré et Le Tremblay. Cette dernière commune rejoint le canton de Pouancé en 1803, et cette même année le canton de Candé reçut Chazé-sur-Argos. Dans le cadre de la réforme territoriale, un nouveau découpage territorial pour le département de Maine-et-Loire est défini par le décret du 26 février 2014. La commune est alors rattachée au canton de Segré, avec une entrée en vigueur au renouvellement des assemblées départementales de 2015.
Le canton de Candé a été placé dans le district de Segré en 1790. Il fait partie de l'arrondissement de Segré depuis la création de ce dernier en 1800. Il se trouve également dans la structure de regroupement de collectivités locales de l'Anjou bleu, Pays segréen, appelé jusqu'en 2008 « Pays du Haut-Anjou Segréen ». Cette structure, qui permet notamment la réalisation d'études et de projets, fonctionne selon la loi Voynet de 1999. Le canton est inclus dans la septième circonscription de Maine-et-Loire, dont le découpage date de 1986.
La commune est membre de la Communauté candéenne de coopérations communales, abrégée en « 4C ». Cette intercommunalité trouve son origine dans le SIVM du canton de Candé, fondé en 1965, qui comptait aussi la commune de La Cornuaille, qui ne fait pourtant pas partie du canton de Candé. La communauté de communes actuelle a été créée en 1995.
Candé possède plusieurs administrations et services publics sur son territoire : un bureau de poste, une brigade de gendarmerie et une caserne de sapeurs-pompiers.
L'électorat candéen vote toujours majoritairement à droite. Les élections municipales ont été remportées de 1983 à 2014 par des candidats du RPR puis de l'UMP.
À l'élection présidentielle de 2012, le taux de participation au premier tour était de 85,84 %, Nicolas Sarkozy (UMP) obtenait 36,67 % des suffrages, devançant François Hollande (PS) avec 20,72 %, Marine Le Pen (FN) avec 16,14 % et François Bayrou (MoDem) avec 13,63 %. Le résultat du second tour confirmait celui du premier, Nicolas Sarkozy arrivant une nouvelle fois en tête (59,47 %) devant François Hollande (40,53 %), pour un taux de participation stable (84,31 %).
Aux élections législatives de 2012, Marc Laffineur (UMP) arriva largement en tête au premier tour avec 53,45 % des voix, devant Silvia Camara-Tombini (PS) avec 23,53 %. Le second tour confirma cette tendance, Marc Laffineur devançant Silvia Camara-Tombini (62,06 % contre 37,94 %) comme sur l'ensemble de la circonscription.
Le maire de Candé est Gérard Delaunay, membre de l'Union pour un mouvement populaire et également conseiller général de Maine-et-Loire. Il est en poste depuis 2001.
Le conseil municipal est composé de vingt-trois sièges, proportionnellement au nombre d'habitants. À la suite des élections municipales de 2014, cinq membres du conseil faisaient office d'adjoints au maire. En 2008, les conseillers municipaux se répartissaient en dix commissions, spécialisées dans les finances, les travaux, l'environnement, le sport et la culture, la communication ou encore dans la communauté de communes.
Au niveau judiciaire, Candé dépend de la cour d'appel d'Angers, de la cour d'assises, du tribunal de grande instance, du tribunal d'instance, du tribunal de commerce et du conseil de prud'hommes d'Angers, ainsi que du tribunal administratif et de la cour administrative d'appel de Nantes.
Le service public de l'eau est géré par le Syndicat intercommunal d'alimentation en eau potable du Segréen, et les eaux rejetées à Candé sont assainies par une station d'épuration située au bord de l'Erdre, qui fonctionne aux boues activées et exploitée par le groupe Saur. La gestion des déchets ménagers est effectuée par le SYCTOM du Loire-Béconnais. La déchèterie dite de Candé, géré par ce même SYCTOM, se trouve sur le territoire d'Angrie, en limite orientale de la commune de Candé.
La politique de développement durable de la commune est notamment visible dans la suppression des traitements phytosanitaires pour l'entretien des espaces verts et la limitation de l'éclairage public la nuit.
La commune possède 37 hectares d'espaces verts. Les plus grands sont le parc de l'hôtel-de-ville et celui de Bellevue. Dans son palmarès 2013, le Conseil national des villes et villages fleuris de France a attribué deux fleurs à la commune au Concours des villes et villages fleuris.
En 2012, la commune avait un budget de 3 222 000 € en produits de fonctionnement, une somme servant au fonctionnement courant des services municipaux. Elle représentait 1 106 € par habitant, un chiffre au-dessus de la moyenne nationale (885 € par habitant). Cette somme provenait principalement des impôts locaux, qui représentent 953 000 €, et de la dotation globale de fonctionnement, 574 000 €, le reste venant d'autres impôts et taxes. La même année, les ressources d'investissement, qui servent à financer les investissements communaux et à rembourser la dette, s'élevaient à 1 845 000 €, soit 633 € par habitant, une chiffre lui aussi au-dessus de la moyenne nationale (476 € par habitant).
En 2012, les dépenses de fonctionnement concernaient à 44 % les charges de personnel, suivaient les achats, 22 %, et les services extérieurs, 11 %. Les services les plus concernés étaient la piscine et la voirie et bâtiments, avec environ 4 000 000 € de dépenses annuelles chacun, venaient ensuite les espaces verts et l'administration, autour de 3 000 000 € chacun, puis les écoles publiques, avec environ 2 500 000 €, le sport, la culture et l'école privée, avec environ 1 000 000 € chacun.
En 2011, le taux de la taxe d'habitation s'élevait à 11,3 % à Candé et à 8,39 % au niveau intercommunal. Le taux de la taxe foncière pour le bâti s'élevait à 21,31 % pour la commune (taux départemental : 17,74 %) et à 47,16 % pour le non bâti (taux intercommunal : 1,53 %). La contribution foncière des entreprises était prélevée par l'intercommunalité, à un taux de 1,53 %.
La dette de la commune, qui s'élevait à 1 660 000 € en 2000, soit 625 € par habitant, a beaucoup baissé jusqu'en 2007, atteignant alors seulement 11 000 €, soit 4 € par habitant. Elle a ensuite augmenté à nouveau de 2008 à 2010, avant de rebaisser à 299 000 € en 2012, soit Modèle:Ueuronité par habitant, alors que la moyenne des communes françaises se situait à 604 € par habitant.
Candé n'est officiellement jumelée avec aucune autre ville, mais entretient des liens d'amitié avec Freienhagen, village de la municipalité allemande de Waldeck, dans la Hesse, depuis 1965. Les échanges entre les deux localités sont subventionnés par la commune de Candé ainsi que par l'Office franco-allemand pour la jeunesse.
Candé comptait 2 885 habitants en 2011, soit le maximum  de population que la commune ait atteint au cours de son histoire. En 1793, Candé comptait 977 habitants, soit un peu plus que Segré, qui ne comptait que 689 habitants, mais moins que Pouancé, qui en comptait 1 034. Ces communes, comme l'ensemble de l'ouest français, ont connu une forte croissance démographique au cours du XIXe siècle, et Candé comptait 2 164 habitants en 1901. Pouancé et Segré s'étaient quant à elles largement démarquées, avec respectivement 3 278 et 3 983 habitants. Candé a ensuite connu une légère baisse démographique au cours des premières décennies du XXe siècle, sa population étant descendue à 1 720 habitants en 1931. Pouancé a aussi connu une baisse au cours de la même période, perdant près de 500 habitants. Cette tendance est visible dans l'ensemble des Pays de la Loire, qui subissent alors l'exode rural et les conséquences des pertes de la Première Guerre mondiale, avec une chute de 8,5 % du nombre d'habitants entre 1911 et 1931. Ensuite, la croissance a repris au niveau régional grâce au baby boom et à la périurbanisation, et Candé a gagné 1 165 habitants entre 1931 et 2011,.
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir de 2006, les populations légales des communes sont publiées annuellement par l'Insee. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de moins de 10 000 habitants, une enquête de recensement portant sur toute la population est réalisée tous les cinq ans, les populations légales des années intermédiaires étant quant à elles estimées par interpolation ou extrapolation. Pour la commune, le premier recensement exhaustif entrant dans le cadre du nouveau dispositif a été réalisé en 2006.
En 2016, la commune comptait 2 845 habitants, en diminution de 1,39 % par rapport à 2011 (Maine-et-Loire : +2,61 %, France hors Mayotte : +2,44 %).
La  population de la commune est relativement âgée. En 2009, le taux de personnes d'un âge supérieur à 60 ans (29,4 %) était supérieur au taux national (21,8 %) et au taux départemental (21,8 %). Le taux de personnes âgées de moins de 30 ans (35,28 %) était en revanche légèrement supérieur au taux national (34,3), mais inférieur au taux départemental (39 %),,.
47,4 % d’hommes (0 à 14 ans = 22,7 %, 15 à 29 ans = 16,4 %, 30 à 44 ans =  18,1 %, 45 à 59 ans = 17,3 %, 60 à 74 ans = 15,6 %, plus de 74 ans = 9,9 %) ;
52,5 % de femmes (0 à  14 ans = 18,6 %, 15 à 29 ans = 13,2 %, 30 à 44 ans =  17,1 %, 45 à 59 ans = 17,7 %, 60 à 74 ans = 16,2 %, plus de 74 ans = 16,8 %).
En 2009, la commune comptait 1 185 ménages, de un à six individus, voire plus. La part des ménages d'une personne est pratiquement la même à Candé que dans la France entière, avec respectivement 33,8 % et 33,6 %. La part des ménages avec famille est également similaire, avec 64,5 % des ménages à Candé et 63,8 % au niveau national. Cependant, le pourcentage de familles sans enfant est légèrement supérieur à Candé, avec 31,6 %, contre 26,9 % au niveau national. Voici ci-dessous, les données en pourcentage de la répartition de ces ménages par rapport au nombre total de ménages.
La commune compte deux groupes scolaires et un collège. L'école Saint-Jean-Baptiste est un établissement privé sous contrat d'association avec l'État. Elle se répartit sur deux sites voisins, situés dans la vieille-ville. L'un correspond à l'école maternelle, l'autre à l'école élémentaire. En 2012, l'ensemble comptait environ 200 élèves répartis en trois classes de maternelle et cinq classes de primaire.
Le groupe scolaire du Val de l'Erdre est un établissement public, installé depuis 1982 dans le lotissement de la Saumuraie, en périphérie est. L'école maternelle comptait 104 élèves et quatre classes en 2011-2012, et l'école élémentaire, 161 élèves et six classes.
Le collège Sainte-Émilie, situé près de l'école Saint-Jean-Baptiste, est un établissement privé qui comptait 345 élèves et 37 personnels et enseignants en 2011-2012. L'établissement secondaire public le plus proche est le collège Camille-Claudel, au Louroux-Béconnais.
Candé possède un petit hôpital local, dont les origines remontent à une aumônerie médiévale ainsi qu'à l'hôpital Saint-Joseph fondé au XVIIe siècle. Cet hôpital, qui a reçu le nom d'Aimé Jallot, ancien maire de Candé, a une capacité de 18 places : trois en médecine et 15 pour les soins de suite et la rééducation. Le centre hospitalier comprend en outre un EHPAD de 113 places. L'EHPAD possède aussi six places pour l'accueil de jour de malades, par exemple atteints de la maladie d'Alzheimer. Le centre est lié par des conventions au centre hospitalier d'Ancenis et à la maison de retraite d'Oudon en Loire-Atlantique.
Une maison médicale regroupe les quatre médecins généralistes de la commune, ainsi qu'un masseur-kinésithérapeute et un podologue. Candé comptait également en 2011 quatre dentistes, deux ostéopathes, deux pharmacies, un cabinet d'infirmiers et deux sociétés d'ambulances.
La ville possède un carnaval depuis 1946, bien qu'un premier défilé de mi-carême ait eu lieu en 1937. La première édition avait rassemblé 12 000 spectateurs. Le carnaval est organisé par le foyer laïque de Candé, fondé en 1945. C'est la seule manifestation de ce genre dans le Haut-Anjou. Le défilé a longtemps été associé à la mi-carême avant que sa date soit fixée au troisième dimanche d'avril. Un défilé de nuit a aussi lieu depuis 1994 et le carnaval est devenu gratuit en 1996, auparavant il y avait des péages à l'entrée. Le défilé de jour comprend des chars représentant le plus souvent un quartier de la ville ou des associations, mais aussi des performances de groupes de musique et de danse locaux. D'autres groupes se produisent pendant le défilé nocturne. D'autres animations ont lieu en marge du carnaval, comme une brocante et une course cycliste. Une élection de Majestés se tient aussi depuis 1995. Les Majestés de Candé président le carnaval et le représentent dans d'autres événements locaux, comme à Cholet, Saint-Macaire-en-Mauges et Beaufort-en-Vallée,.
Les foires de Candé, fondées au Moyen Âge, sont en partie perpétuées par une foire annuelle qui existe depuis 1945 et qui se tient à Beaulieu tous les ans en septembre. Cette foire commerciale est couplée à la Fête de l'élevage, organisée par le comice agricole des cantons de Candé et du Louroux-Béconnais depuis 1851. La foire commerciale est orientée vers le monde agricole, et les stands présentent surtout du matériel et des véhicules agricoles. Des animations diverses ont lieu pendant la foire, comme des courses de cochons, des concours de cheval de trait, des promenades en calèche et des spectacles. Il y a aussi des stands de chasse et de pêche, une mini-ferme, etc,.
Le plus grand équipement culturel de la commune est la salle Beaulieu, construite en 1989 au fond du parc de l'hôtel de ville. Sa salle principale a une surface de 388 m2, avec une scène de 100 m2. L'équipement sert à des spectacles, des soirées dansantes et des conférences et peut aussi être loué pour des événements privés comme des mariages. Une salle de projection à l'étage, avec une capacité de 207 places, sert de cinéma.
La salle Leboucher, située dans les anciens communs de l'hôtel de ville, est mise à disposition pour les événements privés et a une capacité de 90 personnes.
La commune possède une bibliothèque comptant plus de 5 000 ouvrages. Elle fait partie du réseau Culture et bibliothèques pour tous depuis 1955 et elle a déménagé dans les locaux actuels en 1995. Elle reçoit régulièrement des ouvrages des Bibliothèques pour tous et de la Bibliothèque départementale de prêt.
La vie culturelle locale est aussi animée par des associations, comme une chorale, le comité des fêtes, qui organise notamment des cours de danse, une compagnie de théâtre amateur et une école de musique. Cette dernière, appelée « Musique en Candéen », est partenaire de l'école de musique du Pays Segréen.
Le complexe sportif Roger Loison est le principal équipement sportif de la commune. Il regroupe deux terrains de football, deux terrains de tennis extérieurs, un terrain de basket extérieur, une salle de tennis, un gymnase et une salle de boule de fort, un jeu typique de l'Anjou. Le stade Guy Langevin sert au football et compte un pas de tir à l'arc. La salle Meslier sert au tennis de table, au judo et à la gymnastique, la salle Bourgneuf sert à la danse, et celle de la Dauphinière à la musculation et au tir à l'arc.
Candé possède également une piscine couverte à deux bassins, inaugurée en 1997. Le plus grand fait 12,5 mètres sur 25, et de 0,95 à 2,5 mètres de profondeur. Elle a enregistré plus de 57 000 entrées en 2013.
Plusieurs clubs sportifs proposent des activités variées. Il y a un club de football, de basket-ball, de judo, de gymnastique, de tennis, de tir à l'arc, de boule de fort, de moto, etc.
En 2010, le revenu net déclaré moyen par foyer fiscal s'élevait à 18 233 euros à Candé. Ce chiffre est en dessous de la moyenne départementale, 21 978 euros, et nationale, 20 506 euros. Il est également inférieur à celui de la zone d'emploi de Segré dont Candé fait partie avec 58 autres communes, 19 585 euros. Le pourcentage de foyers fiscaux imposables, 38,1 % en 2010, était lui aussi inférieur aux moyennes départementale, 51 %, nationale, 53,3 %, et du bassin d'emploi, 44,1 %.
En 2009, la population âgée de 15 à 64 ans s'élevait à 1 606 personnes, parmi lesquelles on comptait 74,5 % d'actifs dont 65,9 % ayant un emploi et 8,6 % de chômeurs. Parmi les actifs ayant un emploi, les ouvriers sont la catégorie professionnelle la plus représentée, avec 38,6 % du total. Suivent les employés, 32,4 %, les professions intermédiaires, 14,9 %, les cadres, 7,4 %, les commerçants, artisans et chefs d'entreprise, 5,9 %, et les agriculteurs, 1,1 %.
Le taux de chômage de la commune s'élevait à 11,5 % en 2011, un chiffre au-dessus de la moyenne départementale, 9,7 %, et similaire à la moyenne nationale, 11,7 %. Le taux de chômage a augmenté depuis 1999, puisqu'il s'élevait alors à seulement 8 % (département : 10,9 % ; France entière : 13,5 %). Cette hausse s'explique notamment par les difficultés que connaît l'industrie locale. Ainsi, en 1999, les emplois dans l'industrie représentaient 50,6 % du total, contre 32,5 % dix ans plus tard.
La commune comptait en 2009 1 522 emplois, dont 38,2 % d'ouvriers, 28,5 % d'employés, 19,1 % de professions intermédiaires, 8,6 % de cadres, 5,3 % de commerçants, artisans et chefs d'entreprise et 0,3 % d'agriculteurs. Les secteurs d'activité qui comptent le plus d'emplois sont l'industrie, 32,5 % du total, le commerce, les transports et les services, 32,6 %, et l'administration publique, l'enseignement, la santé et l'action sociale, 26,6 %.
Toujours en 2009, il y avait 1 588 emplois dans la zone d'emploi, contre 1 500 en 1999. Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la commune étant de 1 064, l’indicateur de concentration d'emploi est de 149,3 %, ce qui signifie que la zone d'emploi offre 1,4 emploi pour chaque habitant actif.
Candé compte une forte proportion d'actifs travaillant et résidant dans cette même commune, bien que ce taux tende à baisser. Il est ainsi tombé de 63,5 % des actifs en 1999 à 46,3 % en 2009. Cette dernière année, 53,7 % des actifs travaillaient dans une autre commune du département, et 17,2 % dans un autre département des Pays de la Loire. Candé est très peu polarisée par Angers, en revanche, une partie significative des actifs candéens a un emploi à Segré. Candé polarise de son côté quelques communes voisines, comme Angrie et Saint-Michel-et-Chanveaux.
Au 31 décembre 2010, Candé comptait 214 établissements : 7 dans l’agriculture-sylviculture-pêche, 14 dans l'industrie, 24 dans la construction, 130 dans le commerce-transports-services divers et 39 étaient relatifs au secteur administratif. Parmi ces établissements, 113 n'ont aucun salarié (52,8 %), tandis que 17 ont dix salariés ou plus (7,9 %). En 2011, 13 entreprises ont été créées à Candé, principalement dans le secteur du commerce et des services divers (75 %). Parmi les entreprises créées, 8 l'ont été par des auto-entrepreneurs.
La principale zone d'activité située sur le territoire communal est celle de la Ramée, qui se trouve au nord de la ville, le long de la rocade. Elle s'étend aussi sur le territoire d'Angrie, où elle est notamment prolongée par les zones du Petit-Gué et du Bois-Robert. Au sud-ouest de la ville, la zone du Petit-Tesseau se trouve sur la commune de Freigné. En tant que petit pôle industriel, Candé compte quelques grandes entreprises, comme la Compagnie industrielle de matériels de manutention (CIMM), filiale de Manitou qui fabrique des chariots élévateurs et employait 110 personnes en 2008, l'usine d'ameublement Leleu, qui comptait 141 salariés en 2009, Croix S.A, qui produit des poudres et des granulés, et Lehée Jan Maine Environnement, entreprise d'assainissement et de traitement des déchets industriels.
L'industrie candéenne connaît cependant des difficultés. Ainsi, l'entreprise Leleu a dû supprimer 52 emplois en 2009, l'usine Valma, qui produit des aliments pour animaux, installée à Candé en 2010, s'est relocalisée à Château-Gontier en 2013 pour pouvoir se développer plus facilement, et l'entreprise Lefrancq Cartonnages a été liquidée la même année, laissant 54 personnes au chômage. L'entreprise Lefrancq Packaging, spécialisée dans la fabrication d’étiquettes sèches et adhésives, continue néanmoins d'employer environ 80 personnes.
La commune compte aussi des entreprises spécialisées dans l'agriculture, comme Pelé Agri-conseil, une société spécialisée dans le négoce agricole, et une antenne de la coopérative Terrena. Le commerce en général et les services sont bien représentés et font de Candé un petit centre économique, tourné vers les communes rurales des environs. En 2010, Candé comptait par exemple un supermarché Super U, une enseigne du groupe Point.P, trois agences immobilières, six agences d'assurances, cinq banques, deux notaires, deux auto-écoles, quatre cafés, cinq restaurants, un hôtel, une maison de la presse, deux boulangeries, un garagiste, un centre de contrôle technique automobile, deux magasins de meubles, un opticien, quatre coiffeurs, etc.
Le marché de Candé a lieu tous les lundis matin dans le centre, autour de la place du Marché. Il réunit une trentaine de marchands.
L'église paroissiale Saint-Denis se trouve à l'emplacement de la chapelle castrale du XIe siècle. L'édifice fut reconstruit une première fois au début du XVIIe siècle, mais la nouvelle église était déjà en mauvais état à la fin du XVIIIe siècle. Le chœur fut ainsi remplacé de 1824 à 1826. Le reste de l'église, demeuré en mauvais état et devenu trop exigu, devait également être détruit pour être reconstruit. Au départ, la destruction totale de l'édifice était projetée, mais le chœur récemment bâti fut finalement conservé. Les travaux commencèrent en 1856, sous la direction de Charles Joly-Leterme, architecte du diocèse. Ils durèrent une vingtaine d'années, les chapelles latérales étant achevées en 1867, les voûtes en 1869, la façade ouest en 1870 et les deux clochers en 1876.
L'église est un édifice imposant, avec une façade harmonique à deux clochers carrés qui évoque les grandes cathédrales gothiques. Sa nef compte cinq travées. L'édifice fait partie des nombreuses églises néogothiques visibles dans l'ouest de la France, toutes construites au XIXe siècle. Le remplacement des églises paroissiales, souvent médiévales, était alors nécessaire, pour répondre à la forte croissance démographique. C'était également un moyen d'affirmer la nature catholique de la région après les troubles de la Révolution. Le style néogothique, apparu dans les années 1830, était considéré comme le plus à même de représenter l'Église. L'emploi de ce style a aussi eu une vocation régionaliste en Anjou, avec le réemploi des voûtes angevines. De telles voûtes, caractérisées par un profil très bombé, sont d'ailleurs visibles dans l'église de Candé. L'aspect massif de l'église est cependant amoindri par la présence du chœur de 1824, plus bas et moins ornementé, qui a été construit avant l'essor du néogothique,,.
L'église possède plusieurs objets classés Monuments historiques. Deux verrières du XVIe siècle, provenant de l'église primitive, sont installées dans le chœur. L'une rassemble des fragments illustrant des personnages armés escaladant une montagne ainsi que saint Maurice, l'autre représente un chevalier à genoux,. La chaire en bois du XVIIIe siècle a été installée dans l'église en 1788. Plusieurs objets liturgiques sont classés : un plateau à burettes en argent de la fin du XVIIIe siècle et quatre calices également en argent, datant des XVIIe et XVIIIe siècles. L'un de ces calices, réalisé vers 1641, est un des plus beaux exemples de la production angevine,,,,.
L'église possède aussi trois panneaux de bois peint à l'huile datant du XVIIe siècle et illustrant de façon allégorique une phrase de l'Épître aux Corinthiens, « la lettre tue mais l'esprit vivifie », ainsi que quatre statuettes en bois du XVe siècle représentant des anges portant les instruments de la Passion du Christ. De nombreux autres objets ne sont pas classés, comme le retable baroque, réalisé avant 1672, comprenant un tableau du XVIIIe siècle, et une châsse en bois doré de 1653 contenant des reliques de Regnault l'Ermite, qui a vécu au XIIe siècle.
Avant la Révolution française, le territoire actuel de Candé comptait un prieuré, un couvent et une aumônerie. Le prieuré Saint-Nicolas, fondé au XIIe siècle, est vendu comme bien national puis rapidement détruit, et aucun vestige ne subsiste. Le couvent des Augustins, partiellement en ruines au XVIIIe siècle, est lui aussi vendu et sa chapelle est détruite au XIXe siècle. Une partie des logis et des servitudes existe toujours. Ces éléments datent du XVIIe siècle et sont visibles depuis le chemin de Moiron. La chapelle Notre-Dame de Beaulieu, construite au XIVe siècle, faisait initialement partie d'un prieuré bénédictin, abandonné au XVIe siècle. Elle survécut à la Révolution, mais elle a été rasée dans les années 1830 pour faire place au château qui sert aujourd'hui d'hôtel de ville.
L'aumônerie Saint-Jean, qui a été fondée au XIIe siècle à l'extérieur de la ville, a été réunie à l'hôpital en 1780. Les deux vestiges de cette aumônerie, le logis et la chapelle Saint-Jean, appartiennent toujours à l'hôpital local. Le logis, accompagné d'une tour d'escalier, a été construit au XVe siècle. Il est relié à la chapelle par un bâtiment datant probablement du XVIIIe siècle. La chapelle est le plus vieil édifice candéen, puisqu'elle semble dater du XIIe siècle, ce qui signifie qu'elle a été construite lors de la fondation de l'aumônerie. L'édifice a cependant été modifié, puisque son orientation a été inversée. La chapelle, tournée vers l'ouest, s'ouvre ainsi par une porte percée dans la façade est. Elle renferme notamment une huile sur toile du XIXe siècle représentant la Vocation de Saint Pierre.
La vieille ville de Candé se caractérise par un parcellaire étroit datant du Moyen Âge, mais le paysage urbain a été fortement remanié aux XIXe et XXe siècles et il reste très peu de constructions médiévales. Une enquête réalisée pour l'Inventaire général du patrimoine culturel en 1999 a repéré 75 maisons anciennes à Candé sur les 964 constructions référencées par l'Insee.
Les maisons anciennes sous toutes construites en moellons de schiste liés avec de la terre ou de la chaux, et leur toiture est toujours en ardoise. Les maisons les plus opulentes construites du XVe siècle au XVIIe siècle présentent des croisées de fenêtre en schiste de taille. L'usage du tuffeau est visible à partir du XVIe siècle et s'étend massivement aux XVIIIe et XIXe siècles. Il est surtout utilisé pour les encadrements de baies, le schiste demeurant employé pour le gros-œuvre, traditionnellement recouvert d'enduit de sable et de chaux. La brique, utilisée pour les corniches et les encadrements, apparaît au XIXe siècle. Auparavant, les corniches de toit étaient réalisées par empilement de petites dalles de schiste posées en encorbellement. Les toitures sont généralement à long pan avec un coyau, les pignons, d'abord découverts, sont couverts à partir du XIXe siècle. Les maisons de plain-pied sont rares, la majorité possédant un étage carré et un étage de comble.
Seules quatre maisons pourraient dater de la fin du Moyen Âge, mais elles sont toutefois trop dénaturées pour pouvoir être datées avec certitude. Ainsi, l'hôtel de Maillé au 5 Grande-Rue conserve des élévations du XVe siècle, mais il a été largement repris aux XVIe et XVIIe siècles tandis que ses lucarnes ont été ajoutées au XVIIIe siècle. Il doit son nom à la famille Maillé de la Tour-Landry qui en était propriétaire. La maison au 11 rue Victor-Lassalle, remontant également au XVe siècle, est en revanche plus authentique, puisqu'elle possède encore son pignon sur rue ainsi qu'une fenêtre à meneaux.
Les maisons datant du XVIe siècle ont également été reprises plus tard. L'hôtel de la Treille ou de Loiré, au 4 rue du Collège, a ainsi été reconstruit au XVIIIe siècle, alors qu'il servait de collège. Seule sa tour d'escalier semble dater du XVIe siècle. Dotée d'un toit bombé original, elle est surmontée par une statue en plomb de sainte Catherine, reconnaissable à sa roue de supplice. L'hôtel servit de pied-à-terre à Charles-Clovis Brillet après qu'il eut acheté la baronnie de Candé en 1773. La maison située à l'angle des rues Bourgeoise et de la Croix-Blanche a été construite vers 1600 et présente des angles en tuffeau ainsi que des lucarnes à fronton sculpté.
Les constructions du XVIIe siècle sont un peu plus nombreuses. L'hôtel au 16 rue Victor-Lassalle montre un réemploi d'encadrements de baies en schiste du XVe siècle. L'hôtel du Perthuis-Macé, au 8 rue de la Réthière, la maison Royer au 33 rue de l'Hôtel-de-Ville, ainsi que le bâtiment de l'école Saint-Jean-Baptiste datent aussi du XVIIe siècle, mais ce dernier édifice est très dénaturé,,.
Les constructions du XVIIIe siècle sont nombreuses et incluent l'ancien grenier à sel, construit en 1733. Plusieurs hôtels particuliers et des maisons de maître ont été construits à cette époque, comme l'ancien hôtel du Pont-Briand au 7 rue de la Saulnerie, l'actuelle gendarmerie, la maison de la Dauphinière, ainsi que l'ancien presbytère, qui a été agrandi au XIXe siècle,,,. Les halles ont été construites vers 1748, mais le bâtiment actuel est une reconstruction du début du XIXe siècle. L'étage situé au-dessus des arcades servit de salle d'audience à la justice seigneuriale jusqu'à la Révolution. L'arche Saint-Denis fut construite au XVIIIe siècle sur le Grand-Gué à la suite de l'assèchement des marais environnants.
Les constructions du XIXe siècle sont elles aussi nombreuses, notamment à cause du percement des rues de Beaulieu et de Bretagne. Le pont de Beaulieu, vraisemblablement construit au XVIIIe siècle à la même occasion que l'arche Saint-Denis, fut doublé par un nouveau pont vers 1849. La place Nationale a été créée lors des percements, et a accueilli de 1909 à 2014 la statue du Moblot, monument emblématique de la commune. Cette statue se trouve depuis 2014 sur une extrémité de la place Saint-Nicolas, rebaptisée « Square du Souvenir » pour l'occasion. Ce monument honore les morts de la Guerre franco-allemande de 1870, et il représente un « moblot », c'est-à-dire un soldat de la Garde nationale mobile. Réalisé en 1909 par le sculpteur Croisy et la fonderie Durenne, il est une initiative du commandant vicomte Le Gouvello. En plus du nom des morts de 1870, ce dernier fit aussi ajouter les noms de personnalités locales tombées lors de conflits antérieurs.
Candé compte plusieurs châteaux. Ils sont assez représentatifs des petits châteaux de l'Ouest de la France, et illustrent bien les changements que ces constructions ont connu au XIXe siècle. En effet, à cette époque, le château n'est plus le seul attribut de l'aristocratie et il devient un signe de réussite sociale. Des notables font donc construire des grandes demeures entourées de parcs. Les familles nobles, de leur côté, reconstruisent totalement ou partiellement leur château lorsqu'elles le jugent trop vétuste ou trop rustique.
Le château de La Saulaie, mentionné à partir du XIVe siècle était à l'origine un château fort, dont subsistent les douves en quadrilatère et deux tours d'angle. Le logis est reconstruit au milieu du XVIIe siècle et une chapelle est ajoutée en 1720. Le château était alors formé de trois ailes, occupant les côtés nord, ouest et sud du quadrilatère. À la fin du XIXe siècle, les ailes ouest et sud sont détruites, ainsi que la partie gauche de l'aile nord. Cette partie est remplacée par un nouveau logis, achevé en 1883. Le parc a été dessiné par Denis et Eugène Bühler vers 1877 et les communs, l'orangerie et les deux conciergeries d'entrée datent de la même époque. Le logis de 1883 est augmenté d'un pavillon en 1906.
Le château de Villeneuve, qui sert d'hôtel de ville depuis 1930, a été construit à l'emplacement de la chapelle Notre-Dame, construite en 1390. Cette chapelle a été détruite en 1838 pour faire place au château. L'édifice a été agrandi vers 1900 grâce à une tour et un gros pavillon, tandis que les communs datent du début du XXe siècle.
Le château de Beaulieu possède des communs du XVIIe siècle, mais le logis a été reconstruit en 1872. Le château de Villegontier a lui aussi été construit au XIXe siècle à la place d'une demeure plus ancienne. Un pavillon des communs est datable du XVIIe siècle et une chapelle aujourd'hui disparue avait été construite en 1506. Le château de la Briantais, sur la route de Challain, est davantage une maison de maître qu'un château, il date du XVIIIe siècle. Le château de la Rivière, aux dimensions similaires, a été construit de 1783 à 1789.
Candé compte un certain nombre de lavoirs, construits au bord de l'Erdre et des ruisseaux qui entourent la vieille ville. Datant du XIXe siècle, ils sont tous privés, à l'exception du Lavoir Neuf, construit par la commune en 1885 sur le Grand-Gué. Ce lavoir est aussi le plus grand, avec cinq gradins et dix selles à laver. Les autres lavoirs sont généralement construits au fond de jardins donnant sur l'Erdre, notamment derrière les maisons de la rue Victor-Lassalle et autour de la Petite-Planque.
Une enquête de l'Inventaire général du patrimoine culturel estime que 17 moulins auraient existé à Candé au fil des siècles, soit 8 moulins à vent, 8 moulins à eau et un moulin à vapeur. Deux moulins à eau subsistent à l'état de vestiges, ceux de Moiron et de Fief-Briand. Deux moulins à vent, ceux de Meslier et de Moiron, sont à l'état de vestiges, et seul celui de la Saulaie est bien conservé.
Les moulins à eau sont les premiers à apparaître et le Moulin-Neuf est construit dès le XIe siècle. Certains servaient à moudre les céréales, d'autres à fouler des draps, ou encore à écraser le tan utilisé par la tannerie située près de Saint-Nicolas. Un moulin à vent est attesté pour la première fois en 1437. Des moulins chandeliers en bois sont mentionnés à partir du XVe siècle sur la Grée-Saint-Jacques, et un moulin de même type existe sur la Grée-Saint-Jean autour de 1700. Les moulins encore visibles aujourd'hui sont des moulins-tours en pierre et ils n'ont pas été construits avant le XVIIIe siècle. Tous les moulins à vent de Candé servaient à moudre les céréales. Le seul moulin à vapeur de la ville se trouvait au Haut-Bourgneuf. Installé au XIXe siècle, il a cessé son activité en 1930 et a été détruit en 1986.
Le moulin de la Saulaie est inscrit aux Monuments historiques. Il a été construit au XVIIIe siècle puis rehaussé de deux mètres en 1865, lors de l'installation d'ailes Berton. Il est en mauvais état mais il conserve son arbre moteur, une partie de ses ailes ainsi que son bras d'orientation. Peu de moulins du Haut-Anjou ont gardé ce bras qui a généralement été remplacé par un treuil de giration ou un moulinet mécanique.
Plusieurs seigneurs et barons de Candé occupèrent une place importante dans l'histoire locale ou l'histoire de France, comme Françoise de Dinan, le connétable Anne de Montmorency et le « Grand Condé ». Geoffroy Rorgon, premier seigneur connu de Candé, participa à la Première Croisade lors de laquelle il mourut.
Jeanne Rij-Rousseau, peintre du début du XXe siècle, est née à Candé en 1870. Elle est morte en 1956 à Savigny-sur-Braye, dans le Loir-et-Cher.
L'aviateur et capitaine Victor Lasalle est né à Candé le 30 juillet 1893. Devenu officier au 31e régiment d'aviation de Tours, il meurt le 15 décembre 1929 en Libye, lors d'une liaison rapide entre Paris et Saigon.
La doyenne de l'humanité Marie Brémont, née en 1886 à Noëllet, est morte à Candé en 2001 à l'âge de 115 ans.
Candé est citée dans Livre pour l'enseignement de ses filles de Geoffroi de La Tour Landry, publié en 1371, au chapitre XXXV, intitulé « De ceulx qui firent fornication en l’esglise ».
Michel Pecha, Le doyenné de Candé aux XIe et XIIe siècles : Organisation de l'espace et structures sociales, 2006, 904 p. (lire en ligne)
Pierre-Louis Perron-Gélineau, Candé ancien et moderne, Nantes, Forest et Grimaud, 1885, 274 p. (lire en ligne)
Célestin Port, Dictionnaire historique, géographique et biographique de Maine-et-Loire, et de l'ancienne province d'Anjou, vol. 1, Paris, J. B. Dumoulin, 1874
Célestin Port, Dictionnaire historique, géographique et biographique de Maine-et-Loire, et de l'ancienne province d'Anjou, vol. 1, Angers, H. Siraudeau et Cie, 1965
André Sarazin, Supplément au dictionnaire historique, géographique et biographique de Maine-et-Loire de Célestin Port, vol. 1, Mayenne, éd. régionales de l'Ouest, 2004
Sylvette Robson, Histoires de commerce : Candé 1850-1960, Candé, Studio Yves Lecoq, 2011, 648 p. (ISBN 2954028300)

Candes-Saint-Martin (prononcé /kɑ̃d sɛ̃ maʁ.tɛ̃/), parfois abrégé « Candes » dans le langage courant, est une commune française du département d'Indre-et-Loire, en région Centre-Val de Loire.
Dès le début de notre ère, une agglomération antique, probablement importante, existe sur ce site stratégique, situé au carrefour des territoires de trois peuples gaulois et contrôlant le confluent Vienne-Loire. Candes profite d'ailleurs de cette situation privilégiée : sa batellerie et les activités qui y sont liées sont longtemps florissantes, mais la disparition du transport fluvial, détrôné par le chemin de fer au milieu du XIXe siècle, marque l'arrêt du développement et la mutation progressive de la commune. À compter de cette date et jusqu'aux années 1930, la population baisse de manière très importante. Elle semble se stabiliser depuis, avec 227 habitants en 2016. C'est également vers le milieu du XIXe siècle, alors que l'économie locale est fragilisée, que des artistes, peintres ou dessinateurs, viennent à Candes pour en reproduire les paysages.
Fondée par Martin de Tours à la frontière occidentale de son diocèse dans le dernier quart du IVe siècle, Candes est l'une des premières paroisses tourangelles. Saint Martin meurt à Candes le 8 novembre 397, ce qui assoit la notoriété de cette petite paroisse où s'élève, au Moyen Âge, une collégiale célèbre par la richesse de son décor sculpté. L'étude de sa chronologie, de son architecture et de son décor, particulièrement complexe, est toujours en cours ; l'édifice est protégé au titre des monuments historiques dès 1840. Le village, lieu de pèlerinage, reçoit dès le IXe siècle la visite régulière des rois de France, alors que ses châteaux successifs, également protégés au titre des monuments historiques, sont une résidence d'été pour les archevêques de Tours. Plusieurs demeures médiévales et Renaissance ainsi qu'un ancien moulin à vent complètent l'inventaire des édifices remarquables de la commune.
La richesse et la diversité du patrimoine naturel de Candes-Saint-Martin, dues principalement à la présence de la vallée de la Loire (patrimoine mondial de l'humanité reconnu par l'Organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la culture) et de la confluence du fleuve et de la Vienne, font que le territoire communal est intégré à trois sites du réseau Natura 2000 et trois zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique. Au XXIe siècle, Candes-Saint-Martin cherche à mettre à profit ce patrimoine naturel et les paysages du confluent, mais également l'histoire et le patrimoine bâti religieux du village. La commune est ainsi membre de l'association « Les Plus Beaux Villages de France » et concourt à l'édition 2016 de l'émission de télévision française  Le Village préféré des Français.
La commune de Candes-Saint-Martin est située au niveau du confluent de la Loire et de la Vienne, à l'ouest-sud-ouest de Tours en direction de Saumur, le bourg se développant sur la rive gauche, tout comme la plus grande partie du territoire communal qui inclut toutefois le confluent lui-même et une partie de la rive droite de la Vienne. Elle se trouve en limite du département d'Indre-et-Loire, à l'extrémité occidentale de l'arrondissement de Chinon. Ainsi, la situation géographique de la petite cité tourangelle lui confère un statut quasi-frontalier : depuis le bourg de Candes-Saint-Martin, il suffit de parcourir un seul kilomètre pour se rendre dans le département de Maine-et-Loire. Tours, préfecture du département, se trouve à 50,3 km à l'est-nord-est, Chinon, chef-lieu d'arrondissement et bureau centralisateur du canton homonyme à 14,1 km à l'est-sud-est. Saumur, troisième ville de Maine-et-Loire, n'est distante que de 12,3 km à l'ouest-nord-ouest. Toutes ces distances sont indiquées « à vol d'oiseau ».
Candes-Saint-Martin est limitrophe de six communes, dont deux dans le département de Maine-et-Loire. Au nord, la commune de Chouzé-sur-Loire est adjacente par un simple quadripoint, au confluent de la Vienne et de la Loire.
Le Bassin parisien, au sens géologique du terme, s'étend vers le sud jusqu'au Massif central, englobant l'ensemble du département d'Indre-et-Loire. Les plus importantes formations géologiques du département sont des sables ou des calcaires mésozoïques du Cénomanien et du Turonien, déposés par des avancées et des retraits maritimes successifs,.
Au niveau de Candes-Saint-Martin, le plateau qui représente les quatre cinquièmes sud-ouest du territoire communal est composé de cette succession de couches calcaires. Les vallées de la Loire et de la Vienne occupent le reste de la superficie communale. Le plateau est coupé par deux vallons creusés par des ruisseaux temporaires, sur le flanc desquels affleure le calcaire du Turonien inférieur (C3a) surmonté du tuffeau blanc du Turonien moyen (C3b), lui-même recouvert du tuffeau jaune du Turonien supérieur (C3c) ; le même dispositif s'observe sur le coteau abrupt de la rive gauche de la Vienne et de la Loire. Sur le plateau, de larges placages de limon éolien (LP) du Quaternaire viennent recouvrir les strates calcaires. Au fond de la vallée, les cours d'eau ont déposé leurs alluvions modernes (Fy-z), aux faciès très différents selon qu'elles sont apportées par la Loire (plus sableuses) ou la Vienne (plus limoneuses),.
Le territoire de la commune, dont le premier plan cadastral date de 1837, s'est agrandi en 1869 d'environ six hectares sur la rive droite de la Vienne. Depuis, sa superficie s'établit à 577 hectares.
Le plateau se développe à une altitude généralement comprise entre 75 et 90 m, le point culminant (101 m) étant observé au sud du territoire, en limite de Fontevraud-l'Abbaye. L'altitude de la vallée est d'une trentaine de mètres (minimum de 27 m au niveau du lit de la Loire en aval de Candes-Saint-Martin) et le dénivelé entre plateau et vallée est important et brutal, avec une pente moyenne de 15 % au niveau du bourg.
Candes-Saint-Martin est implantée au confluent de la Loire et de la Vienne, ou « bec de Vienne ». Malgré une tradition vivace qui veut que cette confluence se soit déplacée de plusieurs kilomètres vers l'amont au cours des siècles, il semble acquis que son emplacement est relativement stable au niveau de Candes-Saint-Martin, au moins pendant la période historique et que le cours de la Vienne est fixé depuis le Miocène. La différence de densité entre les eaux de la Vienne et de la Loire fait que les eaux du fleuve et de la rivière ne se mélangent pas immédiatement ; les eaux de la Vienne dessinent un « canal » le long de la rive gauche de la Loire. Ce phénomène, consigné depuis le XIXe siècle est partiellement attribué à une différence de nature des sédiments et des matières organiques en suspension dans les deux cours d'eau. Il est renforcé plus récemment par la présence, à moins de 8 km en amont sur la Loire, de la centrale nucléaire de Chinon dont les eaux de refroidissement, partiellement rejetées dans le fleuve, provoquent une élévation de sa température qui n'est dissipée qu'en aval de Candes-Saint-Martin. Enfin, la pente plus forte de la Loire au niveau de la confluence (0,5 % contre 0,1 % pour la Vienne) contribue à rejeter vers la rive sud les eaux de la Vienne. À cet endroit, les débits moyens estimés sont de 450 m3/s pour la Loire et de 200 m3/s pour la Vienne.
Le régime de la Loire est observé à Montsoreau, commune limitrophe en aval de Candes-Saint-Martin, et celui de la Vienne à Chinon, à 14 km en amont de Candes-Saint-Martin. Le régime du fleuve, très irrégulier, est directement lié aux précipitations sur son grand bassin versant qui peuvent occasionner des montées importantes et rapides des eaux ; s'y ajoute, de manière plus saisonnière, la fonte des neiges du Massif central. Le fleuve lui-même évolue dans un lit mineur dont les contours sont très variables. La Vienne, quant à elle, est soumise à des crues hivernales dues au régime océanique des précipitations sur son bassin versant ; des pluviométries orageuses importantes au printemps ou en été peuvent également donner lieu à des variations brutales et conséquentes du débit. Ces dernières manifestent alors un caractère plus méditerranéen.
Le plateau est creusé de plusieurs talwegs, mais aucun d'entre eux ne recèle de cours d'eau. Seul le vallon des Rouères, au sud, est temporairement parcouru par un ruisseau alimenté par les eaux de ruissellement du plateau à la faveur de fortes pluies.
Trois zones humides ont été répertoriées sur la commune par la direction départementale des territoires (DDT) et le conseil départemental d'Indre-et-Loire : « le bocage du Véron », « Le Pré Clos » et « la vallée de la Loire de Mosnes à Candes-Saint-Martin »,.
Les bois et les taillis sont encore assez présents à Candes-Saint-Martin (près de 11 % de la surface communale en 1987) où ils occupent l'extrême sud de la commune avec les premiers massifs de la forêt de Fontevraud, les pentes des vallons secs à l'ouest et au sud, les pentes abruptes qui raccordent le plateau à la vallée de la Vienne et de la Loire ainsi qu'une partie du bec de Vienne où ils se mêlent aux boires de la Loire et de la Vienne ; dans ce secteur, il peut s'agir d'un boisement spontané ou de plantations de peupliers. L'agriculture trouve encore sa place sur le plateau entre les vallons et le rebord du coteau, où alternent céréales et vignes, les vergers ayant disparu dans les dernières décennies du XXe siècle.
Sur la rive droite de la Vienne, à la pointe du Véron, se trouvent les prairies naturelles de la commune ainsi que des pelouses rases d'une grande richesse botanique qui colonisent peu à peu les bancs de sable alluvionnaires progressivement apportés par la Loire et occupent l'espace laissé libre par les bois et les landes.
Les données météorologiques du tableau ci-dessous sont celles de la station Météo-France de Tours - Parçay-Meslay, située à 56 km au nord-est de Candes-Saint-Martin.
Toutes les communes d'Indre-et-Loire sont soumises à un climat tempéré océanique dit dégradé ; le rivage rochelais, point de la côte atlantique le plus proche, est à 200 km « à vol d'oiseau ». Ce type de climat, dominé par les vents d'ouest, se caractérise par des températures clémentes, même en hiver, les moyennes mensuelles minimales n'étant jamais négatives ; il est fréquent d'observer un épisode caniculaire estival de quelques jours, comme lors de la canicule européenne de 2003 où un record de température instantanée, inégalé depuis l'établissement des relevés météorologiques modernes, a été enregistré à 39,8 °C le 10 août. Aucun mois n'est véritablement sec, les précipitations mensuelles moyennes étant toujours supérieures à 40 mm. Par rapport à cette situation générale, Candes-Saint-Martin, à l'ouest du département, se ressent de la plus grande proximité de l'océan avec des amplitudes thermiques journalières et des variations saisonnières un peu moins fortes ; les précipitations sont toutefois un peu moins importantes que dans l'est de la Touraine car aucun relief, même modéré, ne fait obstacle aux masses d'air atlantiques.
L'époque où Candes-Saint-Martin était un port actif de la batellerie ligérienne est révolue. Les accès à la commune sont exclusivement routiers, avec la D 751 qui longe la rive sud de la Vienne et qui relie Chinon à Saumur en passant par Candes-Saint-Martin et la D 147 qui, depuis Candes, rallie au sud Loudun. La traversée du bourg de Candes par la D 751 s'avérant difficile et dangereuse en raison de l'étroitesse de la route et du trafic croissant, une déviation est ouverte en 1981 ; venant de l'est, elle évite le centre de Candes et rejoint au sud la route de Loudun. Au niveau de Candes-Saint-Martin, le franchissement de l'affluent viennois s'est longtemps effectué au moyen d'un bac, dont le bourg constituait le point de départ. Ce parcours permettait ainsi de rejoindre, via le bec de Vienne, la D 7 qui longe la rive gauche de la Loire. L'embarcation à fond plat candaise est remplacée par un pont en 1969. La traversée de la Loire peut se réaliser, depuis le début du XXe siècle, par le pont de Varennes-Montsoreau à un peu plus de deux kilomètres en aval de Candes.
Le sentier de grande randonnée 3 (GR3) qui suit la totalité du cours de la Loire, depuis le mont Gerbier de Jonc jusqu'à Guérande passe à Candes-Saint-Martin. Il en est de même pour la véloroute La Loire à vélo qui longe les bords du fleuve depuis Cuffy, dans le Cher, jusqu'à Saint-Brévin-les-Pins, en Loire-Atlantique. La Via Sancti Martini est un ensemble d'itinéraires reliant les lieux qui, en Europe, ont été marqués par le passage de Martin, de Szombathely en Hongrie où il est né, à Candes-Saint-Martin où il est mort, en passant par Amiens, Ligugé, Tours ou Trèves en Allemagne.
Aucune offre de transport en commun n'est disponible sur le territoire de Candes-Saint-Martin lui-même. Les habitants doivent se rendre à Chinon ou à Saumur pour accéder aux lignes d'autocars régulières des réseaux Touraine Fil vert (conseil départemental d'Indre-et-Loire) ou Anjoubus (conseil départemental de Maine-et-Loire).
Au XXIe siècle, hormis un hameau, une ferme isolée et un lotissement d'une douzaine de logements construit au début des années 1980 le long de la D 751 en amont du pont sur la Vienne, aux « Basses-Vignes », la plupart des habitants de Candes-Saint-Martin sont concentrés dans le centre-bourg, bâti au flanc du coteau de la rive gauche de la Vienne, face au bec de Vienne, le long de l'axe routier reliant Chinon à Saumur et recouvrant sensiblement la voie antique. Des terrasses successives, qui se développent depuis la Vienne pour quasiment atteindre le sommet du coteau, font office d'assises aux bâtiments. Les terres du plateau, bien exposées et réservées aux usages agricoles, ne sont pas gagnées par l'extension urbaine du bourg.
L'affectation des maisons aux différents corps de métiers et classes sociales se fait, au XIXe siècle, selon un schéma clair : entre la route de Compostelle et la Vienne, les habitations de bateliers ; sur les premières terrasses du coteau et autour de la collégiale, les demeures des notables et des chanoines ; dans la partie haute de la ville, les agriculteurs, vignerons notamment. Après la disparition de la batellerie, les maisons de la « ville basse » deviennent pour partie des résidences secondaires ou accueillent des retraités.
Dans le bourg, la construction des habitations, situées au flanc d'un coteau calcaire exploité comme carrière pendant plusieurs siècles, a pour corollaire le développement de nombreuses maisons manifestant d'un caractère troglodytique total ou partiel. Ce type de bâti est complété par la présence de souterrains aménagés, découverts au XVIIIe siècle. Les matériaux le plus fréquemment utilisés pour la construction des monuments comme la collégiale, mais aussi des maisons qu'elles soient anciennes (Renaissance) ou modernes, sont le tuffeau blanc, au grain très fin, mais tendre et fragile, et le tuffeau jaune, plus résistant mais à l'aspect un peu plus « grossier » ; l'utilisation de ces matériaux dans la construction cesse toutefois dans les années 1930. Les toitures sont traditionnellement réalisées en ardoise.
Le tableau ci-dessous présente une comparaison de quelques indicateurs chiffrés du logement pour Candes-Saint-Martin et l'ensemble du département d'Indre-et-Loire en 2013, :
Le taux de résidences secondaires et de logements occasionnels constaté en 2013 est très élevé, plus de sept fois supérieur à la moyenne départementale ; les résidences principales sont en contrepartie beaucoup moins nombreuses. Le taux de logements vacants (4,7 %) est très inférieur à la moyenne départementale (7,6 %) et il est en très forte baisse par rapport à 2008 où il dépassait 11 %. Les résidences principales, qu'il s'agisse de maisons individuelles ou d'appartements, sont en moyenne plus petites que dans l'ensemble du département,.
Près de 60 % des résidences principales de Candes-Saint-Martin ont été construites avant la Seconde Guerre mondiale. La période 1946-1990 a vu ce parc s'agrandir de manière assez conséquente (31 % du total) , puis de façon plus réduite (9,5 % du total) depuis 1991 avec le lotissement des Basses-Vignes.
Le site de confluence de Candes-Saint-Martin est exposé à des risques d'inondations, soit par débordement de la Loire et de la Vienne, soit par reflux de la Loire en crue dans la vallée terminale de la Vienne. La plus ancienne crue de la Vienne a été enregistrée en 1638 et la plus forte en 1792. La plus forte crue de la Loire reste celle de 1856. Début juin 2016, les crues de la Loire et de la Vienne conduisent à la prise d'un arrêté de reconnaissance de catastrophe naturelle pour de nombreuses communes, dont Candes-Saint-Martin.
La crue de la Vienne de 1638 a servi de référence pour l'élaboration du plan de prévention du risque inondation (PPRI) de la Vienne en Indre-et-Loire, publié en 2012 et qui couvre 27 communes, dont Candes-Saint-Martin. Ce plan établit un zonage de la commune : en bordure de Vienne et de Loire, une bande est déclarée inconstructible car soumise à un « aléa très fort » de crue ; au-delà, une autre bande, déjà urbanisée, est considérée à « fort aléa » ; le reste du territoire, incluant la très grande majorité de la zone urbanisée, n'est pas concerné par le PPRI.
Le sous-sol de Candes-Saint-Martin, creusé de nombreuses cavités et de plusieurs carrières liées à l'exploitation passée du tuffeau, est ainsi fragilisé et exposé à des glissements de terrain sur les escarpements (blocs rocheux en équilibre instable) ou sur les pentes (colluvions) ou encore à des effondrements de cavités. Un plan de prévention des risques naturels mouvements de terrain, approuvé le 12 août 1991, établit un zonage du territoire communal en fonction de l'intensité de ce risque. Cette instabilité naturelle peut être accentuée par des précipitations importantes ou des séismes.
Cette partie d'Indre-et-Loire est située en zone de sismicité faible de niveau 2, sur une échelle de 1 à 5. Les chroniques mentionnent toutefois une dizaine de séismes suffisamment importants pour avoir été consignés, dont l'un, le 6 octobre 1711, d'une magnitude de 7,5 et dû au jeu de la faille de Loudun,, cause d'importants dommages à la collégiale de Candes ; le dernier séisme ressenti dans le Chinonais a lieu le 2 mai 2016 (magnitude de 4,2). Les communes limitrophes de Candes-Saint-Martin au sud sont par ailleurs classées en zone de sismicité modérée (niveau 3).
Candes-Saint-Martin est l'une des 23 communes d'Indre-et-Loire concernées en 2015 par le plan particulier d'intervention (PPI) de la centrale nucléaire d'Avoine mis en place dans un rayon de 10 km autour de la centrale et qui prévoit, en cas de crise et sous la responsabilité de la préfecture, une mise à l'abri ou une évacuation totale ou partielle de la population, des restrictions sur la consommation des produits frais de production locale ; des pastilles d'iodure de potassium sont par ailleurs distribuées de manière préventive aux habitants concernés afin qu'ils puissent les absorber en cas d'accident nucléaire.
Sulpice Sévère, au début du Ve siècle, est le premier à citer Condacensis dioecesis et Condacensis vicus dans la Vita sancti Martini. Grégoire de Tours reprend le terme de Condatensis vicus dans Decem libros historiarum (Histoire des Francs), œuvre écrite dans le dernier quart du VIe siècle. Un cartulaire de l'archevêché de Tours de 1198 indique Candam. Le nom de Martin apparaît pour la première fois en 1334 dans le testament de Guillaume de Sainte-Maure pour désigner l'église (Ecclesia S. Martini de Canda). La carte de Cassini (1760-1765 pour la feuille no 66 de Saumur-Richelieu) et le cadastre napoléonien de 1837 portent le nom de Candes. Un décret du 2 décembre 1949 donne à la commune son nom actuel de Candes-Saint-Martin. Candes [Saint-Martin] est l'un des nombreux toponymes formés à partir de la racine latine d'origine gauloise Condate, qui signale la confluence de deux cours d'eau (ici la Loire et la Vienne),.
Dès le IIe siècle av. J.-C., la Loire est mentionnée par l'historien grec Polybe sous le nom de Leigèr, qui devient Liger dans la Guerre des Gaules de Jules César ; l'étymologie de ce nom ne semble pas assurée. La Vienne n'apparaît qu'au VIe siècle dans les écrits de Venance Fortunat (Vigenna) ou de Grégoire de Tours (Vingenna) ; là encore, aucune explication sur l'origine de cet hydronyme ne fait l'unanimité chez les toponymistes. Au sud-est du territoire se trouve la « vallon des Rouères ». Dans le vocabulaire tourangeau, une rouère (ou rouâre) est un cours d'eau, généralement temporaire, qui collecte des eaux de ruissellement ; ce nom commun devient parfois un toponyme ou un hydronyme.
Les lieux-dits et hameaux de Candes-Saint-Martin sont peu nombreux ; parmi ceux-ci, la Bournée pourrait tirer son nom de sa proximité avec une borne marquant la limite de l'ancien diocèse (borne des Trois-Évêchés). Dans le village lui-même, la rue du Bac, la rue des Mariniers, la rue des Pêcheurs ou la rue du Port rappellent l'importance qu'a tenue la batellerie dans l'économie candaise jusqu'au milieu du XIXe siècle. D'autres odonymes, comme le chemin du Tire-Jarret, témoignent de l'escarpement du coteau au flanc duquel la ville est bâtie. Quant à la route de Compostelle  (rue principale de Candes-Saint-Martin), elle évoque l'ancien statut d'étape de pèlerinage du village.
Les indices archéologiques permettant à ce jour d'attester d'une occupation humaine sur le site de Candes-Saint-Martin avant l'époque gallo-romaine sont rares : quelques silex et des meules néolithiques ainsi qu'un fragment de céramique de l'âge du fer. La rive droite de la Vienne, au niveau du bec de Vienne, est plus riche en vestiges du Néolithique (outils en silex) ou de l'âge du bronze (tessons de poteries, pointes de flèches en bronze). Ces vestiges ne se rencontrent cependant pas dans la zone de confluence de Candes-Saint-Martin, mais un peu plus en amont, sur la commune de Savigny-en-Véron. Il est possible que cette particularité soit due à ce que ces vestiges (tous découverts lors de prospections de surface) aient été, plus près du confluent, recouverts par des alluvions récentes.
Il est pourtant envisageable que le site, situé au carrefour des territoires des Andécaves, des Pictons et des Turons, comme en témoigne la survivance du toponyme Borne-des-Trois-Évêchés (A) qui matérialise une disposition géographique voire politique bien antérieure à l'ère chrétienne, ait été occupé dès la période laténienne au moins,. Ce point, probablement identifié à l'origine par un cippe en pierre déplacé, détruit ou remployé à une époque inconnue, matérialise la rencontre du territoire de trois communes : Candes-Saint-Martin (diocèse de Tours), Montsoreau (diocèse d'Angers) et Fontevraud-l'Abbaye (diocèse de Poitiers, maison-mère de l’ordre de Fontevraud jusqu'à la Révolution),. Ces limites diocésaines sont souvent héritées des frontières des territoires des peuples gaulois et des civitates gallo-romaines.
Les textes anciens et les découvertes archéologiques montrent la présence sur le site de Candes-Saint-Martin d'une agglomération secondaire importante dès le début de l'Antiquité, mais dont les contours et l'organisation apparaissent difficiles à définir car elle est fort probablement enfouie sous la ville moderne et, plus à l'ouest, sous une partie du parc du château. L'hypothèse d'une agglomération s'étendant dès le courant du Haut-Empire le long de la Vienne depuis le parc de l'actuel château à l'ouest (pôle cultuel) jusqu'au récent parking à l'est (activités commerciales) est cependant posée.
Jean-Paul Lecompte suggère que Candes-Saint-Martin pourrait être Robrica — pour Romanorum briga, « la hauteur des Romains » —, station mentionnée sur la table de Peutinger entre Caesarodunum (Tours) et Juliomagus (Angers), jamais formellement identifiée, et pour laquelle de nombreuses hypothèses ont déjà été émises.
Des fouilles réalisées en 1858 dans le parc du château (B) aboutissent à la découverte d'importantes structures antiques, des murs, des décors sculptés ainsi qu'une urne. Des observations complémentaires ont lieu jusqu'en 2005. S'il semble avéré que le site a été occupé dès la période augustéenne et jusqu'à la fin du haut Moyen Âge, les interprétations divergent sur la fonction de ces bâtiments. Pour Charles de Grandmaison (1858), il s'agit d'un temple de style romain , peut-être celui que Martin détruit au IVe siècle ; Gustave de Cougny (1867) y voit les vestiges d'une villa ; pour Jean-Paul Lecompte, auteur des observations les plus récentes (2002-2005), ce serait un ensemble cultuel monumental ou un forum.
L'aménagement d'un parking à l'est du bourg en 1999, au pied du coteau (C), a mis au jour des structures et du mobilier antiques (murs, monnaies, fragments de céramique, meule) mais les vestiges ont été détruits sans étude approfondie. Il est cependant possible qu'il s'agisse d'entrepôts, en lien avec les activités commerciales de l'agglomération antique et l'aménagement de la berge située à proximité.
En 1996 puis en 1998, des pieux ont été vus dans le lit de la Vienne et perpendiculairement au cours de la rivière, au niveau de son confluent (D). Il semble qu'il y ait eu presque au même emplacement deux ponts de bois successifs, l'un construit de manière assez sommaire en 14 av. J.-C. (datation attestée par dendrochronologie), l'autre, de confection plus soignée, daté de la seconde décennie de notre ère au plus tôt,. D'autres pieux ont été découverts dans le prolongement du premier pont sur la Vienne, mais dans le lit actuel de la Loire cette fois. Un lien avec les premiers ouvrages n'est pas avéré mais la présence, comme pour le pont le plus ancien, de blocs de calcaire identiques ayant pu supporter des culées suggère qu'il peut s'agir des deux extrémités d'un seul et même pont.
Toujours dans le lit de la Vienne, mais parallèlement à son cours et le long de sa rive gauche, en amont des ponts antiques (E), des alignements de pieux équarris à l'herminette sont interprétés comme les vestiges d'un ponton ou d'un quai construit au début de notre ère. Le sol est remblayé avec des matériaux comprenant entre autres de nombreux fragments de poteries antiques et de tegulae,,.
Les indices permettant de reconstituer le réseau viaire de Candes-Saint-Martin (lignes vertes sur la carte Vestiges connus de Candes-Saint-Martin antique) sont ténus. Il est toutefois probable que l'agglomération était desservie par une voie longeant la rive gauche de la Vienne puis de la Loire de Chinon à Angers, — c'est non loin de cette voie qu'un balneum a été mis en évidence (F) — ; celle-ci a pu être doublée sur la rive droite jusqu'au bec de Vienne par deux autres voies se raccordant, en suivant la Vienne d'une part et la Loire d'autre part, au grand itinéraire qui au sud de Tours se dirige vers Poitiers ; un dernier chemin, venant de Loudun par Fontevraud-l'Abbaye, aurait abouti aux ponts antiques de Candes.
Candes est, selon Grégoire de Tours, l'une des paroisses fondées par saint Martin, et Sulpice Sévère mentionne ce lieu à plusieurs reprises. Le terme de vicus employé par Sulpice Sévère semble indiquer qu'à cette époque une population sédentaire assez importante a été présente sur le site, ce qui, joint à un emplacement symbolique aux frontières du diocèse, explique également l'intérêt qu'avait Martin à évangéliser cette population,. L'époque précise à laquelle Martin fonde la paroisse de Candes n'est pas connue, peut-être vers 387, en même temps qu'il détruit un temple païen à proximité, ; selon une tradition, les premiers religieux qui s'installent dans le nouveau prieuré sont venus de Ligugé, à la demande de Martin, mais il est également possible qu'ils soient issus de Marmoutier. Une église, dédiée à saint Maurice et qui a pu renfermer des reliques de ce saint ou d'autres martyrs de la légion thébaine, est également construite. Son emplacement précis n'est pas certifié, probablement pas celui de la collégiale mais un peu plus au sud.
Au mois d'octobre 397, Martin vient à Candes régler un différend, d'une nature non précisée, entre des religieux,. Il a alors 81 ans environ, est très fatigué et sait que ce voyage peut lui être fatal. Sur place, il arrive à ramener la paix mais il est tellement affaibli que son retour n'est pas envisageable. Finalement, il décède le 8 novembre 397, dans un bâtiment à l'emplacement duquel sera peut-être ultérieurement construite une chapelle de l'église collégiale de Candes, . La mort de Martin est narrée par Sulpice Sévère dans une lettre à sa belle-mère Bassula,. Par contre, c'est Grégoire de Tours qui, deux siècles plus tard, raconte de manière détaillée le déroulement des heures et des jours qui suivent, « l'enlèvement » du corps de Martin par les Tourangeaux, le retour en barque sur la Loire vers Tours, l'été de la Saint-Martin puis les obsèques de l'évêque le 11 novembre 397, des scènes que n'évoque pas Sulpice Sévère.
Certains des sites attribués à l'époque antique restent utilisés, mais sous une autre forme, au haut Moyen Âge. À ce titre, au sein d'un même emplacement, l'expertise archéologique confirme l'élévation de sarcophages mérovingiens, faisant suite à un balneum. D'autre part, des investigations de terrain effectuées sur un autre site ont également matérialisé l'existence de silos et d'aires de stockage accompagnées de tessons de poteries. L'ensemble de ces occurrences sont assignées pour le début du Moyen Âge. En cet endroit, les analyses du sous-sol confirment que les éléments médiévaux ont succédé à un étage archéologique constitué de poteries et de dolia du Haut-Empire. Le maintien d'une agglomération active, dont les contours semblent peu différents de la ville antique pour autant que les vestiges permettent de le définir, paraît assuré ; le stockage (et peut-être le séchage préalable) des grains en témoigne, comme la présence des sarcophages. Au cours du haut Moyen Âge, l'activité économique de la cité candaise se spécialise également dans le secteur artisanal de la céramique « peinte en bande ». De nombreux éléments céramologiques de ce type, découverts sous forme de tessons, ont été recueillis à Candes-Saint-Martin. La présence de ces artéfacts, au sein du site chinonais et plus en amont, tend à concrétiser l'existence d'une zone de production de céramique dans la basse vallée de la Vienne, de Châtellerault à Candes, sans qu'il soit possible d'affirmer que l'un des ateliers était situé à Candes.
Bien que les Normands remontent la Loire à plusieurs reprises dans la seconde moitié du IXe siècle et qu'ils se livrent à des pillages dans des villes ou des abbayes à proximité du fleuve, ce qui est attesté par de nombreux textes,, aucune source ne semble mentionner qu'ils s'en soient pris à Candes.
Après la mort de Martin, Candes devient vite un lieu où les pèlerins viennent se recueillir dans la cellule où il est mort, après avoir prié sur son tombeau à Tours; à partir du second millénaire, ils poursuivent parfois leur voyage vers Saint-Jacques-de-Compostelle. De nombreuses personnalités font le voyage à Candes, comme sainte Geneviève, les reines Clotilde et Radegonde, ou le roi Charles le Chauve qui inaugure ainsi une longue tradition chez les souverains français. Candes est également, vers le milieu du XIIIe siècle, un lieu de résidence régulier des archevêques de Tours pendant la période estivale. Une église est mentionnée à proximité de la cellule de Martin à partir du milieu du IXe siècle — nouvel édifice ou église martinienne remaniée —, elle possède son propre collège de chanoines dont la présence est attestée par des mentions dans le cartulaire de l'abbaye de Bourgueil en 1053 et 1070. En 1175, l'ancienne église tombe en ruines et il est décidé de bâtir un vaste édifice en forme de croix latine qui englobe aussi l'ancienne cellule du saint ; c'est aussi à cette époque que la basilique Saint-Martin de Tours est remaniée, à l'apogée du culte de saint Martin en Touraine. Le chœur et le transept sont construits à la fin du XIIe siècle, la nef dans la première moitié du XIIIe siècle alors que débutent les grands chantiers gothiques de la cathédrale Saint-Gatien de Tours et de l'église abbatiale de Marmoutier. De manière inexpliquée mais peut-être pour des raisons financières, les travaux semblent brutalement interrompus vers 1250, le décor du porche restant inachevé (statues à l'état de blocs équarris, clés de voûte brutes).
Au XIIIe siècle, la ville est close de murailles doublées, excepté sur le front de Vienne, par des fossés secs dont la rue de la Douve, la rue des Perrières (anciennement rue des Douves) et le sentier des Cavaliers reprennent le tracé ; quatre portes principales permettent d'y accéder, une à l'est (porte de Saint-Germain), une autre à l'ouest (porte de Montsoreau) — elles sont probablement franchies par la rue qui subsiste au même emplacement depuis l'Antiquité, actuelle route de Compostelle —, une au sud (porte de Torché ou de la Garnison) sur le chemin de Fontevraud et une au sud-ouest près de la tour l'Enfant, plus spécialement affectée à l'usage des châtelains ; une aquarelle de 1699 suggère qu'un accès supplémentaire, sur le front de Vienne, a pu déboucher sur un port mais le fait n'est pas archéologiquement attesté. L'existence d'un pont de bois permettant de franchir le fossé au niveau de la porte de Torché est certaine. Plusieurs poternes complètent certainement le dispositif,. Un cimetière prend place hors-les-murs, au sud-ouest et un pont sur la Vienne semble être mentionné à la fin du XIVe siècle. Candes est en tout cas une ville importante qui dispose de sa propre juridiction présidée par un bailli et à laquelle sont accordés les droits de moyenne et basse justice ; le pouvoir ecclésiastique est exercé par un prévôt, une garnison est présente, de même qu'une capitainerie des gabelles.
Le premier château fort, proche de l'enceinte de la ville ou relié à elle, endommagé pendant la guerre de Cent Ans est réparé à la fin du XIVe siècle et au début du XVe siècle. Aucune source ne permet d'en restituer l'aspect ni de déterminer l'époque de sa construction. Il est démoli en 1485 par l'archevêque Robert de Lenoncourt qui le remplace par un château moins austère et plus conforme aux exigences en matière de confort. Cet édifice, dont la construction s'achève en 1525 sous l'épiscopat de Martin de Beaune, porte le nom de château Vieux ; il continue d'accueillir les archevêques et leurs invités. Au XVe siècle, le roi Louis XI effectue plusieurs voyages à Saint-Martin de Candes ; avant lui, Philippe Auguste et Charles VII avaient effectué le même voyage, mais les raisons de tous ces déplacements royaux ne sont pas connues. En décembre 1473, Louis XI confirme de nouveau sa protection royale sur Candes par ses lettres patentes rédigées au Plessis du Parc-lès-Tours.
Les guerres de religion causent d'importants dommages à Candes : en 1562, les troupes de Gabriel Ier de Montgommery incendient le chartrier de la collégiale ; cette destruction est à l'origine d'une connaissance très lacunaire de l'histoire antique et surtout médiévale de Candes, presque tous les documents désormais disponibles étant postérieurs à 1562. Ils détruisent également une effigie en cire de Louis XI, cadeau du roi, qui était conservée dans l'église. En 1568, l'église elle-même est pillée et nombre de statues décorant le porche décapitées, ces mutilations toujours visibles étant souvent, à tort, attribuées à l'époque révolutionnaire.
En 1682, Michel Amelot de Gournay, archevêque de Tours, entreprend la construction, à l'ouest du château Vieux qui n'est pas détruit pour autant, d'une nouvelle résidence épiscopale qu'il veut plus confortable. Ce château, démoli un peu plus d'un siècle plus tard, n'a pas laissé de vestiges architecturaux et ne semble figurer — mais la représentation de l'édifice n'est peut-être pas très fidèle — que sur une aquarelle de la collection Gaignières en 1699.
Dès 1779 et quatre ans seulement après sa nomination à la tête de l'archevêché de Tours, Mgr de Conzié demande au roi l'autorisation de vendre la résidence épiscopale du XVIIe siècle de Candes pour financer le réaménagement du parc de Grandmont qui vient d'être rattaché au domaine archiépiscopal ; c'est chose faite en 1781. Le nouvel acquéreur s'empresse de détruire le château pour le reconstruire en 1820 un peu plus au sud — la terrasse du nouveau château est construite à l'emplacement de l'ancien logis démoli — ; ce nouvel édifice, baptisé château Neuf, est désormais une résidence privée. La vieille enceinte médiévale, déjà partiellement ruinée et considérée comme un symbole de l'Ancien Régime, est abattue dès 1789 et seuls quelques vestiges (portions de courtine, tours) subsistent, au sud de Candes-Saint-Martin comme sur le front de Vienne.
En 1791, les biens du chapitre sont saisis, les religieux dispersés et l'église fermée au culte. À ce moment, les revenus des chanoines avoisinent les 20 000 livres par an. L'un des chanoines ayant refusé de prêter serment à la Constitution civile du clergé, il est arrêté le 30 novembre 1793 et rejoint un convoi de près de 700 prisonniers royalistes transférés de Saumur à Bourges entre le 2 et le 17 décembre de la même année. Candes se ressent de la proximité de l'Anjou, où les soutiens aux royalistes sont puissants ; en 1793, cinq habitants sont arrêtés pour avoir hissé le drapeau blanc en haut de l'église et abattu l'arbre de la liberté et, la même année, le maire et cinq conseillers municipaux sont suspendus pour « conspiration contre la république ». En 1798, le curé de Candes est dénoncé comme « ennemi des institutions républicaines ». L'église est finalement rouverte en 1802 mais les 35 chapelles qui existaient jusqu'alors, réparties sur l'ancien territoire paroissial, sont désaffectées.
C'est encore une fois la position particulière de Candes-Saint-Martin, au confluent d'une Loire navigable sur une grande partie de son cours et d'une Vienne que les bateaux peuvent remonter jusqu'à Châtellerault, qui fait du village un port important de la navigation fluviale comme en témoigne une plaque scellée dans un mur de l'ancien port et qui indique les distances de navigation sur la Loire, .
Ce rôle, déjà attesté dans l'Antiquité, reste important tout au long de l'histoire du village et connaît son apogée après la Révolution : transitent par Candes les vins et les autres produits agricoles produits localement comme les poires tapées ou les pruneaux de Tours, la pierre de taille extraite des coteaux de la Loire ou l'ardoise angevine, le sel de Guérande et les poissons bretons, les céréales poitevines ; le transport fluvial des voyageurs est également actif. Les commerces liés à l'entretien et à la réparation des bateaux ainsi qu'au ravitaillement des mariniers de passage prospèrent aussi. L'avènement du chemin de fer, qui arrive à Tours depuis Paris en 1846, atteint Saumur en 1848 puis Nantes en 1851, ruine la batellerie de Loire ; les bateaux à vapeur disparaissent en 1863 et tout trafic commercial cesse sur cette portion de la Loire en 1913 avec un ultime chargement de tuffeau de Montsoreau à Chinon. Les bateliers candais, au lieu de transporter le vin de Touraine, se reconvertissent alors eux-mêmes dans sa production et arrivent à surmonter la crise du phylloxéra dans les dernières décennies du XIXe siècle ; d'autres activités, entièrement tributaires du transport fluvial comme l'exploitation des carrières de tuffeau cessent. La population de Candes, (750 habitants) sous Louis-Philippe, baisse alors dramatiquement (268 habitants en 1932). C'est, en contrepartie, également au XIXe siècle que l'intérêt pour le site de Candes se manifeste ; des artistes comme Paul-Désiré Trouillebert, Albert Robida ou les frères Adolphe et Émile Rouargue viennent dans le village pour le peindre ou le dessiner ; ils s'y installent même parfois.
Les anciennes carrières de tuffeau sont, un temps, réutilisées comme caves pour la production de champignon de couche, mais cette activité s'éteint au XXe siècle tout comme la pêche en Loire, le dernier professionnel cessant son activité en 1975.
Les deux conflits mondiaux de 1914-1918 et 1939-1945 font respectivement dix et deux victimes dans la population masculine de Candes. Les 19 et 20 juin 1940, les Cadets de Saumur — plus de 600 élèves officiers de réserve de l'école de la Cavalerie et du Train de Saumur sous les ordres du colonel Charles Michon — participent à la défense de la Loire face à l'avancée de l'armée allemande, l'un de leurs postes étant installé sur les hauteurs de Candes ; des éléments du 6e régiment de cuirassiers interviennent également, depuis Candes, dans la défense des ponts sur la Loire sur ce secteur.
L'époque à laquelle un bac est utilisé pour la première fois pour traverser la Vienne à Candes n'est pas connue, mais cette pratique date au moins de la fin du XIIe siècle. À partir du XIXe siècle, plusieurs systèmes de bacs de succèdent mais, en 1966, alors que la décision de construire un pont est déjà prise car le trafic croissant l'impose, le bac de Candes, à bout de souffle, doit être retiré du service sans attendre l'ouverture du pont qui n'intervient que trois ans plus tard, marquant un tournant dans le réseau des voies de communication candaises.
Depuis 1959, l'église de Candes ne possède plus de desservant attitré. Un prêtre officie pour l'ensemble des communes de la paroisse Sainte-Jeanne-d'Arc dont fait partie la commune. Sur place toutefois, des séminaristes et des prêtres de la communauté Saint-Martin participent à la liturgie.
Aux XXe et XXIe siècles, Candes-Saint-Martin cherche à promouvoir son image historique, liée à saint Martin, et patrimoniale auprès du grand public, afin de développer les activités liées au tourisme. C'est ainsi que la commune choisit en 1949 de se rebaptiser « Candes-Saint-Martin », décision entérinée par décret du 2 décembre 1949. Ceci se traduit également par l'adhésion du village à l'association des Plus Beaux Villages de France, comme 153 autres communes françaises, ainsi que par la participation de la commune à l'édition 2016 de l'émission de télévision française Le Village préféré des Français sur France 2, aux côtés de douze autres villages français, Candes-Saint-Martin représentant la région Centre-Val de Loire. Le risque d'un village réduit à l'état de musée, au détriment de la vie locale, est pourtant évoqué.
■ Quelques dates de l'histoire de France et de la Touraine■ Histoire politique et religieuse de Candes-Saint-Martin ■ Histoire architecturale de Candes-Saint-Martin
Lors du recensement de 1793, la commune de Candes apparaît rattachée au canton de Candes qui dépend du district de Chinon jusqu'en 1795, date de suppression des districts. Lorsque ce canton est supprimé par la loi du 8 pluviôse an IX (28 janvier 1801)  portant sur la « réduction du nombre de justices de paix », la commune est rattachée au canton de Chinon dépendant de l'arrondissement de Chinon. Elle prend le nom de Candes-Saint-Martin en 1949. Dans le cadre du redécoupage cantonal de 2014 en France, ce canton s'étend, passant de 15 à 27 communes.
Jusqu'à la fin 2009, Candes-Saint-Martin se trouvait dans la juridiction du tribunal d'instance de Chinon. La réforme de la carte judiciaire mise en place le 1er janvier 2010 a supprimé cette structure et depuis lors, le tribunal d'instance de Tours est compétent pour l'ensemble du département. Ainsi, Candes-Saint-Martin relève donc en 2016 : du tribunal d'instance, du tribunal de grande instance, du tribunal pour enfants, du conseil de prud'hommes et du tribunal de commerce de Tours ; de la cour d'assises d'Indre-et-Loire, également à Tours ; du tribunal paritaire des baux ruraux de Saumur ; de la cour d'appel et du tribunal administratif d'Orléans ; de la cour administrative d'appel de Nantes.
Candes-Saint-Martin faisait partie de la communauté de communes de la Rive gauche de la Vienne (CCRGV), intercommunalité créée le 26 novembre 1993 qui regroupait environ 3 000 habitants.
L'article 35 de la loi no 2010-1563 du 16 décembre 2010 « de réforme des collectivités territoriales » prévoit d'achever et de rationaliser le dispositif intercommunal en France, et notamment d'intégrer la quasi-totalité des communes françaises dans des EPCI à fiscalité propre, dont la population soit normalement supérieure à 5 000 habitants.
Dans ce cadre, la CCRGV et deux autres intercommunalités ont fusionné, formant le 1er janvier 2014 la communauté de communes Chinon Vienne et Loire (CC CVL), dont la commune est désormais membre, et qui exerce ses compétences dans les domaines du développement culturel, économique, social, sportif et touristique de son territoire, de la scolarité, de l'enfance et de la jeunesse, du logement, de l'environnement et du transport ainsi que de la voirie.
Comme toutes les communes d'Indre-et-Loire, Tours exceptée, Candes-Saint-Martin est adhérente, aux termes de l'arrêté préfectoral en date du 23 avril 2008 du syndicat intercommunal d'énergie d'Indre-et-Loire (SIEIL). Cette structure contrôle et coordonne l'ensemble des concessionnaires opérant en Indre-et-Loire dans le domaine de la distribution de gaz et d'électricité ; elle intervient également sur le renforcement des réseaux de distribution d'électricité.
Candes-Saint-Martin fait également partie de plusieurs syndicats mixtes intercommunaux, directement ou par l'intermédiaire de la CC CVL : syndicat mixte d'adduction d'eau potable (SMAEP) de Montsoreau Candes (gestion des ressources en eau potable), syndicat mixte de collecte et de traitement des ordures ménagères (SMICTOM) du Chinonais (collecte et traitement des ordures ménagères),, mais également SI Cavités 37 (recensement et suivi des cavités naturelles ou artificielles et des risques qu'elles entraînent), SATESE 37 (gestion des installations d'assainissement individuel) et Syndicat mixte de gestion du parc naturel régional Loire Anjou Touraine.
Si, depuis quinze ans, les électeurs candais montrent leur préférence pour le candidat de la droite lors des scrutins législatifs, leur comportement est beaucoup plus variable dans les autres élections sur la même période.
Élection présidentielle de 2017En 2017, au deuxième tour des élections présidentielles, Emmanuel Macron (En marche !), élu, a obtenu 64,62 % des voix et Marine Le Pen (FN), 35,38 %. Le taux de participation s'est élevé à 79,38 %.
Le nombre d'habitants au recensement de 2010 étant compris entre 100 et 500, le nombre de membres du conseil municipal pour l'élection de 2014 est de 11.
Lors des élections municipales de 2014, les 11 conseillers municipaux ont été élus dès le premier tour ; le taux de participation était de 83,33 %. Stephan Pinaud représente la commune au sein du conseil communautaire de la communauté de communes Chinon Vienne et Loire.
La commune a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2009.
Le SMAEP de Montsoreau Candes a mis en place une délégation de service public avec la compagnie Veolia Eau pour les six communes d'Indre-et-Loire et de Maine-et-Loire (4 546 habitants en 2014) qui le composent. Deux forages sur la commune de Montsoreau, profonds respectivement de 6 et 38 m et exploitant la nappe captive à la limite entre les couches géologiques du Sénonien et du Turonien , assurent l'approvisionnement en eau potable de l'ensemble des abonnés.
Depuis le mois de juin 2014, et après des travaux d'extension du réseau communal de collecte, les eaux usées issues de Candes-Saint-Martin sont prises en charge par la station d'épuration de Turquant, d'une capacité de 8 000 EH (équivalent-habitant) à boues activées, avec rejet des eaux épurées en Loire.
Le SMICTOM du Chinonais se charge de la collecte des déchets et assure leur traitement. Déchets ménagers, recyclables ou non, sont collectés en porte-à-porte de manière hebdomadaire. Les autres déchets font l'objet d'un apport volontaire en conteneurs dans la commune ou en déchèterie sur la commune de Chinon.
Le tableau ci-dessous présente l'évolution de la capacité d'autofinancement, un des indicateurs des finances locales de Candes-Saint-Martin, sur une période de onze ans :
Au cours des onze dernières années, la capacité d'autofinancement de la commune est toujours inférieure ou très proche de la valeur moyenne de la strate ; elle est même légèrement négative en 2012. Le « résultat comptable », très variable selon les années, est le plus souvent inférieur à celui de la strate, étant même négatif en 2007. Le fonds de roulement , toujours positif, fluctue de manière importante autour de la moyenne de la strate.
Les registres paroissiaux expriment, avant la Révolution française, les populations en nombre de feux. Pour la paroisse de Candes, la population est de 89 feux en 1687 et de 101 feux en 1789, dernière année où cette méthode de recensement est utilisée.
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués dans la commune depuis 1793. À partir de 2006, les populations légales des communes sont publiées annuellement par l'Insee. Le recensement repose désormais sur une collecte d'information annuelle, concernant successivement tous les territoires communaux au cours d'une période de cinq ans. Pour les communes de moins de 10 000 habitants, une enquête de recensement portant sur toute la population est réalisée tous les cinq ans, les populations légales des années intermédiaires étant quant à elles estimées par interpolation ou extrapolation. Pour la commune, le premier recensement exhaustif entrant dans le cadre du nouveau dispositif a été réalisé en 2008.
En 2016, la commune comptait 212 habitants, en diminution de 4,93 % par rapport à 2011 (Indre-et-Loire : +2,11 %, France hors Mayotte : +2,44 %).
Entre 1836 et 1931, Candes-Saint-Martin perd 70 % de sa population ; la baisse est très régulière. À partir des années 1930 et jusqu'au XXIe siècle, la population reste globalement stable même si des fluctuations ponctuelles sont observées. L'évolution de la population candaise sur la période de 1968 à 2011 reflète principalement celle du solde migratoire dont les valeurs sont toujours supérieures au solde naturel,,.
La population de Candes-Saint-Martin est relativement âgée puisqu'en 2013 près de 60 % des habitants ont 45 ans et plus — ce taux est en augmentation de 0,6 % par rapport à 2008 —, alors que cette tranche d'âge ne représente que 45,4 % de la population au niveau départemental.
Candes-Saint-Martin se situe dans l'Académie d'Orléans-Tours (Zone B) et dans la circonscription de Chinon.
Un regroupement pédagogique intercommunal assure la scolarisation primaire des enfants des communes de Candes-Saint-Martin, Saint-Germain-sur-Vienne et Thizay. Dans ce cadre, Saint-Germain-sur-Vienne accueille les élèves de maternelle et de cours préparatoire, Candes-Saint-Martin ceux du cours élémentaire (CE1 et CE2), et Thizay les élèves de cours moyen (CM1 et CM2). Au niveau secondaire, la scolarité des enfants candais se poursuit dans les établissements de Chinon ou de Saumur. Depuis la rentrée 2015 et le redécoupage des zones de vacances scolaires, les élèves bénéficient des mêmes dates de vacances, qu'ils soient scolarisés en Indre-et-Loire ou en Maine-et-Loire, ce qui n'était pas le cas auparavant.
Un service de transport scolaire entre Candes-Saint-Martin et le lieu de scolarisation des élèves est mis en place par la CC CVL.
Le village dispose d'un terrain de tennis. Une boîte à livres, casier accessible au public où chacun emprunte et dépose librement des ouvrages, est installée dans la rue principale de la commune.
En période estivale, dans le cadre des « flâneries de Candes », la circulation dominicale est interdite dans le bourg pour permettre aux visiteurs de découvrir plus facilement le patrimoine bâti du village et les activités de ses artisans.
Une foire est toujours organisée le 11 novembre, jour de la Saint-Martin et fête patronale et un concours de confitures, dont 2015 voit la vingtième édition, a lieu à l'automne.
Depuis le départ de la brigade de gendarmerie de Candes en 1924, qui avait autrefois ses quartiers au Château Vieux, les brigades de proximité sont situées à Chinon ou Fontevraud-l'Abbaye pour les plus proches.
Aucun professionnel de santé n'exerce à Candes-Saint-Martin. Les médecins généralistes les plus proches sont situés à Fontevraud-l'Abbaye ou à Avoine, qui propose également les services de plusieurs médecins spécialistes au sein d'un pôle pluridisciplinaire.
Les pôles hospitaliers les plus proches de Candes-Saint-Martin sont ceux de Saumur (environ 12 km) ou de Chinon qui regroupe l'hôpital François-Rabelais et la clinique Jeanne-d'Arc (environ 14 km).
Le territoire de la commune dépend de la paroisse de Sainte-Jeanne d'Arc en Chinonais au sein du doyenné de Chinon, lui-même partie de l'archidiocèse de Tours. En 2016, l'église Saint-Martin de Candes est l'un des vingt et un lieux de culte de cette paroisse ; des offices y sont célébrés en alternance avec les autres églises paroissiales.
En 2015, le revenu fiscal médian par ménage est de 25 836 €, alors que la moyenne départementale s'établit à 32 011 € et que celle de la France métropolitaine est de 32 409 €. Le revenu médian net déclaré par foyer fiscal est de 17 895 euros en 2012.
Les deux tableaux ci-dessous présentent les chiffres-clés de l'emploi à Candes-Saint-Martin et leur évolution de 2008 à 2013, :
La population potentiellement active de Candes-Saint-Martin est restée relativement stable sur la période considérée, mais le taux d'actifs a baissé. Le taux de chômage, au sens de l'Insee, a fortement baissé. Puisque le nombre d'emplois disponibles dans la commune augmente faiblement en cinq ans mais que sur la même période le pourcentage d'actifs résidant dans la commune diminue, l'indicateur de concentration d'emploi subit une augmentation.
En 2013, 74,5 % des actifs résidant à Candes-Saint-Martin travaillent en dehors de la commune, aucune précision sur la localisation de leur lieu de travail n'étant fournie par l'Insee.
Le tableau ci-dessous détaille le nombre d'entreprises implantées en 2013 à Candes-Saint-Martin selon leur secteur d'activité et le nombre de leurs salariés :
Deux entreprises supplémentaires se sont créées sur la commune en 2014, dans le domaine du commerce, des transports, et des services divers.
Les entreprises installées à Candes-Saint-Martin sont toutes de petite taille, aucune d'entre elles n'employant plus de 9 salariés. Fin 2013, près de 70 % des emplois proposés dans les établissements de Candes-Saint-Martin relèvent de la sphère présentielle, c'est-à-dire que les biens et services qu'ils produisent sont destinés en majorité à satisfaire les besoins locaux, des habitants ou des touristes.
Le tableau ci-dessous présente les principales caractéristiques des exploitations agricoles de Candes-Saint-Martin, observées sur une période de 22 ans :
L'agriculture candaise observe une évolution comparable à celle rencontrée dans d'autres communes : diminution du nombre d'exploitations et augmentation de leur superficie moyenne. Le cheptel est réduit et constitué principalement de petits troupeaux de vaches laitières. Les prairies du bec de Vienne ne sont généralement pas exploitées par des agriculteurs résidant dans la commune, mais par des éleveurs de Beaumont-en-Véron ou de Savigny-en-Véron qui y installent leur bétail. Les cultures permanentes mentionnées dans le recensement général agricole sont constituées par des vergers et des vignes.
Les artisans candais interviennent surtout dans le domaine artistique (peinture, poterie et céramique, tournage sur bois, etc.). Les commerçants proposent des produits locaux, ou offrent des possibilités de restauration. Les commerces et services de proximité proposés sur place, parmi lesquels une agence postale communale, sont peu nombreux. Pour pouvoir disposer d'une offre élargie, les résidents candais doivent se rendre à Fontevraud-l'Abbaye, ou dans les villes importantes les plus proches que sont Chinon et Saumur.
Les services liés au tourisme sont développés à Candes-Saint-Martin qui dispose d'un camping et de plusieurs possibilités d'hébergement en gîtes ou en chambres d'hôtes mais qui propose également des services orientés vers les activités de loisirs, comme des promenades en bateau (toue cabanée) sur la Vienne.
Le territoire communal de Candes-Saint-Martin est inscrit dans le Val de Loire entre Sully-sur-Loire et Chalonnes, inscrit en 2000 au titre du patrimoine mondial par l'Organisation des Nations unies pour l'éducation, la science et la culture (UNESCO) pour ses paysages, ses lieux historiques, ses monuments et ses activités agricoles.
L'église collégiale (1) des XIIe et XIIIe siècles, fortifiée au XVe siècle et restaurée à plusieurs reprises jusqu'au XXIe siècle,, est classée au titre des monuments historiques en 1840. Cette église de pèlerinage est très fortement inspirée par le style gothique de l'Ouest mais la richesse de sa décoration — nef et porche nord — et les aménagements fortifiés qui lui ont été ajoutés en font un édifice singulier dont la succession des phases de construction et l'interprétation du décor sont toujours discutés.
Le château Vieux des archevêques de Tours (2) est construit du XVe au XVIIe siècle en remplacement d'un château fort disparu. Inscrit au titre des monuments historiques en 1971, il est jusqu'à la fin du XVIIe siècle une résidence estivale des archevêques de Tours ; sans être démoli, il est alors remplacé par un nouveau château.
Le château Neuf ou nouveau logis, (3), inscrit au titre des monuments historiques en 1977, remplace après la Révolution française un second château construit à partir de 1682 et qui remplit la même fonction de résidence épiscopale. Un portail en plein cintre surmonté de mâchicoulis donne accès à sa cour et un avant-corps en arc de cercle de sa façade nord s'avance sur la terrasse.
L'hôtel de la prévôté (4), des XVe et XVIe siècles, inscrit au titre des monuments historiques en 1951 pour ses façades et toitures, était le siège du tribunal local jusqu'au XVIIIe siècle sous la présidence de l'un des chanoines, élevé au rang de prévôt. Une tourelle d'escalier accompagne sa façade nord.
À proximité de la collégiale, quatre maisons ou demeures des XVe et XVIe siècles sont également inscrites en 1951. Le Vieux Logis de Candes (5) du XVIe siècle possède une tourelle d'escalier à vis de pierre. Une maison du XVIe siècle (6) possédait, jusqu'à l'agrandissement de ses baies, des chapiteaux Renaissance ; ils ont disparu mais subsistent encore les moulures encadrant les oculus et la porte. Une autre maison du XVIe siècle (7), fut de 1769 jusqu'à la Révolution le presbytère de l'église ; située au nord de cette dernière, elle conserve sa tourelle d'escalier dont la toiture a disparu. Construite au XIIe siècle et remaniée au XVIe siècle, une maison canoniale (8) a servi de presbytère après la Révolution ; sa façade ouest est percée d'une fenêtre romane et elle possède, donnant sur sa cour intérieure, une tourelle d'escalier en pierre.
Le moulin cavier du Puits-Saint-Michel (9), d'un type fréquent dans l'ouest de la Touraine et en Anjou, est encore en bon état, rue du Puits-Saint-Michel, même s'il a perdu sa hucherolle et ses ailes ; il a fonctionné jusqu'en 1877. Le logement du meunier, contigu au moulin, est lui aussi préservé. Le moulin est inscrit depuis le 2 février 1993.
Une borne moderne, copie d'un cippe antique et dont l'emplacement est mentionné sur une carte de 1774, est installée en limite des trois communes de Candes-Saint-Martin, Fontevraud-l'Abbaye et Montsoreau depuis la construction de la route contournant le village. Les inscriptions qu'elle porte rappellent l'existence antique des trois cités des Turons, des Andécaves et des Pictons.
La maison de la garnison, du XVe siècle mais très remaniée ultérieurement, est intégrée au système défensif médiéval de Candes sur l'ancienne route de Fontevraud, au niveau de la porte de Torché. Elle a servi de casernement pour la garnison de la ville. Elle conserve la trace de la porte piétonne qui permettait de franchir l'enceinte et de l'une des tours couronnées de mâchicoulis qui flanquaient celle-ci,.
La maison-Dieu ou aumônerie, route de Compostelle, était au XVIe siècle un hospice accueillant malades et pèlerins.
Fondée par un des chanoines de Candes dix ans avant la Révolution, la maison de charité, également dite maison du chanoine, est un lieu où se fait alors l'instruction des jeunes filles sous la conduite de religieuses de la congrégation des Sœurs de la Providence de Saumur ; ces dernières assurent également les soins aux indigents de la paroisse. Une fois passé l'épisode révolutionnaire, des religieuses y poursuivent leur activité jusqu'à la Seconde Guerre mondiale, se limitant à l'aide médicale à partir de 1905.
Les bâtiments de plusieurs fabriques de pruneaux de Tours existent toujours, dont l'une dans la rue principale du village ayant employé jusqu'à quarante personnes à la fin du XIXe siècle et dont les deux fours de séchage sont préservés, mais cette production a totalement disparu localement.
Un pont, dit féodal et daté du XVIe siècle, enjambe l'ancien fossé de la ville close au bas de la rue de la Douve. Deux autres ponts, reliant le château à son parc situé en dehors de l'enceinte médiévale, enjambent cette rue, comme celui qui jouxte la tour l'Enfant ou tour d'Aubigny. Construite en 1490 mais largement remaniée ultérieurement, cette tour gardait l'une des portes de la ville, plus spécialement réservée à l'usage des châtelains.
Les ruines d'un ancien moulin-tour, appelé moulin de la Pelouse ou moulin du Panorama, surplombent le village. Déjà dépourvu de sa toiture en 1936, l'édifice supporte un canon de la DCA allemande pendant la Seconde Guerre mondiale. Il n'en reste qu'un pan de mur ; le site est aménagé en table d'orientation vers le panorama du confluent.
Depuis 1996, sur deux départements (Indre-et-Loire et Maine-et-Loire) et deux régions (Centre-Val de Loire et Pays de la Loire), 141 communes dont Candes-Saint-Martin sont engagées jusqu'en 2020 au sein du parc naturel régional Loire-Anjou-Touraine pour préserver et promouvoir les patrimoines paysager, architectural, faunistique, floristique, historique et culturel.
Candes-Saint-Martin est également intégrée, à des degrés divers, à trois zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF) et à trois sites du réseau Natura 2000 dont les territoires se recoupent partiellement.
La ZNIEFF du bocage du Véron de 2e génération et de type 2, sur cinq communes d'Indre-et-Loire dont Candes-Saint-Martin, regroupe sur plus de 1 650 ha des biotopes de prairies limitées par des arbres têtards dont l'une des plantes caractéristiques est la Fritillaire pintade (Fritillaria meleagris). La Loire tourangelle est une ZNIEFF continentale de type 2 ; sa superficie de près de 5 100 ha est répartie sur 39 communes qui jalonnent le cours de la Loire ; sa fonction de corridor écologique est importante pour de nombreuses espèces végétales ou animales comme la Sterne pierregarin (Sterna hirundo). La ZNIEFF continentale de type 1 concerne une superficie d'un peu plus de 34 ha centrée sur l'île Boiret, une île de la Vienne à proximité de son confluent ; une plante aquatique, Ceratophyllum submersum, appelé Cornifle submergé, Cératophylle submergé ou encore Cératophylle inerme, a élu domicile dans ses eaux, comme dans quelques rares autres sites de la région Centre-Val de Loire.
Le territoire de Candes-Saint-Martin est partiellement couvert par deux sites du réseau Natura 2000 créés dans le cadre de la directive oiseaux. Le site de la vallée de la Loire d'Indre-et-Loire est une zone de protection spéciale (ZPS) de plus de 5 900 ha sur 40 communes d'Indre-et-Loire bordant la Loire ; une vingtaine d'espèces d'oiseaux y sont observées dont l'Aigrette garzette (Egretta garzetta) dont des populations distinctes y nichent ou y hivernent. Sur plus de 5 600 ha, le site des basses vallées de la Vienne et de l'Indre est lui aussi organisé en ZPS sur 22 communes. Onze des espèces visées par la directive oiseaux y sont recensées, comme la Cigogne noire (Ciconia nigra) qui y observe des haltes lors de ses migrations.
Le site Natura 2000 de la Loire de Candes-Saint-Martin à Mosnes est créé en application de la directive habitats. Près de 5 600 ha sont concernés sur 38 communes. Dix habitats remarquables y sont identifiés qui abritent une faune et une flore variée, comme le Saumon atlantique (Salmo salar).
Sélection de représentants de la faune et de la flore des ZNIEFF et des sites Natura 2000 de Candes-Saint-Martin.
Le Castor d'Europe (Castor fiber), réintroduit en Loir-et-Cher au milieu des années 1970 a progressivement colonisé l'ensemble du cours de la Loire dans le département d'Indre-et-Loire puis a remonté ses affluents (rive gauche avant tout). C'est ainsi qu'en 2014 sa présence est avérée au niveau de Candes-Saint-Martin, tant sur la Vienne que sur la Loire.
Onze produits bénéficient d'une appellation d'origine protégée / appellation d'origine contrôlée s'ils sont élaborés sur le territoire communal de Candes-Saint-Martin. Ces produits sont le fromage Sainte-Maure de Touraine et dix vins tranquilles ou effervescents, rouges, rosés ou blancs. L'agneau du Poitou-Charentes, le bœuf du Maine et les rillettes de Tours produits à Candes-Saint-Martin bénéficient pour leur part d'une indication géographique protégée, tout comme 120 vins.
Pierre Leclerc de Courcelles, auteur d'une rhétorique française et de plusieurs ouvrages en vers, est né à Candes au début du XVIe siècle. La date de sa mort n'est pas connue.
Paul-Désiré Trouillebert (1829-1900), artiste peintre, a réalisé de nombreux tableaux du village, où il avait installé son atelier et son domicile, et des environs.
Henri Dutilleux (1916-2013), compositeur, a habité la commune et l'école de Candes-Saint-Martin porte son nom depuis 2008.
Le 3 juin 2013, La Poste émet un carnet de dix timbres-poste Croix-Rouge française - la Loire (réf Yvert BC837) à validité permanente au tarif lettre verte. L'un d'eux (réf Yvert A843), intitulé « Candes-Saint-Martin », représente une vue aérienne stylisée du confluent de la Loire et de la Vienne avec le village de Candes-Saint-Martin.
René Boylesve situe l'intrigue de son roman La Leçon d'amour dans un parc, paru en 1902, dans un lieu fictif mais tout proche de Montsoreau et dont le parc est la restitution fidèle de celui du château Neuf de Candes.
La collégiale de Candes-Saint-Martin a servi de décor au tournage de scènes du film franco-italien de Bernard Borderie, Hardi ! Pardaillan, sorti en 1964.
[Collectif], Candes-Saint-Martin au cours des âges, Chambray-lès-Tours, CLD (réimpr. 1996) (1re éd. 1994), 62 p. (ISBN 978-2-854-43254-1). 
Jacques-Xavier Carré de Busserolle, Notice sur la ville et la collégiale de Candes, Tours, Semeur Plaine, 1885, 16 p.
Claude Croubois (dir.), L'Indre-et-Loire – La Touraine, des origines à nos jours, Saint-Jean-d'Angely, Bordessoules, coll. « L'histoire par les documents », 1986, 470 p. (ISBN 2-90350-409-1).
Pierre Gourdin, « Candes-Saint-Martin au cours des âges », mémoire de la Société archéologique de Touraine, t. LXII,‎ 1997, p. 107-125. 
Jean-Paul Lecompte, « Découverte d'un ouvrage de franchissement gallo-romain dans le confluent Loire/Vienne à Candes-Saint-Martin », Bulletin de la Société archéologique de Touraine, t. XLV,‎ 1999, p. 745-764 (lire en ligne).Stéphanie Philippon et Matthieu Gaultier, « Candes-Saint-Martin et ses cimetières : évolution de son organisation spatiale, depuis l’Antiquité jusqu’à l’époque Moderne (Région Centre, Indre-et-Loire) », revue archéologique du centre de la France, t. 53,‎ 2014 (lire en ligne). 
[Collectif], Les Gallo-Romains entre Loire et Vienne, Savigny-en-Véron, Écomusée du Véron, 2012, 130 p. (ISBN 2-951-80162-9).
Pierre Audin, La Touraine autour de l'an mil : inventaire des sources historiques et archéologiques, t. LXIX, Tours, Mémoires de la Société archéologique de Touraine, 2012, 151 p. (ISSN 1149-4670).
Jacques-Xavier Carré de Busserolle, Dictionnaire géographique, historique et biographique d'Indre-et-Loire et de l'ancienne province de Touraine, t. II, Société archéologique de Touraine, 1879, 489 p. (lire en ligne).
Jean-Mary Couderc (dir.), Dictionnaire des communes de Touraine, Chambray-lès-Tours, C.L.D., 1987, 967 p. (ISBN 2-85443-136-7). 
Claude Croubois (dir.), L'Indre-et-Loire – La Touraine, des origines à nos jours, Saint-Jean-d'Angely, Bordessoules, coll. « L'histoire par les documents », 1986, 470 p. (ISBN 2-90350-409-1).
Jean-Luc Flohic (dir.), Patrimoine des communes de France, t. 1, Flohic, 2001, 704 p. (ISBN 2-84234-115-5).
André Montoux, Vieux logis de Touraine, 6e série, Chambray-lès-Tours, C.L.D., 1984, 216 p. (ISBN 978-2-85443-061-5).
Robert Ranjard, La Touraine archéologique : guide du touriste en Indre-et-Loire, Mayenne, Imprimerie de la Manutention, 1930 (réimpr. 1986), 9e éd., 733 p. (ISBN 2 855 54017 8).
Stéphanie Philippon et Matthieu Gaultier, Candes-Saint-Martin et ses cimetières : évolution de son organisation spatiale, depuis l’Antiquité jusqu’à l’époque Moderne (Région Centre, Indre-et-Loire), 2014
 Portail de l'Indre-et-Loire et de la Touraine   Portail des communes de France   Portail de la Loire