
Los Angeles [los‿ãʒɛl] ou [los‿ɑ̃(d)ʒəlɛs]  (en anglais : [lɑs ˈændʒələs]  ; en espagnol : Los Ángeles [los ˈaŋxeles]) est la deuxième ville la plus peuplée des États-Unis après New York. Elle est située dans le sud de l'État de Californie, sur la côte pacifique. La ville est le siège du comté portant le même nom.
Selon une estimation, la population de la commune est de 3 976 322 habitants en 2016, alors qu'elle n'était que de 11 500 en 1887. Le comté rassemble 10 179 716 habitants (en juillet 2004) alors que l'aire urbaine de Los Angeles compte environ 18,5 millions d’habitants, ce qui en fait la deuxième agglomération des États-Unis après celle de New York. Mais la commune de Los Angeles est relativement restreinte face à son agglomération, même si elle est plus grande que New York et Chicago.
Los Angeles est une ville olympique : elle accueille les Jeux olympiques d'été deux fois (en 1932 et 1984), et les accueillera de nouveau en 2028. Mondialement connue pour son activité culturelle (notamment via la production cinématographique à Hollywood), elle a un statut de ville-région mondiale (world city-region) ; cosmopolite, elle demeure l'un des points d'entrée d'immigrants les plus importants aux États-Unis.
La ville a été fondée le 4 septembre 1781 par Felipe de Neve, le gouverneur espagnol de Californie, sous le nom de El Pueblo de la Reina de Los Ángeles, (« Le village de la Reine des Anges »). Auparavant se tenait à cet endroit un village d'indiens tongvas qui s'appelait Iyáangẚ ou Yangna, c'est-à-dire « là où pousse le sumac de l'Ouest » en gabrielino.
Contrairement à la légende populaire, le nom original n'est donc pas El Pueblo de Nuestra Señora la Reina de Los Ángeles del Río de Porciúncula [el ˈpweβlo de ˈnwestɾa seˈɲoɾa la ˈrei̯na de los ˈaŋxeles del ˈrio de poɾsiˈuŋkula], c'est-à-dire « le village de Notre-Dame la Reine des Anges du fleuve de Porciúncula ». Ce nom allongé faisait référence au fleuve Porciúncula lui-même nommé d'après le Portioncule, une chapelle située dans la basilique Sainte-Marie-des-Anges d'Assise en Italie, où est mort François d'Assise ; celui-ci étant le fondateur de l'ordre auquel appartenait des missionnaires pendant la colonisation de l'Amérique.
Los Angeles, en espagnol, signifie donc « les anges ». En anglais ses habitants sont appelés Angelenos  (quelquefois Angelinos) — les Angelins. Ses surnoms anglophones incluent son diminutif, L.A. [ˌɛlˈeɪ], ainsi que City of Angels, La La Land, Tinseltown ou The Big Orange.
Située en Californie du Sud, bordée au nord par les Monts San Gabriel, à l'ouest et au sud par l'Océan Pacifique (situation favorable permettant aux Angelinos de faire du ski et se baigner dans la même journée), Los Angeles offre une grande variété de paysages. Le rivage est constitué des longues plages de sable blanc des baies de Santa Monica et de San Pedro, qui font de Los Angeles la plus grande métropole établie sur un site de littoral, Perth et Rio de Janeiro exceptées. La ville occupe une partie du bassin de Los Angeles, une plaine côtière accidentée, et une grande partie de la vallée de San Fernando, dont elle est séparée par de hautes collines, les monts Santa Monica. Le principal cours d'eau de Los Angeles est la Los Angeles River, un petit fleuve qui prend sa source dans la vallée de San Fernando et traverse la ville jusqu'à l'océan.
La ville s'étend sur 1 290,6 km2 (dont 75,7 km2, soit 5,86 %, de plans d'eau). La distance nord-sud la plus grande est de 71 km, la distance est-ouest de 47 km ; le périmètre total est de 550 km. Selon le Bureau du recensement des États-Unis, Los Angeles est à la septième place nationale des villes de plus de 100 000 habitants pour la superficie.
L'altitude maximale sur la commune est de 1 548 m au Sister Elsie Peak. Le territoire de la ville de Los Angeles est si vaste qu'il est généralement divisé en plusieurs grandes régions : Downtown Los Angeles (Central L.A), Eastside, Wilshire, Hollywood, Northwest, South Los Angeles (anciennement South Central), Westside, la vallée de San Fernando (San Fernando Valley), et Harbor Area (zone portuaire). Ces régions constituent les plus grandes divisions géographiques de la ville et sont elles-mêmes subdivisées en nombreux quartiers.
La région de Los Angeles comprend un nombre remarquable d'espèces de plantes indigènes : le pavot de Californie, le matilija poppy, le toyon, et des centaines d'autres. Avec ses plages, ses dunes, ses collines, ses montagnes et ses rivières, elle est riche en écosystèmes divers. Mais certaines espèces sont rares et menacées, comme la Los Angeles sunflower. La ville compte également 379 parcs dont la superficie totale est de 63,5 km2. Griffith Park est le plus grand parc urbain du monde. Le plus vieux parc de la ville a été créé en 1781 et se trouve dans le El Pueblo de Los Angeles Historic Monument, près de Union Station.
Selon Köppen, le climat de Los Angeles est méditerranéen (Csa) avec juste assez de précipitations annuelles pour éviter la classification d'un climat semi-aride. Ce climat se caractérise par des hivers doux et humides et des étés chauds, voire caniculaires et secs. Elle profite de 320 jours d'ensoleillement annuel et fait partie de la Sun Belt (« ceinture du soleil »). Les étés sont chauds, la température du mois le plus chaud étant de 24,1 °C. La partie côtière de Los Angeles profite des vents venant de l'océan Pacifique qui tendent à rafraîchir la côte en été et à les réchauffer en hiver. La partie de la ville se trouvant à l'intérieur des terres est plus contrastée. Les influences maritimes se font moins sentir, si bien que l'amplitude thermique s'accroît. Les températures peuvent ainsi varier de plusieurs degrés dans les quartiers les plus éloignés du littoral. Les plus hautes températures enregistrées sont de 49 °C en 2006 à Woodland Hills (source Woodland_Hills_(Los_Angeles) ) et 45 °C en septembre 2010 ; le record de froid s'établit à −7,8 °C en 1989 à Canoga Park.
Les pluies tombent surtout en hiver (les mois de janvier et février sont les plus humides) et au printemps avec plus de 60 % des précipitations annuelles (80 % si on y ajoute le mois de novembre). Durant cette période de l'année il pleut en moyenne un jour sur quatre. Les moyennes annuelles sont de 25,44 mm pour les précipitations (pour un total annuel de 305,3 mm) et de 19,5 °C pour les températures,. Le brouillard est assez récurrent au printemps et beaucoup plus résistant sur les zones balnéaires qu'à l'intérieur des terres où l'ensoleillement est plus présent.
Les canicules se produisent beaucoup au mois de septembre lorsqu'un vent catabatique nommé « Santa Ana » souffle sur la Californie du Sud, pouvant faire monter la température au-dessus de 40 °C pendant deux à trois jours comme le 27 septembre 2010, où on enregistra 45 °C dans le centre-ville de Los Angeles.
Les rues de la ville forment un plan en damier important, dont les axes principaux sont les autoroutes et les surface streets, aussi appelées boulevards. Parmi les principales rues est-ouest, on peut citer Ventura, Hollywood, Sunset, Wilshire, Santa Monica et Beverly. Il existe d'autres rues célèbres dans la ville qui n'ont pas le titre de boulevards, bien que ce soient aussi des axes importants. On peut citer pour exemple : Mulholland Drive, Pacific Coast Highway, Melrose Avenue, Florence Avenue, Normandie Avenue, Vermont Avenue, La Brea Avenue, Figueroa Street, Grand Avenue, Central Avenue et Alameda Street.
Los Angeles est connue pour ses nombreux nids-de-poule qui sont la cause d'accidents. Les fonds concernant la voirie sont en effet insuffisants pour maintenir le gigantesque réseau routier de la ville. Ce problème a été la cause principale de la tentative de sécession de la vallée de San Fernando en 2002. En décembre 2005, une opération visant à reboucher ces nids-de-poule a eu lieu dans la vallée, mais le problème n'est pas encore résolu à l'heure actuelle. La ville est aussi le théâtre de nombreuses courses poursuite qui peuvent durer des heures tant le système routier et autoroutier est vaste et complexe, et qui sont souvent relayées par les chaînes de télévision locales. Contrairement à l'assertion d'une chanson populaire, qui dit que « personne ne marche à L.A. » (« nobody walks in L.A. »), plusieurs lieux de la ville sont très fréquentés par les piétons, surtout dans le centre-ville et dans les nombreux quartiers commerciaux. Il y est alors souvent plus rapide de marcher que de conduire, à cause du manque de parcs de stationnement et du très grand nombre d'automobiles. Malgré son étendue, Los Angeles n'est pas comparable à la ville de Memphis qui est une véritable agglomération vide de piétons[réf. nécessaire]. Tout au long des environs 10 km de la plage de sable Venice Beach, on circule sans voitures entre la plage et les maisons : deux voies bitumées sont réservées l'une aux piétons, l'autre (une sorte de piste cyclable à deux voies), à toutes sortes de véhicules « propres » : vélos électriques ou non, planches à roulettes, trottinettes électriques publiques, etc.
Los Angeles est le nœud central d'un réseau d'autoroutes (freeways) très important : plus de 1 000 kilomètres dans toute l'agglomération. La ville est en effet considérée comme une sorte de « capitale » des embouteillages et de la voiture. Ses autoroutes totalisent des déplacements quotidiens de quelque 160 millions de kilomètres. La qualité du réseau est reconnue, mais l'augmentation croissante des embouteillages depuis plusieurs années pousse les autorités à développer d'autres moyens de transport. Les principales autoroutes sont la Golden State (I-5) (nord-sud), la San Diego (405), l'U.S. Route 101, la California State Route 1, la Santa Monica (I-10).
Los Angeles est aussi la métropole qui possède le plus d'aéroports au monde. L'aéroport principal de la ville et de sa région, l'aéroport international de Los Angeles, est choisi par la plupart des visiteurs internationaux. Il se place au cinquième rang mondial avec 60 millions de passagers qui y transitent chaque année. Les autres aéroports notables sont l'aéroport international d'Ontario, l'aéroport Hollywood Burbank, l'aéroport municipal de Long Beach et l'aéroport John-Wayne. Los Angeles World Airports, un département de la municipalité de Los Angeles, est chargé d'administrer ceux de Los Angeles (LAX), Ontario (ONT), Van Nuys (VNY) et Palmdale Regional (PMD).
Les ports de Los Angeles et de Long Beach forment ensemble le Los Angeles-Long Beach Port, le troisième du monde pour le trafic de conteneurs. Des ports de tailles moyennes et de plaisance jalonnent le reste de la côte, comme celui de Marina Del Rey ou de Redondo Beach, qui accueillent de nombreux yachts. Il existe aussi un système de ferries permettant de rejoindre la ville d'Avalon, située sur l'Île Santa Catalina, au large de la ville.
service transcontinental vers Chicago, avec correspondance New York/Boston/Washington, par le Southwest Chief via Kansas City ;
service transcontinental vers Chicago, avec correspondance New York/Boston/Washington, par le Texas Eagle via Dallas ;
Vers le nord-ouest, un départ quotidien par le Coast Starlight vers Portland et Seattle, avec correspondance Vancouver ;
vers Oakland-San Francisco, huit départs quotidiens, dont trois par le Coast Starlight et le service Pacific Surfliner (par la ligne côtière) et cinq par le service du San Joaquin (par la ligne de l'arrière-pays, via Bakersfield) ;
vers San Diego et le Mexique, par le service du Pacific Surfliner (douze départs via Disneyland).Le transport ferroviaire des marchandises est assuré par les compagnies Union Pacific, Santa Fe et la BNSF Railway.
La Los Angeles County Metropolitan Transportation Authority et d'autres agences dirigent le système étendu de lignes de bus et de métro qui est utilisé par environ un million de personnes chaque jour. Le métro se compose des lignes rouge, violette, dorée, bleue, verte et Expo, en plus des lignes orange (en) et argentée (en) qui sont spécialement réservées aux bus (ces dernières sont en effet desservies par des bus désignés sous le nom de « Metro Liners », facilement reconnaissables à leur apparence originale et leur longueur). De nombreux projets visant à améliorer et à allonger ces lignes sont à l'étude ou en cours de réalisation : depuis les années 2000, le métro relie les quartiers de Hollywood et Mid-Wilshire au centre-ville. Par ailleurs, une navette permet de rejoindre ce quartier depuis Union Station jusqu'à l'aéroport. Au début du XXIe siècle, la ville a également réactivé une ligne de chemin de fer qui va du centre vers le port au sud. Cependant, à peine plus de 10 % des moyens de transport utilisés sont en commun, contre 50 % à New York, ce qui montre que Los Angeles reste la ville de l'automobile.
La ville de Los Angeles est aujourd'hui considérée par les urbanistes et les géographes comme le modèle et la préfiguration du développement des métropoles américaines. Elle éclipse le modèle de Chicago qui prévaut depuis la fin du XIXe siècle avec la célèbre école de Chicago. Si l'on considère les études récentes, la « Cité des anges » apparaît pour beaucoup de spécialistes comme le laboratoire du « postmodernisme urbain ».
Tout d'abord, Los Angeles se caractérise par l'absence de véritable centre-ville. En effet, même si pour les Angelins le cœur historique de la ville se situe à La Plaza, endroit où Los Angeles est fondée, et si le centre-ville est Downtown Los Angeles, les différentes fonctions de commandement sont en fait réparties dans plusieurs quartiers distincts et éloignés. Cette situation trouve son origine dans l'histoire de la ville. À leur arrivée, les nouvelles populations anglo-saxonnes et protestantes tiennent à se démarquer des populations hispanophones déjà présentes et la marque que ces dernières ont imprimé à la ville historique. Motivées par un idéal « pastoral » caractéristique de l'idéologie WASP, ces nouveaux habitants construisent les quartiers de la ville avec une faible densité, afin de garder une proximité avec les espaces naturels et de centrer la vie sociale sur la cellule familiale dotée d'un espace domestique important. À la fin du XIXe siècle, les Angelins choisirent la maison individuelle avec jardin comme forme d'habitat privilégiée. Cette conception de l'organisation urbaine ancra une logique de croissance illimitée de l'agglomération, qui fut rendue possible à mesure que les moyens de transports se multiplièrent et s'améliorèrent : l'urbanisation suivit d'abord les grands axes de transport public (trains et tramways), puis les possibilités d'extension furent accrues par l'automobile, ce qui a donné à l'agglomération sa configuration actuelle de tache d'huile s'étendant sur plus de 100 km du nord au sud.
Cet étalement urbain (urban sprawl en anglais) poussé à l'extrême a pour conséquence, aujourd'hui, d'aller à l'encontre d'une proximité véritable avec la nature, les espaces naturels n'étant accessibles qu'après une longue traversée des vastes lotissements pavillonnaires constituant l'immense périphérie de l'agglomération. Celle-ci possède en effet le moins bon score en ce qui concerne le rapport entre les espaces naturels et la superficie totale de toute la côte ouest. Les déplacements urbains sont également devenus un problème central. Les transports en commun ne peuvent avoir aucune efficacité du fait de l'absence de densité. L'usage de l'automobile détient par conséquent un quasi-monopole des déplacements, entraînant une saturation du réseau routier, malgré la création d'un très grand nombre d'autoroutes urbaines reliant les différents quartiers de l'agglomération.
La faible proportion d'espaces publics engendre quant à elle l'exclusion sociale et le repli des nombreuses communautés ethniques entre elles, favorisant la présence lors des élections de « candidats ethniques ». L'architecte Frank Lloyd Wright disait à propos de la ville elle-même : « Penchez le monde sur un côté et tout ce qui ne tient pas très bien glissera vers Los Angeles. ». Cette particularité fait la singularité de Los Angeles par rapport aux autres villes occidentales.
La superficie de la ville étant importante, Los Angeles est divisée en un grand nombre de quartiers. La plupart de leurs noms ont pour origine des zones rurales qui furent annexées par Los Angeles au fil du temps, la géographie, les rues principales, les noms de propriétaires fonciers. Ces divisions n'ont pas de statut légal, mais ont une grande importance aux yeux des habitants pour des raisons culturelles et financières. Parmi ces quartiers, Hollywood est célèbre dans le monde entier pour ses studios de cinéma.
De nombreux noms de quartiers témoignent de l'origine de leurs habitants, comme Chinatown (quartier chinois), Little Armenia (quartier arménien), Thai Town (quartier thaïlandais), Historic Filipinotown (quartier philippin), Little Ethiopia (quartier éthiopien) et Little Persia (quartier iranien) . L'ensemble reflète la diversité et la richesse démographique de la région. Les nombreuses communes qui bordent Los Angeles ou y sont enclavées (par exemple Beverly Hills et Santa Monica) sont la plupart du temps culturellement confondues avec elle.
On assiste cependant depuis quelques années à une grande renaissance du centre-ville. Dans les années 1970, on éleva des gratte-ciel dans ce quartier, qui se vidait dès la fermeture des bureaux. Au début du XXIe siècle, la municipalité décide de transformer le centre-ville, en coopération avec des institutions privées. Les objectifs sont de diversifier les fonctions du centre-ville, de revaloriser le patrimoine et de créer des espaces publics. Il s'agit de développer les lieux consacrés au divertissement et à la culture, de former un arts district, d'attirer la population et les touristes, de renforcer l'importance de Los Angeles et de son centre par rapport à la vaste agglomération qui n'en a plus vraiment. L'ambition est de mettre en place un « vrai centre-ville pour Los Angeles »,.
Pour cela, de nombreux projets ont vu le jour, notamment sur l'axe de la Grand Avenue, achevé en 2009 et qui a coûté 1,8 milliard de dollars[réf. obsolète], que le maire veut transformer en Champs-Élysées de la côte ouest. Un programme de restauration a vu le jour pour Broadway (vieux cinémas de l'entre-deux-guerres) et pour de nouveaux lofts sur Spring Street. La bibliothèque centrale, érigée dans les années 1920 en style Art déco a été réhabilitée. De nouveaux bâtiments sont sortis de terre : le Walt Disney Concert Hall signé Frank Gehry (2003), le building de la MTA, la cathédrale Notre-Dame des anges conçue par Rafael Moneo (2002). La concentration d'institutions culturelles (musée d'art contemporain, la Colburn School of Performing Arts) doivent redonner de l'intérêt pour le centre-ville. Les résultats de cette politique de reconquête du centre-ville sont regardés avec attention par les urbanistes du monde entier : beaucoup d'Angelins choisissent de revenir vivre dans le centre où plus de 10 000 lotissements sont actuellement en construction.
La redensification urbaine et la création de nouveaux parcs vont donc changer le visage de la ville d'ici quelques années. Ce phénomène nouveau, qui remet en cause les représentations de la population (encore majoritairement attachée au modèle de la maison jardin et à la faible densité), n'est encore qu'à ses débuts ; et, s'il entraîne la gentrification de certains secteurs, tels que Grand Avenue, il ne remédie pas forcément au problème des ghettos. Ainsi l'urbanisme angelin hésite-t-il, en ce début de XXIe siècle, entre deux tendances — la création d'une centralité à travers un véritable espace public et la poursuite de son modèle ancien de valorisation de l'espace privé — tout en penchant plutôt vers la première.
En raison de l'étalement urbain, des trop faibles densités de l'agglomération, de sa situation limitrophe de hautes montagnes et de l'utilisation extensive de la voiture, Los Angeles subit une importante pollution de l'air. Le smog, qui y est particulièrement intense, est un nuage de pollution provoqué par les gaz d'échappement et les rejets industriels. Il est occasionné par un phénomène météorologique appelé inversion thermique. Elle se produit lorsqu'une couche d'air froid se glisse sous une strate d'air plus chaud. Ces inversions se produisent fréquemment au large de Los Angeles avec l'influence océanique. Dès qu'un certain seuil est dépassé, un avis d'alerte est lancé par les autorités de la ville ; les déplacements en voiture y sont alors limités au strict nécessaire, et les usines doivent cesser de brûler des hydrocarbures. La mauvaise qualité de l'air a occupé les autorités depuis la fin des années 1940, date à laquelle le comté a créé une agence publique chargée de ce problème. Actuellement, de nouvelles mesures sont à l'étude pour améliorer la qualité de l'air dans les années à venir. Le lancement, le 20 novembre 2006, par les ports de Los Angeles et de Long Beach, d'un plan visant à réduire la pollution de l'air d'au moins 45 % en cinq ans dans la baie de San Pedro et au niveau de tous les transports et équipements, montre que la lutte contre la pollution est une priorité,.
En outre, la municipalité encourage le développement des transports en commun (qui sont moins pratiqués qu'à San Francisco ou New York) ainsi qu'un système de covoiturage, mais ces mesures n'atteignent pas le succès escompté. Un réseau de pistes cyclables a été développé ainsi qu'un réseau de lignes de bus express, pour tenter de proposer une alternative à l'automobile.
Le maire de Los Angeles a signé l’U.S. Mayors Climate Protection Agreement (« accord des maires des États-Unis sur la protection du climat »), visant à atteindre ou à dépasser les objectifs de réduction de GES fixé par le protocole de Kyoto. Los Angeles possède déjà 215 km de pistes cyclables et 122 km de bandes cyclables. À Los Angeles, des mesures fiscales encouragent les entreprises et les particuliers à installer des panneaux solaires qui, depuis 1999, représentent une capacité totale de 16 mégawatts. 10 % de l’énergie consommée dans la ville est déjà d’origine renouvelable : l’objectif de la cité des anges est d’atteindre 40 % en 2020. Le programme Trees for a Green LA encourage les habitants à planter des arbres pour réduire le smog et améliorer le cadre de vie. Antonio Villaraigosa a annoncé qu'il fera planter un million d'arbres dans sa ville et qu'il encouragera les carburants « propres » avant la fin de son mandat. Los Angeles a un taux de recyclage de 65 %. En février 2009, le maire a annoncé que la municipalité remplacera 140 000 ampoules des lampadaires et feux de signalisation par des diodes électroluminescentes.
La ville est située sur la faille de San Andreas et le risque de séisme y est très élevé. Le tremblement de terre majeur le plus récent est celui de Northridge en 1994 dont l'épicentre se situait dans la vallée de San Fernando. Les dommages qu'il a causés ont coûté plus de 25 milliards de dollars. D'autres tremblements de terre importants ont affecté l'agglomération : celui de Whittier Narrows en 1987 qui s'est produit dans la vallée de San Gabriel ou encore ceux de Sylmar en 1971 et de Long Beach en 1933. Néanmoins, la plupart des nombreux séismes qui ont lieu dans la région sont mineurs, les habitants en perçoivent souvent un ou deux par an, sans que des dégâts soient occasionnés ; beaucoup d'autres séismes ne sont relevés que par les sismographes. De nombreux spécialistes, notamment l'Institut de géophysique américain (USGS), attendent un séisme majeur dans l’avenir. The Big One est le terme employé par les Californiens pour désigner cette catastrophe éventuelle.
En outre, Los Angeles est régulièrement menacée par des incendies (par exemple en novembre 1961 et en août-septembre 2009), qui touchent surtout les quartiers périphériques riches les plus récents, construits sur les pentes des collines, au contact avec la végétation naturelle. Enfin, la ville, malgré le faible volume de précipitations, n'est pas à l'abri d'inondations, qui, à l'instar de celles de 1938 et de 1969, peuvent se révéler catastrophiques. Afin de limiter le risque, plusieurs bassins ont été construits, et la Los Angeles River a été bétonnée sur presque toute sa longueur.
Après avoir été habitée pendant des milliers d'années par les tribus amérindiennes Tongvas et Chumash, la baie de Los Angeles est repérée en 1542 par le Portugais João Rodrigues Cabrilho. Ce sont deux missions espagnoles venues du sud qui s'y implantent en 1771 et 1797. Los Angeles est fondée en 1781 en tant que pueblo (village) ; elle compte alors quarante personnes (douze familles). La Californie est annexée en 1822 par le Mexique, devenu indépendant de l'Espagne, et, quelques années après, des concessions sont offertes par le gouverneur. En 1848, la région passe sous le contrôle des États-Unis, à la suite de leur victoire dans la guerre contre le Mexique. C'est en 1850 que la ville devient la capitale du comté du même nom. La petite commune n'est alors qu'une simple bourgade de l'Ouest américain, avec ses saloons, ses salles de jeux et ses routes encore en terre.
Le 24 octobre 1871, des immeubles du quartiers chinois sont pillés et 20 de leurs habitants sont abattus par balles ou pendus.
Le chemin de fer arrive en 1876 et la liaison directe avec la côte Est est réalisée en 1885. La culture des agrumes, en particulier des oranges, fonde la renommée de la cité jusqu'à New York. Elle passe alors de 2 300 habitants en 1860 à plus de 50 000 en 1890 et atteint les 100 000 habitants en 1900. La découverte de gisements de pétrole au début du XXe siècle provoque un nouvel afflux de population. La ville s'agrandit rapidement en annexant les municipalités voisines. L'industrie aéronautique y prend son essor à la même époque grâce à Lockheed et Douglas, tandis que le cinéma se transforme en véritable industrie, avec comme épicentre le quartier d'Hollywood. Après la Seconde Guerre mondiale, l'étalement urbain gagne la vallée de San Fernando. À partir des années 1950, l'économie de la ville connaît un important déclin suite à la délocalisation de nombreuses de ses industries. Beaucoup d'entre elles (secteurs agricole, agroalimentaire, automobile...) se sont déplacées dans les comtés et les États voisins car les salaires y sont plus bas.
Le sud de la ville est touché par des émeutes du 11 au 17 août 1965. Le bilan est de 34 morts, plus de 1 000 blessés et près de 4 000 arrestations.
En 1992, Los Angeles est secouée par de sanglantes émeutes déclenchées par l'affaire Rodney King, qui voit un automobiliste noir être agressé par quatre policiers blancs du Los Angeles Police Department (LAPD). Cette bavure majeure est filmée par un riverain, ce qui provoque la tenue d'un procès sous haute pression et très médiatisé, procès qui s'est déroulé à Simi Valley, ville située au nord-ouest de L.A. L'acquittement des policiers prononcé par un jury à majorité blanche soulève une vague de colère dans le quartier populaire et pauvre de South Central. Six jours d'affrontements inter-raciaux aboutissent à l'intervention de la Garde nationale. Le bilan officiel des violences avance le chiffre de 55 morts et plus de 2 000 blessés. Les forces de l'ordre ont procédé à plus de 10 000 interpellations, et les incendies et les pillages ont été estimés à un milliard de dollars de 1992, pour des affrontements tels que les États-Unis n'en avaient plus connu depuis les années 1960. Quelques années plus tard, en 1994, la ville subit un important tremblement de terre à Northridge et voit plusieurs tentatives de sécession de certaines de ses régions, comme la vallée de San Fernando et Hollywood en 2002, sans succès. Aujourd'hui ce sont l'immigration, la montée en importance des minorités et le redéveloppement urbain qui dominent l'actualité de Los Angeles.
La ville a un système de « maire fort ». Le maire actuel est Eric Garcetti qui a succédé en juillet 2013 à Antonio Villaraigosa, d'origine hispanique. Le maire gouverne avec le conseil municipal de Los Angeles (en), lui-même dirigé par un président élu par le conseil. En 2001, Alex Padilla, actuellement secrétaire d'État de Californie, a été le premier hispanique élu à ce poste. Il y a 15 services municipaux (departments) dans le conseil de ville. Les autres officiels élus sont le procureur de ville, Rocky Delgadillo, qui poursuit les délits mineurs commis à l'intérieur de la ville, et le city controller, Laura Chick. Le district attorney, élu par les électeurs du comté, poursuit les crimes majeurs.
Pour rendre le gouvernement municipal plus attentif aux attentes des citoyens et pour améliorer la gestion des différents quartiers, le conseil municipal a institué des conseils de voisinage. Ces conseils consultatifs, proposés pour la première fois par le conseiller Joel Wachs en 1996, ont été délimités dans la Charter Reform de 1999. Le territoire géré par chaque conseil n'est pas forcément identique à celui du quartier tel qu'il est traditionnellement perçu par la population. Plus de 90 conseils ont ainsi été formés et chaque habitant peut voter pour la composition du conseil de son quartier. Bien qu'ils n'aient en réalité que peu de pouvoir, ils ont déjà fait pression sur le conseil municipal lors d'affaires importantes, par exemple lors de leur opposition à un projet, dirigé par la ville, consistant à augmenter le prix de l'eau.
Au niveau judiciaire, la Los Angeles County Superior Court a juridiction sur les procès sérieux (felonies) répondant à la loi de l'État, tandis que la Cour de district des États-Unis pour le district central de Californie s'occupe de tous les procès fédéraux. Les deux institutions occupent plusieurs vastes bâtiments situés dans le quartier Civic Center du centre-ville. Toute la ville de Los Angeles et ses plus importantes banlieues étant situées dans le même comté, la cour supérieure du comté et la cour fédérale de district sont toutes les deux les plus importantes des États-Unis.
Le Grand Los Angeles regroupe un peu plus du tiers des membres de l'Assemblée de l'État de Californie, qui ont tendance à travailler en partie depuis leurs districts d'origine. Depuis le début des années 1990, Los Angeles apparaît de plus en plus comme la « vraie capitale » de l'État.
Los Angeles est une ville californienne plus conservatrice que sa rivale du nord San Francisco, mais plus libérale que San Diego, sa voisine du sud. Les élections municipales étant non partisanes en Californie, les candidats ne sont donc pas élus en fonction de leur étiquette politique, mais en fonction de leur charisme ou de leur capacité à constituer une coalition autour d'eux-mêmes, même si la tendance politique de chaque candidat n'est pas anodine. En 1973, les Angelenos choisissent leur premier maire noir, le démocrate Tom Bradley, réélu à cinq reprises. En 1993, c'est le républicain Richard Riordan qui prend les rênes de la municipalité pour deux mandats. En 2001, non rééligible, Riordan laisse la place à James Hahn, un démocrate. En mai 2005, les habitants de Los Angeles élisent leur premier maire hispanique depuis 1872. Soutenu par une vaste coalition englobant Juifs, Noirs, Hispaniques, Richard Riordan ou Barbara Boxer, le démocrate Antonio Villaraigosa est élu avec 59 % des voix contre 41 % au maire sortant. L'élection de Villaraigosa est la première grande consécration du poids politique des hispaniques dans l'État, d'autant plus qu'ils représentent 46 % des habitants de Los Angeles. Ce dernier s'est engagé dans une politique de protection de l'environnement et de lutte contre les gaz à effet de serre : il a par exemple annoncé en 2006 qu'il fera planter un million d'arbres à Los Angeles et qu'il encouragera les carburants « propres » avant la fin de son mandat.
Plus de 140 nationalités sont représentées à Los Angeles, où l'on parle au moins 224 langues : c'est l'un des principaux foyers d'immigration du pays (gateway city). Les populations hispaniques et asiatiques y croissent particulièrement rapidement : en 1970, on pouvait recenser 18,4 % de latinos, contre 40 % en 1990. Certains Hispaniques parlent souvent le spanglish ou l'espagnol dans leurs quartiers (les barrios) ; la communauté asiatique est la seconde plus importante aux États-Unis et celle des Japonais aussi. Les Persans de Los Angeles sont la communauté la plus grande de la ville : les Irano-américains de Californie se concentrent dans le quartier de Westwood et dans la ville de Beverly Hills. Des centaines de milliers d’Iraniens sont arrivés dans cette région à partir de 1979. Aujourd’hui, le bassin de Los Angeles abrite la plus importante concentration d'Iraniens hors d'Iran, si bien que l'on parle de « Tehrangeles ». La ville accueille les plus grandes populations d'Arméniens, Cambodgiens, Philippins, Guatémaltèques, Israéliens, Coréens, Mexicains et Hongrois en dehors de leurs pays respectifs.
Au recensement de 2000, il y avait 3 694 820 habitants et 798 407 familles dans la ville. La densité de population était de 7 876,8 habitants par km2. Ce chiffre peut sembler faible par rapport aux densités des métropoles européennes ou même américaines. Mais il s'agit d'une moyenne qui cache des disparités de peuplement importantes entre les zones peu habitées comme les monts Santa Monica des secteurs très urbanisés situés plus au sud. Certains quartiers seraient à la deuxième place après New York pour ce qui est de la densité, s'ils étaient indépendants de la ville de Los Angeles.
En 2000, 26 % de la population avait moins de 18 ans, 11,1 % avait de 18 à 24 ans, 34,1 % de 25 à 44 ans, 18,6 % de 45 à 64 ans, et 9,7 % de personnes âgées de plus de 65 ans. L'âge moyen était de 32 ans.
Comme les autres métropoles américaines, les contrastes de richesse sont fortement marqués à Los Angeles. Certains des quartiers les plus riches comme ceux de Bel Air et Hollywood jouxtent les zones noires et hispaniques qui sont souvent des poches d'indigence. 30,3 % des personnes ayant moins de 18 ans et 12,6 % de ceux âgés de 65 ans ou plus étaient en situation de pauvreté au début du XXIe siècle.
Concernant les origines des habitants, le recensement de 2000 montre que : sur 2 812 114 personnes nées aux États-Unis dans la ville, 1 485 576 sont nées en Californie, 663 746 viennent d'un autre État de l'Union, et 31 792 sont nées dans un territoire comme Porto Rico, Guam… Sur les 1 512 720 habitants nés à l'étranger, 100 252 viennent d'Europe, 376 767 d'Asie, 20 730 d'Afrique, 4 104 d'Océanie, 996 996 d'Amérique latine et 13 859 des autres pays d'Amérique du Nord. Los Angeles continue d'attirer de nombreux migrants. Los Angeles est une ville multiethnique. En comparaison avec les autres cités californiennes, elle compte une proportion plus importante d'Hispaniques, qui sont aujourd'hui majoritaires dans le comté de Los Angeles. La part des Noirs est relativement élevée, par rapport au niveau de l'État, mais comparable à celui observé au niveau national. La ville de San Francisco compte davantage d'Asio-Américains dans sa population totale (30,7 %).
Les écoles de la ville sont gérées par le Los Angeles Unified School District (LAUSD), le deuxième système des États-Unis pour ce qui est du nombre d'élèves (plus de 720 000 en 2006). Avec le vote de la Proposition 13 en 1978 dans l'État, les districts scolaires urbains assistèrent à une diminution de leurs moyens, et le LAUSD souffrit particulièrement pendant plusieurs années de sous-financement, de surpopulation des classes et de mauvaise maintenance des locaux. Les parents riches préféraient souvent envoyer leurs enfants dans les écoles privées, ceux des classes moyennes quelquefois déménageaient en banlieue pour faire entrer leurs enfants dans d'autres districts. Depuis, la situation s'est considérablement améliorée puisque le LAUSD s'est lancé dans un programme de construction de nouvelles écoles dans le but d'accueillir tous les élèves dans de meilleures conditions.[réf. nécessaire] Il existe aussi deux lycées français réputés dans la ville : le lycée international de Los Angeles, et le lycée Français de Los Angeles.
Parmi les universités présentes dans la ville, on peut citer les prestigieuses université de Californie à Los Angeles (UCLA, publique) et université de Californie du Sud (USC, privée) qui sont considérées comme faisant partie des meilleures universités de la Côte Ouest et du monde. On peut aussi citer de nombreuses autres universités, comme l'université d'État de Californie à Los Angeles (CSULA, publique), l'université d'État de Californie à Northridge (CSUN, publique), la Loyola Marymount University (LMU) (privée), l’Occidental College (Oxy) (privée), la Southwestern University School of Law (privée) et la Southern California Institute of Architecture (SCI-Arc) (privée). En plus de ces universités, la ville contient un nombre élevé de community colleges. La région du Grand Los Angeles accueille d'autres universités de premier rang, comme le California Institute of Technology à Pasadena.
La région de Los Angeles offre un environnement diversifié, favorable aux activités sportives et aux loisirs de plein air. Des milliers de kilomètres de pistes traversent la ville et ses environs, que l'on peut emprunter à pied, à vélo ou à cheval. Il est possible de pratiquer une grande variété d'activités dans le comté, dont le ski, l'escalade, le beach-volley et la planche à voile. Ces deux derniers sports ont d'ailleurs été inventés dans la région (même si leurs prédécesseurs ont été inventés par Duke Kahanamoku à Hawaï).
Los Angeles reste célèbre pour la glorieuse époque du « showtime » des Lakers de Magic Johnson pendant les années 1980, mais aussi grâce à l'époque Shaquille O'Neal & Kobe Bryant. En outre, les Trojans d'USC et les Bruins d'UCLA figurent parmi les meilleures formations sportives universitaires américaines.
Los Angeles accueille les Jeux olympiques d'été de 1932 et ceux de 1984. Elle est candidate à la candidature pour obtenir les Jeux d'été de 2016 mais le Comité olympique des États-Unis lui préfère la candidature de Chicago. Après le retrait de Boston de la course pour l'obtention des Jeux olympiques d'été de 2024, la candidature de Los Angeles est proposée. En concurrence avec la candidature de Paris, le Comité international olympique décide de désigner les deux villes hôtes des deux prochaines éditions des JO, 2024 et 2028, assurant ainsi à chacune d'organiser une édition afin de ne pas perdre une de ces candidatures jugées comme solides. Ainsi, en juillet 2017, Los Angeles décide de retirer sa candidature pour 2024 et de se concentrer sur 2028. Le 13 septembre 2017 lors de la 131e session du Comité international olympique à Lima au Pérou, elle obtient l'organisation des Jeux olympiques d'été de 2028 tandis que Paris organisera ceux de ceux de 2024. Los Angeles sera la troisième ville après Londres et Paris à organiser à trois reprises les Jeux olympiques d'été.
Selon la Compstat Unit du Los Angeles Police Department (LAPD), chargée d'établir des statistiques sur la ville, Los Angeles a vu décliner de manière importante les actes de violence depuis le milieu des années 1990 notamment à la suite de la mise en place de nouvelles mesures de sécurité[réf. nécessaire] ; l'année 2005 a été un record à ce niveau, avec 43 231 actes de violence, dont 487 homicides. On peut comparer avec l'année 1992 durant laquelle 72 667 crimes et délits ont été recensés dont 1 096 homicides. La baisse de la criminalité violente s'est poursuivie en 2006. Malgré les clichés négatifs — L.A est appelée gangland — les statistiques montrent que, en comparaison avec d'autres grandes villes, Los Angeles se porte relativement bien : elle a un indice de criminalité inférieur à celui de La Nouvelle-Orléans et Détroit. Parmi les plus grandes villes du pays, seules New York et Chicago ont un taux de criminalité inférieur.
Selon une étude de 2001 effectuée par le National Drug Intelligence Center, le comté de Los Angeles abrite 1 350 gangs qui regroupent 152 000 individus. Si les poursuites en voiture se produisent plus souvent que dans les autres villes, c'est en partie à cause de la complexité et de la taille du réseau autoroutier de la ville.
L'insécurité est très variable en fonction du quartier dans lequel on se trouve. Généralement, il est peu recommandé aux touristes de se rendre dans les quartiers au sud, sud-est et à l'est du centre-ville (Inglewood, Florence, Compton, East Los Angeles). Le centre-ville lui-même est déconseillé dès la tombée de la nuit. À l'inverse les zones sûres se situent au nord, nord-ouest et à l'ouest du centre-ville (Santa Monica, Beverly Hills, Venice, Cheviot Hills, Hollywood Boulevard).
Selon l’American Community Survey, en 2017, 42,51 % de la population âgée de plus de 5 ans déclare parler l'espagnol à la maison, 40,98 % déclare parler l'anglais, 2,54 % le tagalog, 2,46 % le coréen, 1,84 % l'arménien, 1,50 % une langue chinoise, 1,37 % le persan, 0,95 % le russe, 0,60 % le français, 0,52 % le japonais et 4,26 % une autre langue.
Le journal quotidien le plus important de la région est le Los Angeles Times. La Opinión est lu par la communauté hispanophone. Il existe aussi une grande variété de journaux régionaux et d'information locale, de magazines et d'hebdomadaires, dont le Daily News, du Los Angeles Newspaper Group, que l'on trouve surtout dans la vallée de San Fernando, L.A. Weekly, L.A. City Beat, Los Angeles magazine, Los Angeles Business Journal, Los Angeles Daily Journal, le Hollywood Reporter. S'y ajoutent de nombreux périodiques locaux servant les différentes communautés dans leur langue maternelle, et quelques journaux issus d'autres municipalités, comme le Daily Breeze (Torrance) et le Press-Telegram (Long Beach).
Le public du Grand Los Angeles a accès à un grand nombre de chaînes locales de radio et de la télévision. Les chaînes majeures sont KABC-TV 7 (American Broadcast Company), KCBS 2 (CBS), KNBC 4 (NBC), KTTV 11 (FOX), KTLA 5 (The WB Television Network), et KCOP 13 (UPN). Il y a aussi de nombreuses chaînes espagnoles ou indépendantes dans la région.
La composition de la population et les flux migratoires expliquent en partie la répartition des religions à Los Angeles. Les catholiques sont majoritaires étant donné l'importance de la population hispanique : le diocèse de Los Angeles, le plus important du pays, dirigé par Mgr José Gómez, regroupe plus de 5 millions de croyants. La cathédrale Notre-Dame des anges est aussi haute qu'un immeuble de 12 étages et peut accueillir plus de 3 000 fidèles.
À l'échelle de la Californie, le protestantisme, y compris les Églises évangéliques, devance le catholicisme.
La ville a une longue tradition liée au protestantisme. Le Réveil d'Azusa Street est une manifestation de Réveil qui a eu lieu à Los Angeles en 1906 et qui est à l'origine du mouvement pentecôtiste, un mouvement religieux devenu global qui regroupe quelque 280 millions de croyants. L'International Church of the Foursquare Gospel y est fondée en 1923.
Avec 590 000 personnes en 2000, la population juive est la deuxième du pays après celle de New York, et la ville abrite de nombreuses synagogues, dont la plupart sont situées dans la vallée de San Fernando et à West Los Angeles (la plus ancienne, la Breed Street Shul, située à East Los Angeles, qui a été jusqu'en 1951 la plus grande synagogue à l'ouest de Chicago, est devenue un musée historique).
Toutes les religions du monde sont représentées : l'islam, le bouddhisme, l'hindouisme, le zoroastrisme, le sikhisme, l'Église orthodoxe, etc. L'Église de scientologie est présente dans la ville depuis le 18 février 1954, et le Celebrity Center fait partie de ses nombreux musées, églises et lieux de recrutement. On note aussi la présence historique des mormons : le temple mormon de Los Angeles, situé à West Los Angeles sur le Santa Monica Boulevard, est le deuxième plus important temple de leur culte.
Le poids économique de l'agglomération angeline est considérable : en 2002, le PNB de la métropole était de 411 milliards de dollars, c'est-à-dire qu'elle produit plus de richesses que les Pays-Bas (voir l'article économie des Pays-Bas) par exemple. Le PNB de l'agglomération représente plus de 3,3 % du PIB américain.
Los Angeles est célèbre pour être le principal centre de production cinématographique aux États-Unis, le plus rentable au monde, mais devancé par le nombre des productions de Bollywood, en Inde. Le nom d'Hollywood, le quartier dans lequel cette production a lieu, est devenu synonyme de cette industrie. On remarque cependant ces dernières années une augmentation de la concurrence à ce niveau, et de plus en plus de productions sont réalisées dans d'autres villes des États-Unis, ou au Canada, dont Vancouver (surnommée la « Hollywood du nord ») et Toronto. Autrefois, l'aéronautique et le pétrole étaient les domaines économiques dominants de la ville, mais sont remplacés par les finances, les télécommunications, la loi, la santé et les transports.
La ville dispose d'un important port avec un trafic cargo de 54,228 millions de tonnes métriques en 2008. Quant à son activité conteneurs, elle atteignait en 2009 un total de 6 748 995 TEUs ce qui plaçait le port au premier rang des ports d'Amérique du Nord pour cette catégorie de trafic.
Plus de 60 % des entreprises californiennes ont installé leur siège social à Los Angeles, et, bien que la ville soit le siège de nombreuses sociétés (dont trois font partie du classement Fortune 500), ce nombre quadruple si l'on considère son agglomération ; la plupart des compagnies ayant préféré s'installer dans les zones où les impôts sont moins importants. Le bassin de Los Angeles, en particulier sa partie occidentale, est exploité pour son pétrole : depuis le début du XXe siècle, 30 000 puits ont été creusés ; aujourd'hui, environ 2 500 sont toujours exploités. La ville abrite de nombreux immigrants mexicains, dont un grand nombre d'illégaux, qui se trouvent souvent relégués aux plus basses tâches de l'économie de la ville, comme le personnel d'entretien.[réf. nécessaire]
L'industrie touristique est très développée à Los Angeles. Les touristes s'orientent généralement vers les nombreux parcs à thèmes de la région tels que Disneyland ou Universal Studios Hollywood. Le parcours touristique classique inclut aussi généralement un tour dans les artères célèbres telles que Sunset Boulevard, Santa Monica Boulevard, Melrose Avenue, la California State Route 1 ou le célèbre Rodeo Drive à Beverly Hills qui abrite de nombreuses boutiques de luxe. Venice Beach, au sud-ouest de la ville, est un site proposant de nombreuses activités. Outre une plage très large et surveillée, les touristes visitent les nombreuses petites boutiques de souvenirs, de vêtements, de gadgets, etc., font du roller ou du vélo sur les pistes cyclables longeant la plage, ou regardent les quelques peintres ou musiciens s'y produisant quotidiennement. Quelques kilomètres plus à l'ouest, Malibu est célèbre pour ses plages et ses villas de luxe.
Los Angeles est, avec son quartier d'Hollywood, un des hauts lieux de l'industrie cinématographique. Outre le panneau Hollywood, symbole du quartier, le Grauman's Chinese Theatre sur Hollywood Boulevard (où se situe le célèbre Walk of Fame), diffusant tous les blockbusters en avant-première mondiale, et un tour des maisons de stars (depuis la rue) à Beverly Hills à l'aide d'un Star Mansion map sont les activités courantes des touristes amateurs de cinéma.
Los Angeles est souvent désignée comme la capitale mondiale du divertissement à travers ses imposantes industries cinématographiques et télévisuelles, ainsi que musicales et artistiques.
Sur le plan architectural, on peut relever plusieurs bâtiments remarquables, comme la Los Angeles Central Library (1926) de Bertram Grosvenor Goodhue dont l'apparence évoque les bâtiments de l'ancienne Égypte et d'autres civilisations antiques, la gare centrale Union Station (1939) mêlant les styles renouveau colonial espagnol et mission revival et l'hôtel de ville (1928) dont le sommet évoque le mausolée d'Halicarnasse. L'observatoire Griffith (1933-1935), sur les hauteurs de Griffith Park, est un exemple de l'architecture Art déco. Le Bradbury Building (1893) est un bâtiment remarquable pour sa façade de style Renaissance italienne de brique brune, sa cour intérieure, ses nombreux escaliers, ascenseurs, et pour les centaines de motifs végétaux qui ornent leurs balustrades de fer.
De construction récente, le bâtiment de la Metropolitan Transit Authority incorpore certains éléments faisant référence au style Art déco, que l'on peut retrouver sur certains immeubles du centre-ville comme l'Eastern Columbia construit en 1930 et transformé en lofts au début du XXIe siècle.
L'architecture moderne apparaît à travers les travaux de Paul Williams (en), l'architecte du Shrine Auditorium et du Theme Building, le bâtiment représentatif de l'Aéroport international de Los Angeles (avec Welton Becket), de la Los Angeles County Courthouse, du Los Angeles County Hall of Administration, et de bâtiments situés à Beverly Hills ; et de ceux de Frank Gehry, comme le Walt Disney Concert Hall, le California Aerospace Museum, la Loyola Law School. Gehry est actuellement chargé de la supervision du Grand Avenue Project.
Parmi les principaux gratte-ciel de Los Angeles qui dominent la ville, on peut citer le Wilshire Grand Center (335 m), la U.S. Bank Tower (310 m), le Aon Center (262 m), la Two California Plaza (229 m), la Gas Company Tower (228 m), l'ARCO Center (224 m), la 777 Tower (221 m), la Wells Fargo Tower (220 m), la Figueroa at Wilshire (219 m), la Bank of America Tower (213 m) et la Paul Hastings Tower (213 m). Inauguré en mars 2017, le Wilshire Grand Center est devenu, avec ses 335 m, le plus haut gratte-ciel de la ville, détrônant ainsi la U.S. Bank Tower qui fut à la première place depuis 1989.
Plusieurs institutions culturelles sont présentes dans la ville, les plus importantes étant le musée d'Art du comté de Los Angeles (Los Angeles County Museum of Art ou LACMA), le Getty Center, le musée d'art contemporain de Los Angeles (MOCA), le Museum of Neon Art (MONA), le Norton Simon Museum, le Museum of Tolerance, le Skirball Cultural Center, le Latino Museum of History, Art, and Culture, le George C. Page Museum, le musée national des Nippo-Américains, le California Science Center, ainsi que le musée d'histoire naturelle du comté de Los Angeles. Los Angeles compte par ailleurs de très nombreuses galeries d'art, comme la Culver City gallery Blum & Poe ouverte en octobre 2010 sur 1 950 m2.
La bibliothèque Huntington, ouverte au public en 1928 et créée par Henry Edwards Huntington, propose une bibliothèque de plus de neuf millions d'ouvrages, dont de nombreux livres anciens (imprimés et manuscrits), un musée d'art et un jardin botanique très réputé entre autres pour son cactus garden. La bibliothèque principale de la ville est la Los Angeles Public Library (LAPL), dont le siège, situé dans Downtown, a été reconnu National Historic Site. Établi en 1912, le County of Los Angeles Public Library est un réseau de 87 bibliothèques mise en service et administré par le comté de Los Angeles qui sert plus de 3,5 millions de personnes vivants dans les zones non-incorporées et dans les 88 municipalités du comté, dont Los Angeles.
Il existe de nombreux lieux de représentation théâtrale à Los Angeles : le Music Center (composé du Dorothy Chandler Pavilion, siège de l'Opéra de Los Angeles et de l'Ahmanson Theater, où sont jouées les grosses productions de Broadway), le Ford Amphitheater, le Greek Theater, le Hollywood Bowl, le Pantages Theatre, et le Théâtre Dolby. L'orchestre philharmonique de Los Angeles se produit au Walt Disney Concert Hall.
Los Angeles est aussi un véritable musée à l'air libre de peintures murales, dont certaines de Diego Rivera, David Alfaro Siqueiros et Jose Clemente Orozco ; elle serait la ville à en contenir le plus grand nombre. Elle abrite quelques-uns des graffiti les plus connus du monde, par exemple ceux du Belmont Tunnel. On peut aussi trouver de nombreuses sculptures dans les parcs de la ville, dont ceux de l'université du Judaïsme et de l'université de Californie à Los Angeles.
Los Angeles entre en littérature dans les années 1920, avec le satyrique Merton of the movies d'Harry Leon Wilson sur l'industrie du cinéma à Hollywood (thème qui a, depuis, été repris dans de nombreux romans), et The Boosters (1924) de Mark Lee Luther qui décrit le boom immobilier de l'époque, Angel's Flight (1927) de Don Rian et Oil! d'Upton Sinclair qui décrit la ruée vers le pétrole de Signal Hill. Depuis, la ville et sa région, appréciées des auteurs (le grand Los Angeles accueille, après New York et San Francisco, le plus grand nombre d'écrivains publiés, à l'échelle nationale) sont un territoire fertile pour les écrivains. Deux genres en particulier sont liés à la ville : le « roman hollywoodien » et le roman noir.
Le « roman hollywoodien » s'attache à dépeindre les mauvais côtés du rêve hollywoodien, à montrer la confusion entre réalité et illusion, entre commerce et art, qu'il entraîne, et les conséquences qu'elle provoque dans la vie des personnages : le livre de Nathaniel West, The Day of the Locust (1939), est un modèle du genre, qui comprend, entre autres, The Loved One (1947) d'Evelyn Waugh et Hollywood (1989) de Charles Bukowski. En outre le monde de la littérature a très vite rejoint celui du cinéma à Los Angeles, à travers l'écriture de scénario, et l'industrie cinématographique a très vite attiré un grand nombre d'auteurs comme F. Scott Fitzgerald, Aldous Huxley, Tennessee Williams et William Faulkner. Le roman noir est, depuis les années 1930, bien représenté, à travers les œuvres d'écrivains comme Raymond Chandler (Le Grand Sommeil (The Big Sleep, 1939), Adieu ma jolie (Farewell My Lovely, 1940) ; The Long Goodbye, 1953) ; Ross Macdonald (qui écrit dans la lignée de ce dernier tout en donnant à ses personnages une plus grande profondeur psychologique) ; Walter Mosley ; James Ellroy avec Le Dahlia noir (Black Dahlia, 1987), Le Grand Nulle part (The Big Nowhere, 1988), L.A. Confidential (1990) ; Joseph Hansen et Michael Connelly (Les Égouts de Los Angeles (1992) et L'Envol des anges (1999).
Los Angeles est un objet de fascination paradoxal pour de nombreux auteurs. La plupart des textes publiés au sujet de Los Angeles dressent le portrait d'une ville complexe et soulignent les différences qui existent entre sa réputation publique et une réalité souvent noire et teintée de pessimisme, faisant de Los Angeles une allégorie d'une condition moderne marquée par l'angoisse. Dans ses romans semi-autobiographiques (le premier est Bandini en 1938), John Fante décrit le Los Angeles de la Grande Dépression, où son alter ego Arturo Bandini cherche à vivre de l'écriture. Maria avec et sans rien (Play it as it Lays, 1971) de Joan Didion dresse de la ville un portrait négatif, à l'instar de Moins que zéro (Less Than Zero, 1985) de Bret Easton Ellis, qui décrit l'aliénation d'un étudiant de la jeunesse dorée qui ne sortira d'une plongée dans les bas-fonds de la société angeline qu'en quittant la ville. Dans son autobiographie Always Running (1993), Luis J. Rodriguez raconte son expérience des gangs et du trafic de drogues. La science-fiction porte à l'extrême les côtés dystopiques de la métropole, lieu de cauchemar dans, par exemple, Je suis une légende (1954) de Richard Matheson et lieu propice au désastre, dans les très nombreux romans et films catastrophes qui s'y déroulent. Cependant la figure littéraire de Los Angeles n'exclut pas l'optimisme ; elle est, à l'image de la ville réelle, diverse et multiple.
Le village de Los Angeles du début du XIXe siècle est également le théâtre des aventures du justicier masqué Zorro, créé en 1919 par Johnston McCulley. Ses exploits se déroulant alors en Californie espagnole ont inspiré un grand nombre de films, de séries télévisées et de bandes dessinées.
Berceau du mythe hollywoodien, Los Angeles a logiquement fasciné une multitude de réalisateurs américains, dont Michael Mann. Deux de ses films prennent place à Los Angeles :
Heat est l'histoire d'une traque au cœur de la mégapole entre un chef de gang (Robert De Niro), et un policier hargneux (Al Pacino). Ce thriller se termine notamment par une scène d'anthologie près des pistes de l'aéroport de Los Angeles ;
Collatéral est l'histoire de la rencontre d'un chauffeur de taxi (Jamie Foxx) et d'un tueur à gages (Tom Cruise) au cours d'une nuit dans Los Angeles. Filmé entièrement en caméra numérique, le film traite autant de l'affrontement psychologique entre les deux personnages que de la mobilité urbaine propre à Los Angeles. Le sang-froid du tueur et la capacité du chauffeur de taxi à se mouvoir aussi habilement au sein de cet espace urbain démesuré (la fameuse « grille ») participent de la même logique implacable et meurtrière.Plusieurs films de Quentin Tarantino se déroulent à Los Angeles :
Pulp Fiction sorti en 1994, avec John Travolta, Samuel L. Jackson et Uma Thurman, et dont l'histoire se déroule dans le quartier de Hollywood ;
Jackie Brown sorti en 1997, avec Pam Grier, Samuel L. Jackson, Robert De Niro, Bridget Fonda et Michael Keaton.David Lynch, qui habite la ville de Los Angeles, y a tourné beaucoup de ses films :
Lost Highway, qui présente un meurtre du point de vue des différentes personnalités de l'assassin ;
Mulholland Drive, un film onirique sur le monde du cinéma à Los Angeles qui tire son nom d'une route serpentant les collines au-dessus de la ville ;
Inland Empire, tourné au moyen de la technologie numérique, abordant à nouveau le sujet des tournages hollywoodiens.D'autres films célèbres voient leurs scénarios se dérouler à Los Angeles :
Piège de cristal de John McTiernan, où le policier John McClane est pris à partie par un groupe de criminels dans un gratte-ciel de Los Angeles ;
Monte là-dessus ! de Fred C. Newmeyer, dont la scène la plus connue montre le héros (interprété par Harold Lloyd) suspendu aux aiguilles d'une horloge sur un gratte-ciel ;
L.A. Confidential de Curtis Hanson montre le Los Angeles des années 1950, victime de règlements de comptes à la suite de la mort d'un des principaux caïds de la ville ;
L'Arme fatale de Richard Donner met en scène le duo de policiers le plus célèbre du cinéma : Martin Riggs (Mel Gibson) et Roger Murtaugh (Danny Glover) ;
Les Princes de la ville de Taylor Hackford : dans les années 1980, trois cousins chicanos, membres du gang Vatos Locos, vont chacun suivre une route différente. Le film incarne la décadence des jeunes du barrio et met en scène l'univers glauque des prisons et des quartiers difficiles ;
Nowhere, film de Gregg Araki sur la jeunesse américaine qui souffre d'un manque de repères, désorientation qui trouve sa métaphore dans le tissu urbain de la ville ;
Il y a également des films qui parlent de la communauté mexicaine immigrée. Born in east L.A. (en), une comédie de Cheech Marin, parle d'un Chicano né au quartier mexicain d'East Los Angeles qui se voit expulsé par erreur au Mexique, un pays qu'il ne connaît pas ;
Predator 2, dans lequel l'une des scènes est tournée sur le bâtiment Eastern Columbia Lofts, un film de Stephen Hopkins avec, comme acteur jouant le rôle principal, Danny Glover ;
Training Day, thriller d'Antoine Fuqua, sorti en 2002, avec Denzel Washington et Ethan Hawke, se déroule dans les quartiers un peu chauds de la ville, tels que le Baldwin Village.
Time Out, film de science-fiction d'Andrew Niccol avec Justin Timberlake et Amanda Seyfried, s'y déroule, du quartier d'affaires aux ghettos de la ville ;
Drive de Nicolas Winding Refn avec Ryan Gosling et Carey Mulligan, s'y passe également, avec notamment une sublime introduction dans laquelle le héros conduit des braqueurs jusqu'au Staples Center durant la nuit.
Scream 3 de Wes Craven avec Neve Campbell, David Arquette et Courteney Cox, qui se déroule à Los Angeles, notamment des plans sur la villa d'un personnage du film dans les collines d'Hollywood et plusieurs scènes se déroulant dans les studios sont tournées.
La La Land de Damien Chazelle, avec Ryan Gosling et Emma Stone, est filmé et se déroule à Los Angeles, le titre du film fait référence à la fois à la ville de Los Angeles et au rêve et la romance qui sont narrés.
De nombreuses séries télévisées se déroulent à Los Angeles. La plupart appartiennent au genre policier : Badge 714 (1951-1959), Mannix (1967-1975), Columbo (1968-2003), Cannon (1971-1976), Police Story (1973-1978), Drôles de dames (1976-1981), Quincy (1976-1983), CHiPs (1977-1983), Hart to Hart, pour l'amour du risque (1979-1984), la maison des Hart se situe au « 3100 Mandeville Canyon Road » dans les hauteurs du quartier de Brentwood, les collines d'Amber Hills, elle fait jonction avec le sunset Bd, cette maison fût utilisée pour son cadre lors des tournages notamment sa façade, son jardin et dépendances, l'intérieur du décor étant réalisé en studio d'après les plans de cette maison, Matt Houston (1982-1985), Rick Hunter (1984-1991), les six premières saisons de 24 heures chrono (2001-2010), The Shield (2002-2008), The Closer : L.A. enquêtes prioritaires (2005-2012), Numb3rs (2005-2010), NCIS : Los Angeles (depuis 2009) (NCIS : Enquêtes spéciales y est aussi tourné), Los Angeles, police judiciaire (2010-2011), Major Crimes (2012-2018).
Plusieurs feuilletons évoquent l'installation et l'adaptation de nouveaux habitants (Beverly Hills 90210, Le Prince de Bel-Air, 90210 Beverly Hills : Nouvelle Génération, Newport Beach) ou reflètent la diversité ethnique de la ville : Moesha, Le Prince de Bel-Air ou encore Black-ish qui racontent le quotidien d'Afro-Américains ou Devious Maids le quotidien d'Hispaniques. L'univers de la mode, des stars et du cinéma apparaît dans Amour, Gloire et Beauté (depuis 1987), Les Girls de Playboy (The Girls Next Door) (2005-2009), Fashion House (2006), Dirt (2007-2008) ou Entourage (2004). La Loi de Los Angeles (1986-1994) ou Shark (2006-2008) mettent en scène des avocats. Certains quartiers sont mis à l'honneur comme Bel-Air (Le Prince de Bel-Air).
Enfin, Los Angeles sert de cadre à des séries dérivées telles que Fame L.A. ou encore Joey (2004-2006). Six Feet Under (2001-2005) se déroule à Los Angeles et aborde des sujets aussi divers que la drogue, la mort, l'homosexualité. La série dérivée Angel (2000-2003) a également été tournée dans cette ville, tout comme Scorpion (depuis 2014) . L'aéroport de la ville est aussi mis en scène dans la série LAX avec Heather Locklear, série en une saison de 13 épisodes qui relate l'histoire des codirecteurs de l'aéroport et les problèmes quotidiens qu'ils rencontrent dans la gestion de cette « mini ville » à part entière. Il y a aussi la téléréalité tel que Les Anges (émission de télévision) pour les saisons 1 et 10.
La société Rockstar Games a édité un certain nombre de jeux vidéo se déroulant à ou dans une ville inspirée de Los Angeles, parmi lesquels on peut citer Grand Theft Auto: San Andreas et Grand Theft Auto V (deux jeux de la célèbre série de jeux vidéo Grand Theft Auto, dont l'action se déroule à Los Santos), le jeu vidéo de course Midnight Club: Los Angeles, ou plus récemment L.A. Noire, qui se déroule dans le Los Angeles des années 1940. Le jeu vidéo True Crime: Streets of LA (édité par Activision) s'est aussi basé sur la ville. Chaque année se déroule à Los Angeles l'un des plus grands salons de jeux vidéo au monde : l'Electronic Entertainment Expo, souvent abrégé E3.
Plus que des morceaux consacrés à la ville, L.A. a vu naître et abrite toujours de nombreux artistes particulièrement attachés, en bien ou en mal, à la mégalopole et qui en parlent régulièrement dans leurs chansons. Les genres les plus représentatifs sont le rap (west coast), certains sous-genres du heavy metal (glam metal, thrash metal) et le punk rock (sous-genre californien), notamment :
le rap West Coast (de « côte ouest des États-Unis », et qui engendra le Gangsta rap). Exemples : Tupac Shakur, Eazy-E, NWA, Snoop Dogg, The Game, Cypress Hill, Dr. Dre et plus récemment les rappeurs Tyga et Kendrick Lamar en 2009 ;
la scène punk de Californie (genre spécifique proche d'un punk-rock). Exemples : The Germs, Black Flag et les Circle Jerks ;
Voir également Sunset Boulevard (quartier fortement lié au hard rock et au glam metal). Exemples : Mötley Crüe, Ratt, Van Halen, Metallica et Guns N' Roses ;
le pop rock : Jonas Brothers, Vanessa Hudgens, Selena Gomez, Demi Lovato, Avril Lavigne et Miley Cyrus ;
Julie-Anne Boudreau, Sophie Didier, Claire Hancock, Homogénéisation résidentielle et indépendance politique : de la sécession urbaine et autres incorporations à Los Angeles, dans L'Espace géographique, no 2, 2004
Mike Davis, Au-delà de Blade Runner. Los Angeles et l'imagination du désastre, Allia, 2006, compte-rendu en ligne
Mike Davis, City of Quartz Los Angeles Capitale du Futur, Paris, La Découverte, 2006,  (ISBN 978-2-7071-4956-5)
Catherine Grenier, Howard-N Fox, David-E James, Collectif, Alfred Pacquement (Préface), Los Angeles 1955-1985 : Naissance d'une capitale artistique, Paris, Éditions du Centre Pompidou, 2006,  (ISBN 978-2-84426-296-7)
Cynthia Ghorra-Gobin, Los Angeles: Le mythe américain inachevé, Paris, CNRS Éditions, 2013 (ISBN 9782271078629)
Cynthia Ghorra-Gobin, « Los Angeles : réinventer les espaces publics », Urbanisme, no 346,‎ janvier-février 2006, p. 50-53
Claude Mangin, « D'Angelinopolis à Postmetropolis, ou l'exception devenant paradigme : un modèle pour la ville mondiale? », Mappemonde, no 61,‎ janvier 2001 (lire en ligne [PDF])
Jérôme Monnet, Los Angeles, la ville dont le prince est un criminel : drame géographique en noir et blanc, dans L'Espace géographique, no 2, 1996
Nausica Zaballos, Crimes et Procès Sensationnels à Los Angeles, 1922-1962. Au-delà du Dahlia Noir., Paris, Édite, 2011,  (ISBN 978-2-8460-8310-2)Ouvrages et articles en anglais :
(en) David Gebhard et Robert Winter, An architectural guidebook to Los Ángeles, Salt Lake City, Gibbs Smith, 2003, 543 p., poche (ISBN 978-1-58685-308-2, LCCN 2003002032)
(en) Leonard Pitt et Dale Pitt, Los Angeles A to Z: An Encyclopedia of the City and County, University of California Press, 2000 (ISBN 978-0-520-20530-7)
(en) The Reluctant Metropolis: The Politics of Urban Growth in Los Angeles, Baltimore, Maryland, Johns Hopkins University Press, 2001 (ISBN 0801865069)
(en) Norman M. Klein, The History of Forgetting: Los Angeles and the Erasure of Memory, Verso, 1997 (ISBN 978-1-85984-175-4)
(en) Lynell George, No crystal stair : African Americans in the city of angels, Londres, Verso, 1992 (ISBN 978-0-86091-389-4)
(en) Peter Theroux, Translating LA: A Tour of the Rainbow City, Norton, 1994 (ISBN 978-0-393-31394-9)
(en) David L. Ulin, Writing Los Angeles: A Literary Anthology, Library of America, 2002 (ISBN 978-1-931082-27-3)
(en) David M. Fine, Imagining Los Angeles : a city in fiction, University of Nevada Press, 2004 (ISBN 978-0-87417-603-2)
(en) Los Angeles in fiction: a collection of essays, Albuquerque, University of New Mexico Press, 1995, 305 p. (ISBN 978-0-8263-1625-7, LCCN 95009764)
(en) Julian Murphet, Literature and race in Los Angeles, Cambridge, Cambridge University Press, coll. « Cultural margins », 2001, 203 p., poche (ISBN 978-0-521-80535-3, LCCN 00063007)
(en) Kevin R. McNamara, The Cambridge Companion to the Literature of Los Angeles, Cambridge, Cambridge University Press, coll. « Cambridge Companions to Literature », 2010, 211 p. (ISBN 978-0-521-73554-4, LCCN 2009050511)
Ressources relatives à la géographie : archINFORM • Geographic Names Information System • GeoNames • Thesaurus of Geographic Names • Wikimedia Commons (cartes)
Notices dans des dictionnaires ou encyclopédies généralistes : Brockhaus Enzyklopädie • Encyclopædia Britannica • Encyclopædia Universalis • Encyclopedia of Modern Ukraine • Gran Enciclopèdia Catalana
Présence dans des médias ou sur des réseaux sociaux : Facebook (page du lieu) • The Guardian • Twitter

Le LOSC Lille Association, abrégé en  LOSC Lille et couramment appelé LOSC, est un club de football français fondé à Lille en septembre 1944 sous le nom de Stade lillois, avant que ce dernier ne prenne aussitôt celui de Lille Olympique Sporting Club.
Il est issu de la fusion de deux clubs basés dans différents quartiers de la ville, l'Olympique lillois et le Sporting Club fivois, respectivement créés en 1902 et 1901.
Fort du passé de l'Olympique lillois, vainqueur du premier championnat de France professionnel en 1933, le LOSC est la référence d'après-guerre. En dix ans, le club lillois gagne deux titres de champion de France et cinq coupes de France. Mais ne pouvant plus faire face à ses dettes malgré de nombreuses subventions, le club traverse une longue période difficile, avec plusieurs relégations en Division 2, avant d'abandonner son statut professionnel en 1969. Retrouvant la D2 la saison qui suit, le club est financièrement soutenu avant d'être repris par la mairie de Lille en 1980 sous la forme d'une société d'économie mixte. Le LOSC est privatisé en 1999 après avoir frôlé le dépôt de bilan en 1994. Cette privatisation s'accompagne de résultats sportifs positifs : solidement ancré en Ligue 1 depuis la promotion et le titre de champion de deuxième division en 2000, le club se qualifie régulièrement pour les coupes d'Europe actuelles que sont la Ligue des champions ou la Ligue Europa et réalise le doublé championnat-coupe de France lors de la saison 2010-2011.
Le club est présidé depuis 2017 par Gérard Lopez, également actionnaire majoritaire du club. Les Dogues, surnom attribué aux joueurs évoluant sous le maillot du club, sont entraînés depuis décembre 2017 par Christophe Galtier. 
Jouant d'abord en alternance dans les stades des deux clubs fusionnés, le LOSC décide plus tard de ne recevoir ses adversaires qu'au stade Victor-Boucquey de l'Olympique lillois, renommé stade Henri-Jooris jusqu'à sa démolition en 1975. Le stade Grimonprez-Jooris a ensuite accueilli jusqu'en 2004 dans Lille intra-muros les rencontres à domicile du club nordiste. Pendant huit ans, le Lille OSC s'est installé provisoirement dans le Stadium Lille Métropole de Villeneuve-d'Ascq puis a emménagé lors de la saison 2012-2013 au stade Pierre-Mauroy, un des quatre plus grands stades de France, également situé à Villeneuve-d'Ascq. Les différentes équipes du club s'entraînent depuis 2004 dans le vaste domaine de Luchin. Basé à Camphin-en-Pévèle, ce centre d'entraînement et de formation sert aussi de siège social du club et base de management.
Le 25 mai 1941, l'Olympique Iris Club Lillois (OICL) naît de la fusion de la section football de l'Olympique lillois (OL), fondé en 1902, et de l’Iris Club lillois, fondé en 1898. Le nouveau club participe aux championnats de France 1941-1942 et 1942-1943. Le régime de Vichy, par le biais du directeur des sports Joseph Pascot, interdit par la suite toute section professionnelle. L'activité de l'OICL, dépossédé des meilleurs joueurs qui intègrent l'équipe fédérale Lille-Flandres pour la saison 1943-1944, continue avec le statut amateur. Comme les autres clubs anciennement professionnels, le club lillois est tout de même autorisé cette saison-là à participer à une compétition nationale : la coupe de France. Il est éliminé au stade des seizièmes de finale, battu 3-2 après prolongation par l'équipe fédérale Montpellier-Languedoc.
D'abord vigoureusement opposé à une fusion avec l'OICL, proposée dès 1943, par peur de devenir marginal dans le club qui sera créé, le Sporting Club fivois l’accepte finalement au bout de houleux pourparlers. Mais l'Iris Club, qui souhaite conserver son statut amateur, se désengage de cette entente et reprend son indépendance sportive.
La fusion entre l'Olympique lillois et le SC Fives a lieu le 23 septembre 1944. L'entité créée est nommée Stade lillois. Sous cette dénomination, le club participe à neuf matchs amicaux et à la première journée du championnat de guerre 1944-1945 . Le 10 novembre 1944, le nom Lille Olympique Sporting Club (Lille Olympique en souvenir de l'Olympique lillois et Sporting Club en hommage du SC Fives) est adopté après assemblée générale. La fusion est signée par trois représentants du SC Fives, dont le président Louis Henno, et par trois représentants de l'Olympique lillois, dont le président Pierre Delfortrie. Elle est officiellement enregistrée le 25 novembre 1944.
Pour la première saison du nouveau club nordiste, l'effectif réunit des joueurs prometteurs passés par le SC Fives ou par l'Olympique lillois, principalement originaires de la région. Dirigé par l'ancien président du SC Fives Louis Henno, qui amène avec lui l'entraîneur anglais George Berry, le club atteint dès la saison de sa création sa première finale. Après avoir successivement écarté Saint-Quentin, le Stade français, le Stade rennais, Lyon puis Toulouse de la compétition, les Lillois se rendent à Colombes le 6 mai 1945 pour affronter le Racing Club de Paris en finale de la coupe de France 1944-1945. Handicapé par son manque d'expérience, symbolisé par la jeunesse de ses attaquants Vandooren, Lechantre et Baratte, Lille est vite dominé par les locaux et le match devient à sens unique. Les Pingouins remportent logiquement leur quatrième coupe de France, sur le score de trois buts à rien.
La saison suivante, le LOSC, qui accède au statut professionnel, écrit la première ligne de son palmarès et entame sa domination sur le football hexagonal. En 1946, la « machine de guerre », surnom donnée par la presse, réussit le doublé en remportant la coupe de France, en battant en finale le Red Star, et le championnat, devant Saint-Étienne et les rivaux locaux du CO Roubaix-Tourcoing. René Bihel est le meilleur buteur du championnat avec 28 buts inscrits en 26 matchs. Ne supportant plus les ingérences du président, George Berry décide cependant de quitter le club à la fin de la saison, ; il est remplacé par André Cheuva.
Avec cet ancien joueur passé par l'OL et le SCF,, le LOSC termine quatrième du championnat 1946-1947 et conserve son titre en Coupe, cette fois-ci en battant par deux buts à zéro le Racing Club de Strasbourg. En 1948, le club remporte pour la troisième fois de suite la coupe de France en battant le Racing Club de Lens. En première division, l'Olympique de Marseille, qui termine fort avec une série en fin de saison de neuf matchs sans défaite, termine un point devant Lille. La saison 1948-1949 est une saison vierge pour le club, battu lors de sa cinquième finale consécutive en coupe de France par le RC Paris et dauphin du Stade de Reims en championnat. Après deux autres deuxièmes places en championnat en 1950 et 1951, et une finale de coupe Latine perdue en 1951 contre le Milan AC version Gre-No-Li,, Lille doit attendre 1953 et un quatrième titre en coupe de France pour mettre fin à cette période blanche. Le LOSC bat 2-1 le FC Nancy devant près de 60 000 spectateurs. En 1954, le club ajoute un deuxième titre de champion de France à son palmarès, aux dépens de Bordeaux et Reims, ces derniers privant Lille de la coupe Charles Drago. Avec seulement 22 buts encaissés en 34 rencontres, le LOSC acquiert une réputation de « défense de fer ».
En 1954, le club traverse sa première période difficile. Le début de saison est marqué par l'« affaire Zakariás », du nom du membre du « Onze d'or hongrois » finaliste malheureux de la coupe du monde 1954. Le dénommé József Zakariás, tantôt défenseur tantôt milieu de terrain évoluant au Vörös Lobogó, s'illustre par ses qualités défensives. Alors que le Hongrois est convoité par les grands clubs de l'époque, un ancien légionnaire tchécoslovaque récemment revenu d’Indochine se présente aux dirigeants lillois en se faisant passer pour le footballeur. Pensant avoir mis la main sur une perle du football mondial, le président Henno, sans avoir déjà vu le véritable joueur et oubliant de lui demander ses papiers d'identité, l'embauche et convoque la presse. La tromperie prend fin pendant un match de préparation contre le FC Rouen le 2 juillet 1954. Les spectateurs venus en nombre voient évoluer le faux Zakariás, largement moins à l'aise sur le terrain que le véritable joueur. Maladroit et blessant un joueur, il est arrêté sur la pelouse par les gendarmes et passe aux aveux. Cet épisode, qui débouche sur une peine d'emprisonnement de deux mois pour le légionnaire, a sérieusement entaché la réputation du club.
Censé avoir été remplacé par Zakariás, le départ de l'expérimenté Van der Hart affaiblit considérablement la défense nordiste. Treizième défense du championnat, Lille termine seizième de première division. C'est le pire résultat du club lillois depuis sa fondation. Le LOSC doit battre le Stade rennais en matchs de barrage pour arracher son maintien dans l'élite. Malgré son parcours chaotique en première division, le club remporte contre toute attente une cinquième fois en dix ans la coupe de France, en battant les Girondins de Bordeaux à l'issue d'une finale rapidement scellée.
La saison 1955-1956 est celle de la première relégation. Le club subit des conflits internes, l'autorité de Louis Henno est contestée et certains joueurs refusent de disputer des rencontres. Sur le terrain, les Lillois sont trop irréguliers et trop friables en défense et terminent à la seizième place du championnat. Le club bénéficie d'une dernière chance de se maintenir grâce à un match de barrage contre l'US Valenciennes-Anzin, troisième de deuxième division. D'abord défait 1-0 au match aller, Lille arrache un match d'appui en s'imposant 2-1 au retour. Mais ce troisième match tourne à la correction et après une lourde défaite 4-0, le LOSC est relégué en Division 2 pour la première fois de sa jeune histoire.
Cette relégation s'accompagne de conséquences financières aggravantes. Le départ des meilleurs éléments du club est nécessaire pour combler des dettes qui deviennent conséquentes. Le plus gros transfert est celui de l'ailier gauche Jean Vincent en direction du Stade de Reims pour 19 millions de francs, ce qui constitue le record de l'époque. Ne parvenant pas à reconstruire une équipe de premier plan à cause de la situation financière de plus en plus mauvaise, le club commence une série de promotions et relégations. Promu en 1957 en battant le Stade rennais après un match d'appui, Lille se maintient d'abord grâce à une remarquable sixième place. Mais les Lillois connaissent pour la première fois la place de lanterne rouge et terminent au dix-huitième rang la saison qui suit ; ils sont relégués une deuxième fois.
Toujours en proie aux dettes importantes (50 millions de francs), Lille végète alors plusieurs saisons à l'échelon inférieur ; le club voit cependant ses jeunes joueurs glaner la coupe Gambardella en 1960 face à l'Union sportive quevillaise, et participe à l'éphémère Coupe anglo-franco-écossaise, perdant contre Middlesbrough 6-2 en score cumulé. Grâce aux investissements importants du président Jean Denis (70 millions d'anciens francs), le LOSC remporte son premier titre de champion de deuxième division en 1964 et revient parmi l'élite. Le club se maintient pendant trois saisons en terminant respectivement neuvième, dix-huitième (barragiste et sauvant sa place lors de l'ultime journée de ces barrages) puis dixième. Finalement, lors du championnat 1967-1968, Lille avant-dernier du classement est relégué. En deuxième division la saison suivante, le LOSC est treizième. Le club, incapable de payer les salaires de joueurs malgré les efforts du président Barbieux, décide d'abandonner son statut professionnel le 23 juin 1969.
Le LOSC participe à la Division Nationale 1969-1970, premier niveau amateur. Dans le groupe Nord, le club termine dixième sur quinze. Avec le soutien de la mairie de Lille, le LOSC fait partie des dix-neuf clubs sélectionnés sur dossier par la Fédération française et la Ligue nationale de football pour compléter la nouvelle Division 2 élargie à 48 équipes,.
Avec cette décision de la fédération, le LOSC recrée son équipe professionnelle et part sur de nouvelles bases ; le président Barbieux abandonne une large partie de sa créance envers le club et quitte son poste. De là, le club entame une nouvelle série de promotions et relégations dans les années 1970. Durant cette décennie, les comptes du club sont largement déficitaires. Face à un passif de 700 000 francs, un comité de soutien est créé lors de la saison 1969-1970, dans lequel des personnalités comme Guy Lux et Annie Cordy s'investissent. Le comité organise une série de matchs amicaux au profit du LOSC, face à des clubs prestigieux comme le RSC Anderlecht, le Feyenoord, le Standard de Liège et l'Olympique de Marseille, qui répondent présent,. Cependant, ces recettes de billetterie ne permettent d'améliorer que provisoirement la situation financière du club. Après une subvention de 250 000 francs et un prêt de la mairie de Lille pour un montant de 750 000 francs lors de la saison 1970-1971 afin de soutenir les efforts produits par le comité,, elle intervient en 1973 pour éponger une dette de 6 millions de francs.
Premier de son groupe en Division 2 1970-1971, le club accède à l'élite avant de redescendre dès la saison suivante en finissant premier relégable. À l'échelon inférieur, Lille rate la promotion en 1973 pour un point mais est sacré champion de Division 2 l'année suivante. Après deux treizièmes places en première division lors des saisons 1974-1975 et 1975-1976, le club est une nouvelle fois relégué en 1977. En devenant champion de D2 pour la troisième fois en quinze ans, le LOSC remonte en Division 1 pour la saison 1978-1979. Lors de cette dernière saison, le club frôle les places européennes et termine en étant promu à la sixième place, à quatre points des premiers clubs qualifiés pour la coupe UEFA, en battant notamment à domicile le champion sortant, l'AS Monaco, et l'AS Saint-Étienne, en concurrence avec le FC Nantes et le RC Strasbourg pour le titre.
En 1980, le club devient une société anonyme d'économie mixte sportive (SAEMS), dont la ville de Lille est l'actionnaire majoritaire. Cette nouvelle stabilité financière autorise la stabilisation sportive du club dans l'élite. Le LOSC réalise quelques coups d'éclat dans la décennie, en atteignant le dernier carré de la coupe de France en 1983 et 1985. Le club atteint également les quarts de la compétition deux années de suite, en 1987 et en 1988. Mais Lille reste généralement un abonné à la seconde moitié de tableau luttant pour le maintien et régulièrement enclin à des crises.
En 1991, le club alors entraîné par Jacques Santini termine à la sixième place, à seulement deux points des places européennes ; c'est la seule apparition du club dans la première moitié de tableau dans les années 1990. Les différents entraîneurs ne parviennent pas à rééditer la performance de Santini. Les saisons suivantes, le club oscille entre les 13e et 17e places du classement.
Dans le même temps, la situation financière du club se détériore et la menace d'un dépôt de bilan pour le LOSC est réelle. Bernard Lecomte, nommé par la municipalité, prend la présidence du club en 1994 et sauve l'année suivante celui-ci d'une relégation administrative, en négociant auprès de la DNCG avec le soutien de la ville de Lille ainsi que de la CUDL et du Conseil régional,. Il établit un plan de redressement qui prévoit le remboursement de 70 millions de francs de dettes avant juin 1998. Durant cette période d'austérité où la Ligue nationale de football interdit au club de recruter, le LOSC doit se séparer de ses joueurs vedettes, comme Antoine Sibierski ou Miladin Bečanović, et met l'accent sur le centre de formation.
En 1996, les Lillois évitent la relégation d'un point en s'imposant sur les terrains de l'AJ Auxerre et du Paris Saint-Germain, respectivement champion et vice-champion en fin de saison. Mais le club est relégué en deuxième division au bout de la saison 1996-1997 en terminant à l'avant-dernière place. La Mairie de Lille demande alors à Bernard Lecomte de préparer la privatisation du club avec les repreneurs intéressés.
Sur le plan sportif, le Lille OSC termine deux ans de suite à la butée, quatrième en mai 1998 en terminant à un point de Sochaux puis à la même place la saison suivante à cause d'une différence de buts défavorable par rapport à Troyes malgré l'arrivée de Vahid Halilhodžić au poste d'entraîneur. Mais lors de la saison 1999-2000 de Division 2, le club survole le championnat grâce à une défense de fer et termine champion avec seize points d'avance sur son dauphin.
Entretemps, la SAEMS change de nom pour devenir en 1998 le LOSC Lille Métropole,. Cette décision est motivée par la politique de la communauté urbaine de Lille qui vise à subventionner exclusivement les clubs sportifs ayant dans leur nom la mention Lille Métropole.
À partir de 1999, les procédures pour la privatisation du club s'accélèrent. La mairie, qui souhaite vendre sa participation majoritaire dans le club, voit s'opposer plusieurs repreneurs. D'abord annulée par le préfet du Nord durant l'été 1999, la cession de parts au duo d'investisseurs Luc Dayan et Francis Graille est votée le 13 décembre de la même année,.
Sur le terrain, le LOSC est l'équipe surprise du championnat. Meilleure défense de la Division 1 2000-2001, le promu lillois est en tête du championnat pendant près de deux mois. Finalement, le LOSC termine troisième et arrache sa première qualification européenne de son histoire en se qualifiant pour la Ligue des Champions 2001-2002. Lille intègre cette compétition au troisième tour préliminaire et affronte le club de Parme pour tenter d'accéder à la première phase de groupes. Au match aller en Italie, les Lillois s'imposent deux buts à zéro. Le LOSC s'incline au match retour mais élimine le club italien. Dans le groupe G, Lille termine troisième devant l'Olympiakos. Repêché en coupe UEFA, le LOSC élimine la Fiorentina avant d'être éliminé à cause d'un but marqué à l'extérieur par le Borussia Dortmund.
Francis Graille décide de céder ses parts début 2002. C'est Michel Seydoux qui emporte l'offre de cession ; il devient actionnaire minoritaire du club et prend les fonctions de président du LOSC le 24 avril de la même année. Halilhodžić décide de quitter le club à la fin de la saison et Claude Puel, ancien joueur et ancien entraîneur de l'AS Monaco, est annoncé pour son remplacement. Vahid Halilhodžić termine donc la saison avec le LOSC et l'emmène à la cinquième place du championnat.
La première saison sous l'ère Puel est mitigée, qui doit gérer les nombreux départs dans l'effectif. Finaliste en coupe Intertoto 2002, le club termine 14e du championnat. La saison suivante est marquée par une nouvelle qualification à la coupe Intertoto, grâce aux refus successifs de plusieurs clubs dont l'Olympique de Marseille. Vainqueur de l'UD Leiria, Lille ajoute à son palmarès pendant l'été 2004 sa première coupe européenne. Le LOSC se qualifie ainsi pour la coupe UEFA 2004-2005 dont il atteint les huitièmes de finale. En championnat, le club termine à la 2e place, qui le qualifie pour la phase de groupes de Ligue des Champions.
Après avoir restauré les équilibres économique et sportif du LOSC, Luc Dayan quitte la présidence du club et décide de céder ses parts début 2004 à Isidore Partouche et à Michel Seydoux qui devient le nouvel actionnaire majoritaire du club. Cherchant à structurer progressivement le club, Seydoux décide de la création d'un centre d'entraînement et de formation.
Pour la Ligue des Champions 2005-2006, le LOSC doit se délocaliser pour pouvoir participer à la compétition. Le LOSC termine troisième de son groupe et est reversé en coupe UEFA. Lille est éliminé par le Séville FC, qui remporte la coupe quelques mois plus tard. En Ligue 1, le club termine troisième et obtient une troisième participation en cinq ans à la Ligue des champions.
Cette fois-ci le club franchit le cap des poules, au cours desquelles il sort invaincu contre le Milan AC, futur vainqueur de l'édition 2006-2007 de la compétition, grâce à une victoire 0-2 en terre lombarde. En huitièmes de finale de C1, Lille retrouve Manchester United. L'élimination en partie due à un but litigieux laisse un goût amer et contribue à démobiliser les joueurs. Troisième du championnat début mars, Lille s'effondre en ne prenant que 8 points sur les 33 possibles.
Cette place non européenne entraîne lors de la saison 2007-2008 le départ de joueurs cadres tels Odemwingie, Bodmer ou Kader Keita qui met le club en difficulté. Actif lors du mercato d'hiver, le club remanie l'effectif et l'équipe entame alors sa remontée, toutefois insuffisante pour assurer une place européenne. Cette non-qualification entraîne une nouvelle vague de départs dont celui de l'entraîneur Claude Puel à Lyon. La saison suivante, le LOSC repart avec un effectif remanié et un nouvel entraîneur, Rudi Garcia, ancien joueur lillois et alors entraîneur du Mans. En fin de saison, le club retrouve l'Europe et se qualifie pour la Ligue Europa, la nouvelle formule de la coupe UEFA.
Un nouvel organigramme et un nouveau staff technique font alors leur apparition pour la saison 2009-2010 avec Rudi Garcia toujours à la tête du domaine sportif, malgré un départ annoncé puis annulé du technicien durant l'été. Après un début de saison difficile, le LOSC remonte nettement la pente. Atteignant les huitièmes de finale de la Ligue Europa, le club aligne les victoires en championnat mais finit par chuter à la quatrième place, synonyme de qualification pour la Ligue Europa 2010-2011.
La saison 2010-2011 est importante dans l'histoire du club lillois puisque ce dernier réalise le doublé championnat et coupe de France, titres qui lui échappent respectivement depuis 1954 et 1955. Le LOSC termine le championnat à la première place devant le champion sortant, l'Olympique de Marseille, et bat en finale de coupe le Paris Saint-Germain, tenant du titre, au stade de France. Ce doublé est le deuxième de l'histoire des Dogues après celui de la saison 1945-1946 et le seizième de l'histoire du football français,. La saison 2012-2013 est marquée par plusieurs changements dont le plus important est le déménagement du club au Grand Stade Lille Métropole de plus de 50 000 places. Le club change également de nom (de LOSC Lille Métropole à LOSC Lille) et de logo. Avec ce nouveau stade, les précédents résultats sportifs et les transferts des saisons précédentes, la presse parle de « changement de dimension » ou « changement de catégorie » pour le LOSC,,,.
Le LOSC continue de se qualifier régulièrement pour les coupes continentales mais les parcours dans ces compétitions sont en deçà des ambitions du club. Les Lillois terminent à la dernière place de sa poule lors de la Ligue des Champions 2011-2012 et 2012-2013, éliminé à chaque fois de toutes les compétitions européennes dès l'hiver. Le LOSC termine également dernier de son groupe lors de la Ligue Europa 2014-2015, après une élimination en barrage de la Ligue des Champions par le FC Porto en début de saison. Lille est sorti dès le troisième tour préliminaire de la Ligue Europa 2016-2017, battu par le FK Qabala.
Cette période est marquée par les parcours du club en coupe de la Ligue. Alors qu'il n'avait jamais atteint les demi-finales en 18 participations, le LOSC atteint ce stade de la compétition lors de saisons 2012-2013 et 2014-2015 et se qualifie pour sa première finale lors de la saison 2015-2016, perdue contre le Paris Saint-Germain.
En championnat, deux qualifications européennes manquées et une seizième place ont respectivement raison de Rudi Garcia, René Girard et Hervé Renard. Renard est remplacé en novembre 2015 par Frédéric Antonetti. Après un début de saison 2016-2017 loin des ambitions initiales (une élimination précoce en Ligue Europa et une dix-neuvième place en championnat), le club met fin au contrat de Frédéric Antonetti et le remplace par son adjoint Patrick Collot.
Après 15 ans en tant que président du LOSC, Michel Seydoux entre en négociations exclusives avec l'homme d'affaires Gérard Lopez en octobre 2016 avant de signer un protocole d'accord en décembre de la même année. La cession est finalement officialisée le 26 janvier 2017, Gérard Lopez devient le nouveau président et le nouvel actionnaire majoritaire du club. Lors du dernier jour du mercato d'hiver, la nouvelle direction officialise l'arrivée de sept recrues. Après trois défaites consécutives en championnat, l'entraîneur Patrick Collot est remplacé par Franck Passi jusqu'à la fin de la saison avant d'annoncer quelques jours plus tard un accord-surprise avec Marcelo Bielsa qui prendra la succession de Passi à la fin de la saison. Passi remplit l'objectif fixé par la nouvelle direction, le maintien en Ligue 1 étant acquis après un succès contre le Montpellier HSC lors de la 35e journée. 
Marc Ingla, le directeur général du club, définit le projet LOSC Unlimited, un football spectaculaire avec des jeunes talents détectés par Luis Campos puis encadrés par Marcelo Bielsa. L'objectif annoncé est de terminer dans les cinq premiers du championnat à la fin de la première saison puis d'atteindre le podium les années suivantes. Le premier mercato d'été sous la présidence de Lopez est mouvementé avec l'arrivée de nombreux jeunes joueurs, dont le transfert de Thiago Maia qui est le plus cher l'histoire du club. Ce renouvellement profond de l'effectif pousse des joueurs clés vers la sortie, comme le capitaine Rio Mavuba, Marko Baša, Vincent Enyeama ou le buteur Nicolas de Préville.
La saison 2017-2018 est compliquée sur le plan sportif. Le club écarte Marcelo Bielsa alors que le LOSC pointe à l'avant-dernière place du championnat,. Pour le remplacer, une cellule technique est mise en place jusqu'à l'arrivée de Christophe Galtier fin décembre. Cette saison est également marquée par plusieurs événements extra-sportifs : une barrière effondrée lors de la rencontre à Amiens, une interdiction de recrutement et une relégation à titre conservatoire prononcées par la DNCG ainsi qu'un envahissement de terrain au coup de sifflet final contre Montpellier. Finalement, le club obtient son maintien sportivement dans l'élite lors de l'avant-dernière journée de championnat. La DNCG lève l'interdiction de recrutement mais surveille la masse salariale et les transferts du club.
Le palmarès du LOSC compte trois titres de champion de France et six coupes de France. Lille réalise son premier doublé championnat de France - coupe de France lors de la saison 1945-1946, deuxième saison d'existence du club, et rate à plusieurs reprises d'autres doublés durant la décennie d'après-guerre, tantôt dauphin en championnat tantôt finaliste en coupe. À la suite de ces dix années de succès, le palmarès de l'équipe professionnelle ne s'est plus résumé qu'à des titres de champion de deuxième division et une victoire en coupe Intertoto lors de l'été 2004 jusqu'à son deuxième doublé coupe de France et championnat de France en 2011.
Par ailleurs, le club a remporté plusieurs tournois saisonniers dont le tournoi international de la communauté urbaine de Lille à quatre reprises (1980, 1981, 1983 et 1987), le tournoi international de Martigues en 1988, l'édition 1992 du challenge Émile-Olivier en s'imposant contre le RC Lens, le trophée de la ville de Valladolid en 2007 contre le Real Valladolid, le trophée Boudewijn-Braem en 2010 arraché aux tirs aux buts contre le KV Courtrai ainsi que l'Algarve Cup remporté en 2018. Par ailleurs, le club lillois termine premier de son groupe lors de la Coupe Intertoto 1967, compétition non organisée à l'époque par l'UEFA.
À l'issue de la saison 2017-2018, le LOSC totalise 58 participations au championnat de France de première division, connu depuis 2002 sous le nom de Ligue 1, et 14 participations au championnat de deuxième division nationale. Ainsi, le club lillois se place au 10e rang au classement général de première division, établi par la Ligue de football professionnel.
Sur le plan européen, le Lille OSC apparaît en mai 2018 à la 116e place (et huitième club français) du classement du coefficient UEFA. Calculé d'après les performances des clubs dans les compétitions européennes lors des cinq dernières saisons, ce dernier est utilisé lors des tirages au sort des compétitions organisées par l'union des associations européennes de football. L'International Federation of Football History & Statistics établit par ailleurs un classement des meilleurs clubs mondiaux basé sur une étude statistique des résultats enregistrés. Le LOSC apparaît à la 49e position, et cinquième club français, pour la décennie 2001-2010. Dans un classement établi par la Rec.Sport.Soccer Statistics Foundation selon les rencontres européennes de clubs depuis 1955, le LOSC est à la 132e place et le neuvième club français du tableau à l'issue de la saison 2017-2018.
La plus large victoire du LOSC en championnat date du 8 décembre 1957 : pour la 16e journée de première division, Lille écrase à domicile l'AS Béziers 10-1. À l'extérieur, le record de la plus large victoire est établi sur le terrain du RC Strasbourg le 26 septembre 1948 : le club lillois bat le club alsacien 0-6. Le record de la plus lourde défaite à domicile est établi contre le RC Paris : les Franciliens terrassent le LOSC 1-6 le 27 août 1958. Hors de ses bases, le record de la plus large défaite date du 14 mai 1970 : en Division Nationale, le LOSC craque dans le derby contre le RC Lens et s'incline 7-0. En championnat professionnel, le record de la plus lourde défaite en déplacement date du 18 septembre 1955, l'OGC Nice s'imposant alors 7-1.
Toujours en championnat, la plus longue série de victoires est de onze rencontres, effectuée lors de la fin de la saison 1948-1949 (4 matchs) et au début de la saison 1949-1950 (7 matchs). Quant au record de la série la plus longue de matchs de championnat sans défaite, il est réalisé en deuxième division : vaincus par le FC Rouen lors de la neuvième journée, les Lillois entament une série de 25 rencontres sans défaite (21 victoires et 4 matchs nuls), restant invaincu jusqu'au terme du championnat 1973-1974 que le club remporte. Cette série ne continue pas la saison suivante puisque le LOSC promu s'incline lors de la première journée du championnat 1974-1975 contre le SEC Bastia. En première division, le LOSC porte sa série d'invincibilité à 17 rencontres lors de la saison 2011-2012.
En coupe de France, le LOSC détient le record du plus grand nombre de finales consécutives : les Lillois participent aux cinq finales disputées entre 1945 et 1949. Parmi ces finales, le club remporte les éditions 1946, 1947 et 1948. Dans cette coupe, le LOSC bat l'Olympique Saint-Quentin 12 buts à 1, ce qui est la plus large victoire du club toutes compétitions confondues. La plus large défaite est enregistrée en match à rejouer d'un quart de finale de la coupe de France 1956-1957. Les Niçois qui avaient déjà maltraité le LOSC en championnat battent une nouvelle fois Lille sur le même score (7-1). Enfin, lors du Trophée des champions 2011, le LOSC s'incline 4-5 comme l'Olympique de Marseille dans l'édition du trophée la plus prolifique en buts.
En dehors de ces compétitions officielles, Lille s'est incliné lourdement à Sedan. La défaite 9-1 en seizièmes de finale de la coupe d'été 1992 s'est déroulée dans des conditions particulières ; en réaction à l'éviction de Jacques Santini par le président Paul Besson, les joueurs décidèrent de jouer à des postes inhabituels pour ce match,. Lors du match précédent, une défaite 5-3 à Saint-Quentin, les Lillois avaient déjà joué à des postes inhabituels. 
Sur le plan européen, le LOSC est à ce jour le seul club français à s'être imposé contre l'AC Milan au stade San Siro. Cette victoire 0-2 en Italie permet au club nordiste de se qualifier pour la première fois de son histoire en huitièmes de finale de la Ligue des Champions. Dans les compétitions de l'UEFA, Lille a enregistré sa plus large victoire lors de la Ligue Europa 2009-2010, le LOSC s'étant imposé en République tchèque contre le Slavia Prague 1-5 après avoir été mené au score à la mi-temps. La plus large défaite en coupe d'Europe est infligée par le Bayern Munich durant la Ligue des Champions 2012-2013. En déplacement, les Dogues s'inclinent six buts à un (5-0 à la mi-temps) contre le futur vainqueur de la compétition. Cette défaite est la plus lourde d'un club français en C1, record partagé avec la rencontre FC Barcelone – Paris Saint-Germain de mars 2017.
Pierre-Alain Frau a inscrit lors du match retour de seizièmes de finale de la Ligue Europa 2010-2011 le centième but lillois en compétitions de l'UEFA, en ouvrant le score contre le PSV Eindhoven. Le centième match européen du LOSC est un déplacement des Dogues sur le terrain d'Everton lors de la Ligue Europa 2014-2015. Cette rencontre se solde sur une défaite lilloise 3-0.
Né de la fusion de l'Olympique lillois et du SC Fives, le Lille OSC a logiquement repris les principaux éléments des équipements de ces deux clubs. Les premiers maillots portés à domicile étaient majoritairement blancs avec un scapulaire rouge, reprenant ainsi les couleurs de l'OL et le scapulaire du SC Fives. Le bleu de Fives se retrouve sur les shorts et les bas portés par les joueurs. Le maillot reste sensiblement identique dans les décennies qui suivent, à la différence du scapulaire qui disparaît au profit du sponsor. Depuis 1999 et la fourniture par l'équipementier Nike, le LOSC a inversé la couleur principale de ses maillots. Le club joue désormais avec un maillot à dominante rouge à domicile et à dominante blanche à l'extérieur. Pour la saison 2016-2017, le LOSC revient à la tenue blanche traditionnelle à domicile pour célébrer les 70 ans du premier doublé championnat-coupe de France.
Un troisième maillot est utilisé généralement pour les matchs de coupe d'Europe mais aussi dans le cas où les maillots habituellement portés à domicile et à l'extérieur seraient trop ressemblants à ceux de l'adversaire. D'abord bleu au début des années 2000, le troisième maillot s'inspire par la suite du blason des Flandres : le jaune, couleur majoritairement utilisée pour la Ligue des Champions 2006-2007, et le noir, pour les Ligues Europa 2009-2010 et 2010-2011. Malgré la présence du troisième maillot lors de la saison 2011-2012, les Dogues privilégient le maillot extérieur (à dominante blanche) lors des rencontres à l'extérieur de la Ligue des Champions. Lors de la saison 2014-2015, le maillot extérieur et le troisième sont échangés. La tenue extérieure est jaune avec col et bandes noires au niveau des manches tandis que le troisième maillot est blanc.
Si les maillots des joueurs arborent directement le blason de la ville de Lille lors de la création du LOSC en 1944, le premier logo du club fait son apparition en 1946. Ce dernier reprend les armes de Lille qui se blasonnent de gueules à la fleur de lys florencée d'argent. Le blason de Lille date de 1199 et la fleur de lys y figure pour rappeler l'iris des marais qui poussait dans les marais entourant à l'époque la ville. Les armes de Lille étant à dominante rouge comme le logo de l'Olympique lillois (OL), le bleu fait rapidement son apparition en hommage au Sporting Club fivois (SCF). Ce blason évolue légèrement, il sera par la suite surmonté du sigle du club ou du nom complet du club de l'époque, Lille Olympique Sporting Club.
Le club adopte un nouveau logo où figure un dogue en référence au surnom affublé à l'équipe. L'origine du dogue reste floue mais selon certaines sources, le choix du dogue, apparu dans les années 1920, pourrait provenir d'un commentaire d'un journaliste qui soulignerait la hargne et l’engagement des joueurs sous le maillot lillois lors d'une rencontre,. Ce logo évolue une nouvelle fois, avec une fleur de lys d'où sort un dogue et l'apparition au début à la fin des années 1980 de la mention Lille Métropole. Cette mention est symbole de l'ambition des dirigeants de « construire un club très enraciné dans sa métropole » et de « confirmer le LOSC dans son rôle de leader de communication de Lille Métropole », comme l'évoque le président Devaux en 1993. Le club n'est plus celui de la ville mais celui de la métropole, dans laquelle le LOSC va installer plusieurs infrastructures avec le soutien de la communauté urbaine de Lille. Légèrement modifié en 1997, il reste en usage jusqu'en 2002. À partir de cette date, le club opte pour un logo plus marketé mettant en avant l'acronyme LOSC surmontées d'un dogue. La fleur de lys, de laquelle sortait le dogue, est toujours présent sur le logo mais de façon marginale.
En 2012, la fleur de lys obtient une meilleure place sur le logo, à côté du dogue, dans le but de « valoriser ses racines ». Le décalage dans l’axe du logo divise le dogue, dont sa partie gauche laisse apparaître les contours d’une flamme, celle de la « passion qui anime joueurs et supporters ». Le rouge, le blanc et le bleu, les trois couleurs de l'OL et du SCF sont toujours présentes. La mention de « Lille Métropole » est modifiée, seul le nom de la commune subsistant. Le club change de nouveau son blason en 2018. Sa forme pentagonale évoque la citadelle de Lille, le dogue et la fleur de lys sont également présents.
Le premier président du club est l'ancien Fivois Louis Henno. Connu pour son autorité et sa très forte emprise sur les entraîneurs, il est surnommé à ce titre Louis XIX,. Son mandat de quinze ans recouvre la période d'apogée du club.  Après la démission de ce dernier en 1959, le LOSC voit les présidents se succéder à un rythme soutenu, faisant écho aux difficultés sportives et financières que le club traverse.
La stabilité est retrouvée dans les années 1980, quand le club prend la forme d'une société anonyme d'économie mixte sportive (SAEMS). Jacques Dewailly est le premier président nommé par la Mairie de Lille. Il restera à la tête du club pendant une décennie.
Après une nouvelle série de présidences courtes (dont le mandat d'un mois de Claude Guedj, le plus court mandat d'un président en première division), la municipalité lilloise fera confiance à Bernard Lecomte. Alors délégué général de la compagnie générale des eaux du Nord, il évite la relégation administrative du club par la Direction nationale du contrôle de gestion (DNCG) et établit un plan de redressement.
Médecin de formation, c'est avec le LOSC que Luc Dayan s'est lancé dans la restructuration des clubs en difficulté. Avec l'homme de médias Francis Graille, ancien responsable régional du groupe NRJ, il va remettre sur pied le club nordiste en le privatisant et en investissant davantage. Cette stratégie s'avère bénéfique puisque le LOSC va passer en deux ans de la deuxième division à la Ligue des Champions.
En 2002, Francis Graille cède sa place à Michel Seydoux, producteur de cinéma. D'abord actionnaire minoritaire de la holding de Luc Dayan, il rachète successivement les parts de Graille et de Dayan de la holding SOCLE pour devenir majoritaire en 2004. Pendant la présidence de Seydoux, le LOSC se qualifie de façon régulière aux coupes d'Europe et réalise le doublé Championnat – Coupe de France en 2011. Le club se dote également du stade Pierre-Mauroy ainsi que du domaine de Luchin.
Le Britannique George Berry arrive en France en 1932 comme entraîneur-joueur du Sporting Club fivois. Lors de la fusion avec l'Olympique lillois en 1944, Louis Henno fait de lui le premier entraîneur du Lille OSC,. André Cheuva le remplace en 1946. Vainqueur en douze saisons de quatre coupes de France (1947, 1948, 1953 et 1955) et d'un championnat en 1954, il est à la fois l'entraîneur le plus titré de l'histoire du LOSC et celui qui détient le record de longévité.
En avril 1959, le président Henno charge Jacques Delepaut d'assurer l'intérim à la suite du limogeage d'André Cheuva. Delepaut est le premier des anciens joueurs du LOSC devenus entraîneur du club lillois. Suivront entre autres des joueurs emblématiques de la décennie en or comme Jean Baratte, Jules Bigot et Joseph Jadrejak, l'ancien gardien de but Charles Samoy dans les années 1960 ou Rudi Garcia, nommé à la tête de l'équipe première en 2008. Milieu offensif sous le maillot lillois entre 1982 et 1986, il s'est reconverti en tant qu'entraîneur au milieu des années 1990 et a officié entre autres au Dijon FCO et au Mans UC avant de signer à Lille. Il remporte ses deux premiers titres majeurs en réalisant le doublé championnat-coupe de France en 2011.
Parmi les autres entraîneurs notables du club, on peut retenir José Arribas, Georges Heylens, Claude Puel ou encore Vahid Halilhodžić. Le premier est le technicien qui a posé les bases du jeu à la nantaise avec le FC Nantes, jeu porté sur l'état d'esprit collectif et offensif. Il réussit à appliquer ses méthodes lors de son passage dans le Nord avec plus ou moins de succès. Champion de deuxième division en 1978 puis sixième de Division 1 l'année suivante, il ne parvient à faire mieux que la treizième place lors des trois saisons suivantes. Le jeu du bosnien Halilhodžić est diamétralement opposé à celui d'Arribas. Porté sur le travail défensif, le « coach Vahid » réussit à faire remonter le club en 2000 et à le qualifier en Ligue des Champions la saison suivante. Dans la continuité du travail de Halilhodžić, Puel remporte avec le LOSC la coupe Intertoto en 2004 et parvient à le qualifier pour la Ligue des Champions à deux reprises, en 2005 et 2006. Quant à Georges Heylens, entraîneur belge du club entre 1984 et 1989, il a ouvert les portes du LOSC aux Belges, que ce soient les joueurs, comme les internationaux Erwin Vandenbergh ou Philippe Desmet, ou les supporters qui passaient en nombre la frontière pour assister aux matchs au stade Grimonprez-Jooris.
Par ailleurs, Claude Puel en 2006, Rudi Garcia en 2011 puis René Girard en 2014 ont été sacrés meilleur entraîneur de Ligue 1 au sein des Trophées UNFP,,.
Depuis sa création en 1944, plusieurs grands joueurs passés par le centre de formation du club ou recrutés dans le monde entier ont marqué l'histoire du LOSC. Certains d'entre eux ont eu l'honneur d'être appelés en sélection nationale.
Plusieurs grands noms reviennent régulièrement quand on évoque l'âge d'or des années 1940 et 1950. Pour la plupart d'entre eux, ces joueurs issus du Nord-Pas-de-Calais ou de la Belgique venaient de l'Olympique lillois ou du SC Fives. Marceau Somerlinck, né à Lille-Moulins et passé par le club fivois, est toujours le joueur le plus capé du LOSC avec 433 matchs. En participant aux cinq victoires en coupe de France entre 1946 et 1955, il devient le premier quintuple vainqueur du trophée. Le lambersartois Jean Baratte, joueur lillois entre 1945 et 1953 puis lors de la saison 1956-1957, obtient à deux reprises le titre de meilleur buteur du championnat et reste actuellement le meilleur buteur du club avec 218 réalisations au compteur, dont 167 en première division. Grâce aux différents succès nationaux, Jean Barrate est devenu à l'époque le « footballeur le plus populaire de France ».
Jules Bigot, meilleur buteur de l'OL avec 79 buts, a été joueur du LOSC entre 1944 et 1950. Il reviendra au club en tant qu'entraîneur. Joseph Jadrejak (1944-1950) est passé par Fives et même par l'équipe fédérale Lille-Flandres. Jean Lechantre (1944-1952) a été un des grands artisans de la victoire en finale de coupe de France 1946 ; ses centres ont amené trois buts marqués par Tempowski (1944-1951), Vandooren (1944-1949) et Bihel (1944-1946), meilleur buteur de D1 lors de cette saison 1945-1946. Ces derniers ont été sous le capitanat de François Bourbotte (1944-1947). Associé en défense avec Roger Carré (1944-1950), il parvient à décrocher une coupe après deux finales perdues en 1941 avec Fives et 1945. Jean-Marie Prévost (1945-1952) a connu le même sort. Finaliste de la coupe de France avec l'OL en 1939, il a fait aussi partie de cette génération tout comme Albert Dubreucq (1945-1953).
D'autres joueurs attirés par l'enjeu sportif qu'offrait le club viendront garnir l'effectif dont André Strappe, capitaine du LOSC entre 1948 et 1958, et le duo Yvon Douis (1953-1959) et Jean Vincent (1950-1956). Cor van der Hart, 44 fois international et taulier de la défense entre 1950 et 1954, a été un pionnier du professionnalisme aux Pays-Bas. Reconnu comme un des premiers joueurs néerlandais à jouer sous un statut professionnel, il va participer à la première saison d'Eredivisie.
Instable dans les années 1960, le club se stabilise dans l'élite par la suite jusqu'au milieu des années 1990 grâce à l'arrivée des joueurs clés. Du côté des gardiens, Charles Samoy (1963-1974), Jean-Pierre Mottet (1978-1986) et Bernard Lama (1981-1989) sont les premiers à être cités. Alors que Samoy a été titulaire dès son arrivée au club avant de s'éclipser, Lama a connu la trajectoire inverse ; après plusieurs prêts, il décroche sa place de titulaire. Mottet était de l'effectif qui a atteint deux demi-finales de coupe de France en 1983 et 1985. Après sa carrière sportive, il a rejoint l'encadrement technique du LOSC.
À propos des joueurs de champ, on peut mentionner Gérard Bourbotte, un des premiers joueurs issus de la formation. Au club entre 1952 et 1957, il revient entre 1963 et 1968 et contribue à la promotion en 1964. On peut aussi retenir les défenseurs Pierre Dréossi (1976-1978 puis 1979-1983) et Ignacio Prieto (1971-1976) ainsi que les attaquants Stanislav Karasi (1974-1977) et Pierre Pleimelding (1977-1981), meilleur buteur du club en 1979 et 1980,. Dans les années 1980, Eric Péan (1979-1987), Philippe Périlleux (1984-1991) ou Noureddine Kourichi (1982-1986), international algérien troisième de la CAN 1984 et participant à la Coupe du monde 1986, se sont illustrés à Lille. C'est après cette Coupe du monde que Philippe Desmet, quatrième de la compétition avec la Belgique, rejoint le club sous l'impulsion de Heylens. Il y reste trois saisons entre 1986 et 1989 et sera élu joueur des années 1980 par les supporters du LOSC. Jocelyn Angloma (1987-1990), international espoirs sous le maillot lillois, et le buteur ghanéen Abedi Pelé (1988-1990), auteur de 21 buts en 52 rencontres, soulèveront la Ligue des Champions 1993 avec l'Olympique de Marseille après leur passage à Lille.
L'équipe encadrée par Jacques Santini qui termine sixième de D1 en 1991 a pour capitaine Alain Fiard (1987-1993) et compte dans ses rangs Éric Assadourian (1990-1995), le gardien Jean-Claude Nadon (1989-1996) ainsi que les danois Jacob Friis Hansen (1989-1995) et Per Frandsen (1990-1994). Après le départ de Santini en 1992, Antoine Sibierski (1992-1996), formé au club, et Kennet Andersson (1993-1994), demi-finaliste de la Coupe du monde 1994 avec la Suède, ont eu un passage remarquable dans le club.
Après le purgatoire des années 1990, Vahid Halilhodžić remet sur pied le LOSC en se basant sur un socle solide de joueurs dont Laurent Peyrelade (1997-2001), auteur de 38 buts et 20 passes décisives, l'attaquant Djezon Boutoille (1993-2004), Pascal Cygan (1995-2002), vainqueur de l'Étoile d'or France Football en 2001, Patrick Collot (1995-2002) ou Grégory Wimbée (1998-2004), gardien capé à 214 reprises.
À l'heure des premières aventures européennes au début des années 2000, Lille a su renforcer son effectif grâce à un recrutement malin et à quelques talents formés par le club. Salaheddine Bassir (2001-2002), transfuge du Deportivo La Corogne, et Johnny Ecker (1999-2002), recruté au Nîmes Olympique, sont les buteurs lillois lors du premier match du LOSC sous l'égide de l'UEFA. Parmi leurs coéquipiers lors de cette rencontre, Christophe Landrin (1996-2005) et les frères Cheyrou sont issus de la formation du club. Bruno Cheyrou (1998-2002) inscrit trois buts en Ligue des Champions avec le LOSC, performance égalée par Nicolas Fauvergue (2003-2009), tandis que son frère cadet Benoît (1999-2004) devient capitaine pour ses deux dernières saisons au club. Fernando D'Amico (1999-2003), Dagui Bakari (1999-2002) et surtout Grégory Tafforeau (2001-2009), capitaine entre 2006 et 2008 et joueur le plus capé du club dans les compétitions de l'UEFA avec 42 matchs, ont été aussi de la première participation du club à la Ligue des Champions.
Claude Puel a fait venir des joueurs qui se sont révélés lors des participations aux coupes d'Europe comme le trident offensif formé par Peter Odemwingie (2004-2007), Mathieu Bodmer (2003-2007) et Kader Keita (2005-2007). Devant le gardien Tony Sylva (2004-2008), se sont côtoyés en défense Éric Abidal (2002-2004), arrivé de l'AS Monaco, le grec Efstáthios Tavlarídis (2004-2007), Matthieu Chalmé (2002-2007), Nicolas Plestan (2003-2010) ainsi que Jean II Makoun (2001-2008), appelé en sélection du Cameroun. En plus du recrutement, Puel s'appuie sur des joueurs formés par le club tels Matt Moussilou (2001-2006), meilleur buteur du club dans les compétitions de l'UEFA avec 9 réalisations, Matthieu Delpierre (1999-2004) qui a intégré le centre de formation du LOSC en 1996 ou encore Stéphane Dumont (2003-2011). L'éclosion du brésilien Michel Bastos (2006-2009), meilleur passeur du championnat 2008-2009 et nommé dans l'équipe-type de la même saison, assure la transition entre l'ère Puel et l'encadrement de l'équipe par Rudi Garcia.
Rudi Garcia a permis l'éclosion de joueurs de talents également, comme Eden Hazard (2007-2012), meilleur espoir de Ligue 1 en 2009 et 2010 puis élu meilleur joueur du championnat en 2011 et 2012, ou Gervinho (2009-2011) meilleur buteur du LOSC lors de la saison 2009-2010 et meilleur passeur en 2010-2011. C'est aussi sous son ère que Adil Rami (2006-2011), Yohan Cabaye (2004-2011) et Mathieu Debuchy (2003-2013) ont fêté leur première sélection en équipe de France. Le meilleur buteur de Ligue 1 en 2011 Moussa Sow (2010-2012) est également l'un des artisans de la réussite lilloise avec ses 25 réalisations en championnat. Les autres joueurs de l'effectif de la saison 2010-2011, dont le capitaine Rio Mavuba (2008-2017) et le défenseur Franck Béria (2007-2017), sont entrés dans l'histoire du club en réalisant le doublé coupe de France-championnat.
Ce doublé marque une volonté de changer de dimension pour le club. Cette volonté est caractérisée par les venues de Joe Cole (2011-2012) et Salomon Kalou (2012-2014), les deux provenant de la Premier League, ainsi que l'inauguration du stade Pierre-Mauroy. Vincent Enyeama (2011-2018), Marko Baša (2011-2017) et Simon Kjær (2013-2015) marquent les esprits lors de leur passage au LOSC.
Les premiers joueurs lillois à être appelés en équipe de France sont Jules Bigot et Jean Baratte. Trois mois seulement après la création du LOSC, les deux attaquants sont titulaires lors de la victoire française 3-1 contre la Belgique le 24 décembre 1944. Baratte dispute 32 matchs avec les Bleus, dont 12 en tant que capitaine. Il est à ce jour le joueur lillois sélectionné le plus grand nombre de fois en équipe de France. D'autres vainqueurs de la coupe de France ou champions de France avec Lille auront le même honneur dans les années 1950.
Parmi les joueurs du LOSC sélectionnés en équipe de France, seuls six ont joué une coupe du monde durant leur passage par le club lillois. Quelques jours après le titre de champion de France en 1954, Bieganski, Ruminski, Strappe et Vincent font partie de la sélection lors de la coupe du monde 1954. L'équipe de France termine troisième de son groupe et s'arrête au premier tour de la compétition. Le cinquième joueur est Yvon Douis. Participant à la coupe du monde 1958, il inscrit un but contre l'équipe de RFA dans son seul match de la compétition. Lors de la coupe du monde 2014, les Bleus comptent dans leur effectif Rio Mavuba.
À ce jour, un seul joueur lillois a participé à un Championnat d'Europe en tant qu'international français en équipe A ; il s'agit de Mathieu Debuchy appelé par Laurent Blanc pour l'Euro 2012. Il dispute toutes les rencontres des Bleus, les trois matchs de poule et le quart de finale perdu contre l'Espagne.
Par ailleurs, la sélection française vainqueur de l'Euro Espoirs 1988 contre la Grèce comptait parmi ses rangs trois joueurs du club : les défenseurs Jocelyn Angloma et Jean-Luc Buisine ainsi que le milieu de terrain Christophe Galtier. Aussi, Benoît Cheyrou et Mathieu Maton ont remporté l'édition 2000 de l'Euro des moins de 19 ans. Ils seront imités cinq ans plus tard par Yohan Cabaye qui remporte l'édition 2005. Lucas Digne gagne quant à lui la Coupe du monde des moins de 20 ans en 2013.
Le tableau suivant donne la liste actualisée au 15 juillet 2018 des joueurs du LOSC en équipe de France, le nombre de sélections et la période correspondante, ainsi que le nombre total de sélections durant la carrière du joueur.
 Les joueurs inscrits en gras sont les joueurs faisant partie de l'effectif du clubtandis que les joueurs en italique sont toujours en activité internationale.
Le premier tableau liste l'effectif professionnel du LOSC pour la saison 2018-2019. Le second recense les prêts effectués par le club lors de cette même saison.
En grisé, les sélections de joueurs internationaux chez les jeunes mais n'ayant jamais été appelés aux échelons supérieur une fois l'âge limite dépassé.
Le LOSC évolue dès sa création en alternance, dans le stade Jules-Lemaire du SC Fives, nouveau nom du stade Virnot depuis 1937, et dans le stade Henri-Jooris, stade inauguré en octobre 1902 qui a accueilli les rencontres des sections football et hockey sur gazon de l'Olympique lillois ainsi qu'un match de la coupe du monde de football de 1938 sous l’appellation stade Victor-Boucquey. Le stade Victor-Boucquey est renommé en août 1943 en stade Henri-Jooris, du nom de Henri Jooris, président de l'Olympique lillois entre 1919 et 1932 et décédé en 1940.
Début 1946, le toit en tôle d'une tribune du stade Henri-Jooris s'effondre sans blessé grave lors d'un derby contre Lens. Le LOSC évolue donc qu'au stade Jules-Lemaire pendant le reste de la saison en attendant la rénovation et l'agrandissement du stade. En 1949, le LOSC cesse d'utiliser le stade Jules-Lemaire, qui sera finalement démoli en 1959, pour évoluer uniquement qu'à Henri-Jooris. Mais devenu vétuste et gênant l'élargissement du canal de la Deûle, le déménagement du club s'impose en 1975.
Située au cœur de la citadelle Vauban, non loin de l'emplacement de l'ancien stade Henri-Jooris, une nouvelle enceinte est bâtie dans l'urgence en un peu plus d'une année. Le stade Henri-Jooris est détruit en 1975 et le club déménage au stade Grimonprez-Jooris. Il est inauguré le 28 octobre 1975 par une rencontre amicale entre le LOSC et le Feyenoord soldée par un match nul. À l'origine, le stade pouvait contenir 25 340 spectateurs sur quatre tribunes, dont trois étaient couvertes. L'évolution des normes de sécurité oblige le stade a connaître de nombreuses réfections, de sorte que sa capacité est progressivement réduite à 17 000 places. Mais pour la remontée du club en 2000, une tribune haute non couverte est construite au-dessus de la tribune « seconde » et porte la capacité du stade à 21 128 places.
En 1999, lorsque la mairie de Lille décide de privatiser le club, l'accord avec le futur repreneur inclut l'agrandissement du stade et la mise aux dernières normes. Le projet Grimonprez-Jooris II, qui doit amener le stade à accueillir jusqu'à 35 000 spectateurs dès 2003, prend du retard et voit son permis de construire contesté devant la justice administrative par des associations de riverains, en particulier à cause de sa proximité avec la citadelle, classée monument historique depuis 1934. Pensant revenir dans un stade rénové dès la saison suivante, le club lillois quitte le stade Grimonprez-Jooris sur un dernier succès contre le SC Bastia et s'installe pour la saison 2004-2005 au Stadium Lille Métropole de Villeneuve-d'Ascq, plus couramment appelé Stadium Nord (appellation officielle du stade jusqu'en 2006) ou Stadium. Ironie du sort, cette enceinte inaugurée en 1976 était destinée initialement à accueillir les matchs à domicile du club,.
L'annulation du permis de construire de Grimonprez-Jooris II par la cour administrative d'appel de Douai le 7 juillet 2005, confirmée par le Conseil d’État le 28 décembre 2005, vient compromettre la rénovation du stade. Devenant trop vétuste, l'enceinte ne répond plus aux normes requises de la Ligue de football professionnel pour la Ligue 1 et le club lillois doit rester au Stadium Nord. La démolition de Grimonprez-Jooris, devenu inutile, s'est déroulée de début 2010 à avril 2011.
La communauté urbaine de Lille décide par conséquent de lancer la construction d'un nouveau stade sur la zone de la Borne de l'Espoir, localisée dans un quartier de Villeneuve-d'Ascq. Le Grand Stade Lille Métropole, renommé en juin 2013 stade Pierre-Mauroy, bénéficie d'une capacité de 50 157 places, et est équipé d'un toit ouvrant ainsi que d'une pelouse rétractable prévue pour l'organisation de spectacles. Il est destiné à accueillir aussi des rencontres de l'Euro 2016. En attendant la livraison du stade en août 2012, le club a été forcé d'évoluer toujours au Stadium Lille Métropole qu'il a quitté sur un succès contre l'AS Nancy-Lorraine. C'est contre ce même club que le LOSC inaugure l'enceinte le 17 août avec un match nul.
Si Lille a pu disputer ses matchs de Ligue Europa, de coupe Intertoto et de tours préliminaires de Ligue des Champions à Grimonprez-Jooris puis au Stadium Nord, les manquements aux normes de l'UEFA pour l'accueil de matchs de poules de la C1 ont forcé le club à plusieurs délocalisations. Ainsi le LOSC a participé à la phase de groupes des Ligues des Champions 2001-2002 et 2006-2007 au stade Félix-Bollaert de Lens, enceinte où joue habituellement le rival lensois, et a évolué pour la saison 2005-2006 au stade de France de Saint-Denis. C'est dans cette enceinte proche de Paris que le club lillois établit deux records d'affluences : celui de l'affluence pour un match de coupe d'Europe en France, lors de la réception en Ligue de Champions du Benfica Lisbonne le 22 novembre 2005,, et celui de l'affluence pour un match de championnat de France. Le sommet face à l'Olympique lyonnais le 7 mars 2009, pour la 27e journée de la Ligue 1 2008-2009, se joue devant 78 056 spectateurs. Un tragique accident ayant eu lieu près du stade met fin à la délocalisation des rencontres au Stade de France,. Qualifié pour la Ligue des Champions 2011-2012, le club a obtenu une dérogation auprès de l'UEFA afin de jouer la compétition au Stadium Nord. Le LOSC met donc fin à la série de délocalisations pour participer à cette compétition européenne réellement à domicile.
Quand le LOSC cessa d'utiliser le stade Jules-Lemaire pour ses rencontres à domicile en 1949, ce stade est devenu le terrain d'entraînement des joueurs, jusqu'à la démolition de l'enceinte dix ans plus tard,. À partir du déménagement dans le stade Grimonprez-Jooris, le LOSC s'entraîne en majorité dans le stade Adolphe-Max, basé lui aussi non loin de la citadelle. Mais l'obsolescence du terrain conduit à l'aménagement des pelouses d'entraînement du Grand-Carré situées dans le parc Vauban, tout près du stade. Quant au centre de formation, il est éclaté entre Villeneuve-d’Ascq pour les matchs, Wattignies pour l’hébergement et Lambersart pour la scolarité.
Toutes ces installations restent limitées et bien en deçà des ambitions du club. Le LOSC, par la voix de son président Michel Seydoux, envisage dès lors la construction d’un nouveau centre d’entraînement et de formation qui regrouperait aussi les pôles administratifs et médiatiques du club afin d'offrir un meilleur cadre de travail aux joueurs professionnels.
Le domaine de Luchin de Camphin-en-Pévèle, malgré l'état désastreux des bâtiments, abîmés par la tempête de 1999 et un incendie en 2003, est remarqué par le LOSC au début des années 2000. L'accessibilité, l'espace foncier important (43 hectares) et le prix abordable incitent le club à racheter pour 600 000 euros le domaine en ruine et à engager les travaux de remise en état du domaine en avril 2004. Toutes les forces vives du club rejoignent le domaine au fil du temps et de l'avancement des travaux : l’équipe professionnelle arrive la première en juin 2004 puis les services administratifs début 2005 et enfin le centre de formation en août 2007. L'inauguration du domaine se fait en grande pompe le 13 septembre 2007 en présence de personnalités du monde politique ou du monde sportif et d'anciens pensionnaires du club.
Dans le domaine, l'équipe première dispose d'un bâtiment exclusif de 700 m2 ainsi que de plusieurs terrains qui lui sont réservés, dont un terrain d’honneur pour la tenue de matchs amicaux. Le centre de formation, beaucoup plus vaste que le bâtiments de joueurs professionnels, accueille sur 3 000 m2 les stagiaires. Ces derniers disposent de classes équipées et d'espaces d'études pour le côté scolaire et de plusieurs terrains et pistes d’athlétisme pour le côté sportif.
Certains jeunes issus de ce centre de formation ont été lancés et sont mêmes devenus internationaux comme les Français Yohan Cabaye et Mathieu Debuchy, le Franco-Congolais Matt Moussilou ou le Belge Eden Hazard. De ce fait, la direction technique nationale a classé le domaine de Luchin dans la catégorie A pour ses infrastructures et dans la classe A pour ses résultats.
Le LOSC possède deux boutiques officielles. La première est une boutique sur deux étages située au bout de la rue de Béthune, en plein cœur de la ville de Lille. Le deuxième point de vente est la boutique du stade Pierre-Mauroy, situé donc à Villeneuve-d'Ascq. Implantée dans l’aile nord-est de l'enceinte, elle accueille les clients sur 300 mètres carrés.
L'équipe professionnelle est gérée par la société anonyme (SA) LOSC Lille au capital de 6 969 085 euros. La SA est liée par le biais d'une convention à l'association loi de 1901 LOSC Lille Métropole Association, structure titulaire du numéro d'affiliation de la FFF qui regroupe le centre de formation et les équipes amateurs du club. Cette association a signé des conventions de partenariat avec une trentaine de clubs amateurs locaux comme le RC Bergues, le SCO Roubaix, le RFC Tournai ou le Villeneuve-d'Ascq FF.
La SA LOSC Lille est détenue à 95 % par la société L Holding depuis le rachat du club par Gérard Lopez en 2017. Le LOSC était auparavant détenue en majorité par la société anonyme holding SOCLE, actionnaire de la SA depuis la privatisation du LOSC effectuée en 1999-2000. Détenant toutes les parts de L Holding, Gérard Lopez est par conséquent l'actionnaire majoritaire du LOSC. Quant à l'association, elle est dirigée depuis 2002 par Patrick Robert.
Le LOSC détient une filiale qu'il contrôle à 100 %. La filiale Grand Stade Rayonnement a été créée en juillet 2011 pour mettre en place l’offre commerciale que propose le LOSC dans le stade Pierre-Mauroy. Sous la forme d'une société par actions simplifiée, la filiale possède un capital de 50 000 euros. Son siège social est celui du club, à savoir le domaine de Luchin. 
Au niveau européen, le LOSC est membre de l'association européenne des clubs, association représentant les intérêts des clubs en Europe et reconnue par l'UEFA et la FIFA.
En novembre 2011, le LOSC officialise un partenariat avec le Royal Mouscron-Péruwelz (RMP), dont l'idée avait été lancé en 2006, et entre dans le capital du club belge en tant qu'actionnaire minoritaire, à hauteur de 26 %, minorité de blocage.
Le but sportif pour le LOSC de ce rapprochement est d'améliorer la formation des jeunes joueurs ou des réservistes en les prêtant au RMP afin qu'ils puissent évoluer dans des championnats professionnels à un niveau supérieur à celui des championnats français amateurs. Ce partenariat a également un objectif pour le club d'ouverture sur la Belgique, suivant ainsi le développement de l'eurométropole Lille-Kortrijk-Tournai. Pour Mouscron-Péruwelz, l'intérêt de ce projet est de pouvoir retrouver à terme la première division belge en s'aidant des meilleurs éléments du LOSC pour renforcer l'équipe première.
À la suite de la promotion du RMP en Division 2 en avril 2012, le LOSC applique la convention signée quelques mois plus tôt et devient ainsi actionnaire majoritaire à hauteur de 51 %. Avec cette prise de participation majoritaire au sein du RMP, le LOSC possède désormais le pouvoir de décision et guide la stratégie générale du RMP ; le Royal Mouscron-Péruwelz devient ainsi le club filiale du LOSC. Après cette prise de pouvoir, le LOSC procède à plusieurs changements dans la présidence et l'encadrement technique du RMP.
Les objectifs pour les deux équipes restent sensiblement les mêmes : la promotion en Division 1 grâce aux joueurs prêtés par le LOSC en ce qui concerne le RMP, pour le LOSC la possibilité d'aguerrir les jeunes joueurs dans des championnats supérieurs à la CFA, qui « ne remplit pas suffisamment ce rôle [d'aguerrissement] » selon le club lillois. Cet objectif est atteint en 2014 puisque le RMP accède en première division, avec 7 joueurs prêtés par le LOSC dans son effectif.
Le partenariat entre le LOSC et le RMP se termine fin mars 2015. Mouscron-Péruwelz a racheté les 51 % du club détenus par le club lillois depuis 2012,. Sportivement, le RMP obtient le maintien dans l'élite avec la treizième place du classement.
Le budget prévisionnel du LOSC pour la saison 2017-2018 est de 90 millions d'euros, ce qui correspond au cinquième plus gros budget de Ligue 1, devant celui de l'Association sportive de Saint-Étienne (68 M€) et loin derrière celui du Paris Saint-Germain (540 M€).
Grâce aux bons résultats sportifs de l'équipe première à partir des années 2000 et aux divers partenariats conclus avec notamment des entreprises de la région (Transpole, Dalkia) et de grands groupes (GDF Suez, Partouche), le budget prévisionnel du club a connu plusieurs hausses au fil des saisons en Ligue 1 et des participations régulières aux coupes d'Europe.
Le tableau suivant présente un extrait du compte de résultat du LOSC, société anonyme et association réunies, sur la décennie précédente. Preuve de la régularité sportive au haut niveau, les droits télévisuels versés au club ont été plus que quadruplés, passant d'environ 10 M€ à plus de 45 M€ lors de la saison 2010-2011. Les saisons où le club a participé à la Ligue des champions lui ont été bénéfiques car les droits télévisuels supplémentaires qu'apportent cette compétition ont permis de dégager un résultat net positif (6,9 M€ en 2005-2006 et 5,1 M€ en 2006-2007) et, grâce au bénéfice réalisé, d'investir dans le domaine de Luchin dont 10 M€ en 2007. Ce dernier a des coûts de fonctionnement importants ; chaque saison, le LOSC débourse 6 M€ pour assurer le seul fonctionnement du centre de formation.
Ces coûts ajoutés à la forte augmentation de la masse salariale entraîne une hausse importante des charges qui ne peut être compensée pour le moment que par une participation à la Ligue des Champions, car les primes versées par l'UEFA lors d'une participation en Ligue Europa ne permettent pas de générer un tel bénéfice ; le LOSC, ayant touché 3 M€ de ces primes lors de la saison 2009-2010 et 2,55 M€ lors de la saison 2010-2011,, a respectivement obtenu un résultat net négatif de 1 M€ et 6 M€.
Les infrastructures utilisées par le club ne permettaient pas non plus d'obtenir un gain en fin d'exercice ; le manque à gagner au niveau de la billetterie entre le Stadium Nord de 18 000 places et le stade Grimonprez-Jooris II qui devait en contenir 35 000 est estimé à 20 millions d’euros par saison.
Ainsi pour atteindre l'équilibre financier, le LOSC a procédé à la vente de ses meilleurs éléments. Principalement vers l'Olympique lyonnais dans un premier temps, (départs de Michel Bastos pour la somme de 18 M€, Jean II Makoun pour 14 M€ et Kader Keita pour 16,8 M€ vers le club rhodanien), le LOSC vend plus tard en dehors du championnat français ; le club a cédé ses joueurs notamment vers les championnats anglais et turc. En août 2012, le LOSC table sur un chiffre d'affaires de 25 M€ par saison grâce à l'exploitation du Grand Stade, dont 10 M€ qui devraient être reversés directement au club.
La communauté urbaine de Lille reste malgré la privatisation du club un partenaire institutionnel du LOSC. Elle continue de verser un soutien communautaire qui s'élève pour la saison 2010-2011 à 0,63 M€. Quant au conseil régional, son aide pour la saison 2009-2010 a été de 0,51 M€. En échange, le logo régional du Nord-Pas-de-Calais est apposé sur le maillot et le conseil bénéficie d'une exposition particulière lors des rencontres contre les clubs de la région. Par ailleurs, la Mairie de Lille a décidé d'arrêter fin juin 2012 le versement de subventions à l'association LOSC qui gère les équipes amateurs et jeunes. De 457 K€ en 2009, la dernière subvention de la ville de Lille a été de 50 K€ en 2012.
Légende : Matchs = recettes matchs avec billetterie, Spons. = sponsors et publicités, Subv. = subventions des collectivités, TV = droits audiovisuels, Merch. = merchandising, Rémun. = rémunérations du personnel, Rés. expl. = résultat d'exploitation, Mutation = résultat exceptionnel (indemnités de mutation), Rés. net = résultat net.
Les tableaux suivants recensent les transferts les plus onéreux réalisés dans l'histoire du club. Le recrutement le plus cher est celui de Thiago Maia pour 14 millions d'euros en juillet 2017 tandis que la cession la plus importante est la vente d'Eden Hazard aux Londoniens de Chelsea lors de l'été 2012.
L'équipementier français Le coq sportif a été le premier d'entre eux. Il est apparu sur les maillots entre 1968 et 1975. S'ensuivent entre autres les Allemands Puma et Adidas respectivement entre 1979 et 1988 puis lors de la saison 1995-1996 ainsi que les américains Reebok et Nike présents sur les maillots du club entre 1996 et 2001. Ont suivi l'équipementier Kipsta du groupe Oxylane basé dans la métropole lilloise entre 2001 et 2006, Airness jusqu'en à 2008 et enfin Canterbury pour les saisons 2008-2009 et 2009-2010. Rachetée par JD Sports en août 2009, la marque néo-zélandaise décide de rompre le contrat pour recentrer son activité sur le rugby. Suit Umbro qui a fourni les maillots du club lillois jusqu'en 2013, date qui correspond à la vente de la marque par Nike. Fin 2012, Nike reprend le contrat d'Umbro et fournit les maillots jusqu'à son expiration en 2016.
En juin 2016, le club annonce un contrat de partenaire officiel et d'équipementier avec l'Américain New Balance à partir de la saison 2016-2017.
Les premiers sponsors apparaissent sur les maillots lillois au début des années 1970, après la remontée du club en deuxième division. En 1971, la limonade Pel d'Or de la marque Pelforth, le constructeur automobile Simca et le charcutier Jean Caby deviennent les pionniers. En 1974, Peaudouce s'installe sur les maillots et ce pendant quatorze ans. En octobre 1987, Peaudouce est racheté par Svenska Cellulosa pour 2 milliards de francs, ce dernier refusant de continuer le contrat de sponsor après la saison 1987-1988. 
Peaudouce cède sa place à un duo Shopi et Pier Auge puis Shopi et Maisons Mikit pour la saison 1990-1991. À partir de cette année-là, le sigle LOSC fait son apparition sur les maillots pour masquer le manque d'intérêt des sponsors et l'intermittence des autres partenaires comme Eurest ou Bondex. Avec l'arrivée à la présidence de Bernard Lecomte, le club a su trouver de nouveaux sponsors comme l'enseigne de ventes à distance La Redoute, la compagnie aérienne Air Liberté, Hygena, Tousalon ou encore le Crédit agricole mais hésitants à investir davantage vu la situation financière rigoureuse.
Avant d'être actionnaire minoritaire de la société anonyme en 2004, le logo du groupe Partouche fit une apparition sur les maillots dès la saison 1998-1999. En 2000, le groupe spécialisé dans les casinos et les hôtels se retire pour trois saisons laissant la place à la banque néerlandaise ING Direct fraîchement implantée en France. Partouche revient en 2003 et reste le seul sponsor présent sur les maillots du club pendant une dizaine d'années. En 2014, Partouche arrête son partenariat avec le LOSC et la société Etixx, entreprise faisant partie du groupe Omega Pharma, devient le sponsor principal du club ; le voyagiste néerlandais Vacansoleil, DLSI et l'opérateur de paris sportifs NetBet complètent le sponsoring,,. Partouche revient sur les maillots du club l'année suivante. Avec 15 ans de présence sur les maillots des Dogues, Partouche est le sponsor le plus fidèle qu'a connu le LOSC depuis sa création.
Le LOSC réalise sa meilleure affluence moyenne lors de la saison 2012-2013. Cette saison-là, en moyenne 40 593 spectateurs ont assisté aux matchs à domicile du club qui participe à la Ligue des Champions mais qui termine finalement sixième sans qualification européenne en fin de saison. Le club bat son précédent record établi lors de la saison 2008-2009 avec 17 911 spectateurs en moyenne, saison qui comprend la meilleure affluence sur un match. Il s'agit de la rencontre contre l'Olympique lyonnais au stade de France avec 78 056 spectateurs. La pire affluence moyenne est logiquement réalisé en Division Nationale. Lors de la saison 1969-1970 où le LOSC perd son statut professionnel, les joueurs évoluent devant 1 264 spectateurs en moyenne.
Au stade Henri-Jooris, le record d'affluence est 28 813 personnes présentes lors de la rencontre opposant le LOSC au Racing Club de Paris (2-2) pour le compte de la 24e journée du championnat 1949-1950. Dans le stade Grimonprez-Jooris, la meilleure affluence pour un match est réalisée le 7 avril 1979, avant que débute la série de réfections qui va réduire progressivement la capacité de Grimonprez-Jooris. Pour la 31e journée de première division, le LOSC promu reçoit puis bat l'AS Saint-Étienne devant 25 578 spectateurs. Le record d'affluence dans le Stadium Lille Métropole est établi le 28 août 2011 : 17 906 spectateurs ont vu la victoire du LOSC contre l'Olympique de Marseille en clôture de la quatrième journée de championnat. Dans le stade Pierre-Mauroy, le record est 49 082 personnes assistant à la rencontre LOSC – Paris Saint-Germain (0-3), 24e journée de la Ligue 1 2017-2018,,.
Par ailleurs, au classement du championnat de France des tribunes, qui récompense la fidélité du public ainsi que l'ambiance et l'animation dans le stade, le LOSC se classe deux ans de suite troisième de Ligue 1, lors des saisons 2009-2010 et 2010-2011, avant de remporter le championnat des tribunes lors des saisons 2011-2012 et 2012-2013.
En termes d'abonnés au club, on en comptait 5 356 lors de la saison 2004-2005 (première saison des Dogues dans le Stadium Nord), 10 000 lors de la saison 2010-2011 (saison du doublé coupe-championnat) et 14 500 la saison suivante. Avec l'entrée du LOSC dans le Grand Stade, le nombre d'abonnés est doublé et dépasse la barre des 30 000.
Les premiers groupes de supporters voient le jour en 1912, une décennie après la fondation de l'Olympique lillois. Les deux plus importants d'entre eux se nomment Hardis les Dogues et Allez Lille et comptent plus de 2 000 membres ensemble. Lors de son âge d'or des années 1950, des milliers de supporters se rendent à Paris, envahissant la Gare du Nord, pour assister aux nombreuses finales de Coupe de France que dispute le club au stade de Colombes. Le retour de l'équipe à Lille après une victoire se déroulait dans une liesse généralisée. Mais peu à peu, avec le déclin sportif du club, la ferveur s'est progressivement éteinte, même si un noyau dur de supporters a toujours su garnir le stade Henri-Jooris puis Grimonprez-Jooris et se retrouver derrière l'équipe.
Toutefois, les bons résultats de l'équipe dans les années 2000 ont quelque peu élargi l'audience du club lillois à toute la région, même si la majeure partie des supporters reste toujours dans l'arrondissement de Lille. Les abonnées qui y habitent sont estimés à 82 % selon un rapport d'expertise du Grand Stade Lille Métropole et le CERTU datant de 2009. Un abonné sur six vient de Lille même, deux sur six viennent de la proche périphérie de Lille et deux sur six habitent la communauté urbaine.
Le plus important groupe de supporters à l'heure actuelle est les Dogues Virage Est, créés en 1989 et originellement situés, comme leur nom l'indique, dans le virage est du stade Grimonprez-Jooris. Ils déménagent en seconde basse en 2001, en tribune Nord au Stadium Lille Métropole puis également en tribune Nord dans le Grand Stade. Moteur de l'ambiance des tribunes lilloises, les DVE ont profité de la disparition d'anciens groupes comme les Dogs United, les Insula Razzia ou les Rijsel Spirit pour se renouveler. Les DVE ont par ailleurs scellé une amitié avec la Brigade Sud Nice, groupe de supporters de l'OGC Nice.
D'autres clubs de supporters du LOSC existent toujours tels que les Dogues Devils, les Dogues du Net, les Dogues du Vieux-Lille, les Go Rijsel ou les Y'est d'dins.
L'animation officielle des tribunes est assurée depuis 1989 par Anne-Sophie Roquette. Elle reçoit en 2000 le Micro d'Or de la meilleure animatrice de Division 2, puis l'année suivante en Division 1 avant de se voir attribuer le prix à nouveau en 2011.
Un partenariat a été créé entre le LOSC et l'association Doggies, les ambassadeurs du fair play qui inculque les valeurs de fair-play, de citoyenneté et de respect de l'adversaire notamment face au RC Lens où les doggies offrent chaque année des cadeaux aux supporters artésiens. C'est une adaptation des Juniors clubs britanniques.
Depuis 2017, un groupe de supporters: les Go Rijsel Spirit, font leur apparition dans le virage Sud, faisant face au DVE.
La réception du Racing Club de Lens ainsi que le déplacement au stade Félix-Bollaert font partie des matchs les plus attendus de la saison par tous les supporters loscistes. L'origine de ce derby remonte au début des années 1930, quand le RC Lens affrontait l'Olympique lillois et le SC Fives. À cette époque, les oppositions aux Lensois étaient déjà craintes des supporters. En raison de la proximité entre les villes de Lille et Lens, séparées de 40 kilomètres, la rivalité s'est vite développée et a connu un essor à partir de 1937, année de l'accession du RCL en première division.
Depuis les rencontres entre le LOSC et le RCL sont rapidement devenues l'occasion de revendiquer une « suprématie régionale ». Symboliquement, la ville de Lille dite bourgeoise est opposée à la ville de Lens qualifiée de prolétaire. Dans la période faste des années 1950, la presse opposait également la « science lilloise » et la « classe » de joueurs comme Jules Bigot au « courage » et à l'« ardeur » que faisait preuve l'équipe lensoise.
Des débordements sont parfois à signaler mais cela reste généralement au stade des railleries entre les deux camps, basés sur des clichés sociaux et la situation sportive des clubs quand ils sont en difficulté. Le bilan des confrontations est, à l'heure actuelle, à l'avantage du LOSC : plus titré que son voisin du Pas-de-Calais, le club lillois a remporté huit derbies de plus que son rival artésien.
Une rivalité régionale beaucoup moins forte existe aussi avec le Valenciennes Football Club, club basé dans le même département que le LOSC (45 kilomètres séparent les deux clubs) et qui évolue dans la même division que le club lillois entre la saison 2006-2007 et la saison 2013-2014. D'autres oppositions sont apparues sporadiquement vis-à-vis de l'ES Wasquehal, quand les deux clubs se côtoyaient en Division 2 entre 1997 et 2000 mais aussi pour une rencontre de la coupe de France 2010-2011, ou de l'US Boulogne CO lors de la montée des Boulonnais pour la Ligue 1 2009-2010.
Par le passé, une rivalité s'était installée avec le Club olympique Roubaix-Tourcoing, notamment lors de l'âge d'or du LOSC entre 1945 et 1955 pendant lequel le CORT a été sacré champion de France. Certaines sources parlent de « grand derby ». Les rencontres LOSC - CORT reprennent les oppositions d'avant-guerre entre l'OL, le RC Roubaix, l'Excelsior de Roubaix et l'US Tourcoing qui avaient pour fond la suprématie industrielle qui se joue entre les villes de Lille, Roubaix et Tourcoing. En première division, le LOSC a remporté cinq derbies de plus que le CORT,, qui disparaît en 1970 après plusieurs saisons en Division d'honneur.
Par ailleurs, l'Olympique lillois et le Sporting Club fivois, les deux clubs de Lille qui ont donné naissance au LOSC, se sont affrontés lors des derbies lillois,,. D'abord inscrites à des fédérations de football différentes, les deux clubs se sont affrontées une vingtaine de fois en compétition officielle puis ont décidé de mettre leur rivalité de côté pour s'unir et former le LOSC.
Aussi, les rencontres en coupe d'Europe avec les clubs de la toute proche Belgique sont l'occasion de parler de « derby »,, « derby des Flandres », « derby transfrontalier » ou « derby franco-belge ». Le LOSC est d'ailleurs, à l'heure actuelle, invaincu contre les clubs belges dans le cadre des compétitions organisées par l'UEFA (3 victoires et 3 matchs nuls). Le club lillois s'est cependant incliné contre un club belge, le Beerschot Anvers, à domicile lors de la coupe Intertoto 1967, compétition estivale qui n'était pas organisée par l'UEFA à l'époque.
Le club s'est doté d'une cellule de communication, LOSC Médias, qui regroupe les différents supports de communication. Le club lillois dispose d'un site officiel losc.fr créé en 2002 et d'une Web TV depuis mars 2006. LOSC TV, appelé LOSCwebTV jusqu'en 2008, est la première télé de club français exclusivement accessible sur la toile. LOSC Médias publie également réservoir dogues, en partenariat avec le journal gratuit Metro. Ce cahier est proposé aux lecteurs du journal ainsi qu'aux supporters lors des matchs à domicile. Il contient les informations pratiques et commerciales ainsi que les dernières nouvelles des joueurs, les prochaines échéances sportives et les statistiques sur l'équipe adverse. LOSC Médias a également publié LOSC Insider, un supplément d'une dizaine de pages publié en complément de La Gazette Nord-Pas-de-Calais sur les sujets péri-sportif, économique et stratégique liés au club, ainsi que le magazine Go LOSC !, apparu en septembre 2007 pour cesser à l'été 2013. Il était publié bimestriellement.
Le pôle médias du club comprend aussi une page sur plusieurs réseaux sociaux (Facebook, Instagram, Snapchat, Twitter) et l'application mobile qui est disponible sur l'App Store et le Google Play. Depuis la saison 2011-2012, le club a lancé LOSC Live composé d'un live audio sur Dailymotion et des statistiques mises à jour en direct par Amisco.
En plus de l'entité LOSC Médias, le club bénéficie d'une exposition particulière sur la chaîne locale Grand Lille TV, qui est diffusée sur la TNT, son site Internet et son application mobile. Lancée en septembre 2009, la chaîne d'information propose des reportages complets sur le LOSC et retransmet en différé les rencontres du club, généralement la dernière rencontre à domicile ou un des matchs européens du club. Le LOSC était actionnaire de la chaîne à 40 % jusqu'au rachat en 2011 des parts par Michel Seydoux et sa société MS Investissements.
À l'instar des clubs de Lens, Valenciennes et Boulogne-sur-Mer, le LOSC est suivi par la presse régionale, notamment par Nord Éclair, La Voix du Nord et son avatar hebdomadaire, La Voix des Sports. Concernant la radio locale, France Bleu Nord couvre les matchs du LOSC ainsi que toutes les équipes régionales. L'antenne régionale de France 3 revient régulièrement sur l'actualité du club via les différentes éditions du journal télévisé.
Dans les médias nationaux, le LOSC est largement supplanté par le trio médiatique PLM, pour Paris, Lyon et Marseille. Néanmoins, le club est reconnu pour son excellence sportive grâce à sa régularité dans le haut du classement ces dernières années et le doublé championnat-coupe de France réalisé en 2011. Plus généralement, l'image que renvoie le LOSC dans les médias est celle d'un club sérieux et discret qui travaille dans la continuité sans crise majeure.
Plusieurs sondages montrent que le LOSC est assez apprécié par les Français, même s'il ne met pas en péril la popularité de l'Olympique de Marseille, de l'Olympique lyonnais ou du Paris Saint-Germain. En 2006, 3 % du panel Ipsos a répondu le LOSC à la question « Quel est le club de football professionnel français que vous préférez ? » ; il apparaît ainsi à la sixième place du classement établi par l'institut. Trois ans plus tard, le club lillois est le huitième club de l'élite préféré par les Français selon l'IFOP. En 2010, l'institut de sondages LH2 révèle que le LOSC est le sixième club de Ligue 1 préféré avec 4 % des choix.
En janvier 2012, selon un sondage de La Voix du Nord, le club est préféré par les habitants du Nord-Pas-de-Calais (NPDC) à 39 %, dépassant le Racing Club de Lens. Au niveau national, le LOSC supplante également le RCL : 28 % des Français choisissent le LOSC contre 16 % pour le club artésien. C'est la première fois que le LOSC obtient de meilleurs résultats que le RCL dans le sondage bisannuel de La Voix du Nord.
En juin 2012, le baromètre ScanClub de la société Advent confirme cette tendance. Le Parisien publie un sondage dans lequel les résidents du NPDC se considèrent supporters d'abord du LOSC puis du RCL. Le club est également le deuxième club préféré dans la région Franche-Comté derrière le club local, le FC Sochaux-Montbéliard. Toujours selon ce même sondage, le LOSC connaît une forte popularité en dehors du NPDC et le club est réputé avoir une « dimension nationale ». En mars 2014, le baromètre UCPF-LFP-Ipsos d'image des clubs professionnels indique que le LOSC arrive en tête des club en termes de bonnes images.
Interrogé par le quotidien sportif L'Équipe à la fin de la saison 2013-2014, 193 joueurs, entraîneurs et présidents de Ligue 1 sont consultés sur la composition d'une « Ligue 1 idéale ». 98 % d'entre eux intègrent le club lillois dans ce championnat idéal. Cette quasi-unanimité se retrouve chez les 327 000 internautes ayant voté (95 %). La rédaction du quotidien est quant à elle unanime sur à la présence du LOSC dans ce championnat de rêve.
Selon une étude IFOP de mai 2015 commandée par France Football, le LOSC obtient 86 % d'opinions favorables auprès de la population. Le club se classe ainsi troisième derrière le FC Nantes et les Girondins de Bordeaux,.
Sur les réseaux sociaux, le LOSC est un des clubs français les plus suivis. Il apparaît à la sixième place du classement des clubs de Ligue 1 sur Twitter. Le club suscite plus d'intérêt que le rival lensois. Le LOSC compte plus d'abonnés sur Twitter que le RC Lens. Le LOSC est également devant son voisin valenciennois en nombre d'abonnés sur Twitter.
En 1976, une séquence du film Le Corps de mon ennemi réalisé par Henri Verneuil se déroule dans le nouveau stade Grimonprez-Jooris ; debout sur la tribune non couverte, Jean-Paul Belmondo observe l'intérieur de l'enceinte inaugurée un an plus tôt. Lors de cette scène, le stade Grimonprez-Jooris a pour nom Stade Auguste Beaumont-Liégeard.
Le club est représenté dans une bande dessinée franco-belge sur l'univers du football appelée Éric Castel. Éric Castel, joueur du FC Barcelone et personnage principal de l'intrigue, signe pour le club lillois.
En 2001, Vahid Halilhodžić alors entraîneur du LOSC fait son apparition dans les Guignols de l'info. Il est alors caricaturé comme un entraîneur dur et autoritaire mais avec une « sacrée classe ». Son premier sketch fait suite à la victoire lilloise sur le terrain de la Fiorentina en coupe UEFA. En 2006, un autre sketch des Guignols parle du club, alors troisième de la Ligue 1 2006-2007. La marionnette d'Aimé Jacquet dit alors : « L'ogre lillois, tapis dans l'ombre, qui attend son heure ! ». Ce sketch ironise sur le maintien d'un suspense par Canal+, diffuseur de la compétition, alors que l'Olympique lyonnais possède une avance record d'une quinzaine de points, presque impossible à rattraper par les concurrents. La saison suivante, les Guignols font une nouvelle fois référence au club lillos (« Strasbourg-Lille ») et raillent cette fois le niveau général du championnat français et le nombre de rencontres se terminant sur le score de 0-0.
L’équipe réserve du LOSC sert de tremplin vers le groupe professionnel pour les jeunes du centre de formation. Elle est entraînée par Patrick Collot. Son terrain habituel à domicile est le terrain d'honneur du domaine de Luchin. Pour la saison 2018-2019, elle évolue dans le groupe D du National 2 qui correspond au quatrième niveau dans la hiérarchie du football en France.
La réserve du LOSC a terminé première de son groupe du championnat de France amateur (CFA) lors de la saison 2001-2002 et a donc pu participer au championnat de France des réserves professionnelles. Après une victoire en prolongations à domicile contre l'AJ Auxerre, le LOSC atteint la finale de ce championnat. Emmenés par Éric Guérit, les coéquipiers de Stéphane Dumont butent sur l'équipe réserve de l'Olympique de Marseille et perdent sur le score de deux buts à rien. En 1972 et 1986, la réserve a aussi terminé première du groupe Nord mais en Division 3,.
Le LOSC possède neuf formations de jeunes, de l’école de football aux juniors. En 2016-2017, les U19 et les U17, rassemblant respectivement les joueurs de moins de 19 ans et les joueurs de moins de 17 ans du club nordiste, évoluent dans leur championnat national respectif.
Les U19 participent chaque année à la coupe Gambardella. Les juniors, autre nom attribué aux U19, en atteignent la finale lors de la première édition en 1955 mais sont sévèrement battus par l'AS Cannes sur le score de trois buts à rien. Cinq ans plus tard, en 1960, ils parviennent à s'imposer en finale contre l'US Quevilly par la plus petite des marges (1-0). C'est par le même score qu'en 2000, les coéquipiers de Stéphane Dumont, Matt Moussilou et José Saez seront battus par les juniors de l'AJ Auxerre, tenants du titre.
Les cadets du club (qui rassemblent les joueurs de moins de 16 ans) remportent en 1989 l'avant-dernière édition du championnat national des cadets contre le Paris Football Club. Cette équipe, alors entraînée par Jean-Noël Dusé, comptait parmi ses rangs Oumar Dieng et Frédéric Dindeleux qui seront intégrés plus tard à l'effectif professionnel. À partir de la saison 1990-1991, ce championnat est remplacé par le championnat national des U17 et le championnat de France de moins de 15 ans. C'est en 1997 que le LOSC remporte ce dernier en battant les U15 du Stade rennais trois buts à un. Mathieu Delpierre qui était dans l'équipe, rejoindra le groupe professionnel et s'imposera progressivement en défense.
Le 23 juillet 2015, le LOSC Lille annonce la création de sa section féminine. Issue de la fusion entre le FF Templemars-Vendeville et le LOSC, la nouvelle entité s'appuie l'organigramme en place au sein du club de Templemars. 130 licenciées, l'équipe fanion et les catégories de jeunes, forment ainsi la section féminine du LOSC. L’équipe première occupe les installations du Stadium Lille Métropole alors que les catégories de jeunes restent sur les structures sportives de Templemars.
Après une sixième place en deuxième division pour sa première saison, l'équipe féminine obtient sa promotion pour l'élite au bout de la saison 2016-2017.
Pierre-Marie Descamps, Gérard Ejnès et Jacques Hennaux, Coupe de France : la folle épopée, L'Équipe, 2007, 431 p. (ISBN 9782915535624). 
L'Équipe, LOSC Lille Métropole : un club à la une, L'Équipe, 18 octobre 2006, 30 p. (ISBN 9782915535426). 
Paul Hurseau et Jacques Verhaeghe, Olympique lillois. Sporting Club fivois. Lille O.S.C. : mémoire du football, Alan Sutton, 1997, 128 p. (ISBN 2842530802). 
Paul Hurseau et Jacques Verhaeghe, Lille Olympique Sporting Club : 1944-2004, le soixantenaire, Alan Sutton, 2004, 160 p. (ISBN 9782849101124). 

Louis-François-Sébastien Fauvel, né le 14 septembre 1753 à Clermont-en-Beauvaisis et mort le 12 mars 1838 à Smyrne, est un peintre, diplomate et archéologue français qui fut longtemps en poste à Athènes.
Louis-François-Sébastien Fauvel fit un premier séjour en Grèce en 1780-1782 au service du comte de Choiseul-Gouffier. Son travail archéologique était destiné à compléter le Voyage pittoresque de la Grèce de son patron. Lorsque le comte fut nommé ambassadeur de France auprès de la Sublime Porte en 1784, il engagea à nouveau Fauvel. Ce dernier supporta mal la vie de l'ambassade dans la capitale ottomane et effectua nombre de voyages archéologiques destinés à récolter le matériau pour les futures publications et la collection d'antiquités de son patron, à travers la Grèce ou à l'été 1789 en Égypte. Ce fut alors qu'il exprima sa lassitude de travailler pour quelqu'un qui reconnaissait mal ses qualités.
Fauvel s'installa définitivement à Athènes à l'été 1793, après l'émigration de Choiseul-Gouffier en Russie. En février 1796, il finit par être reconnu pour son travail archéologique et nommé « associé non résidant » de l'Institut de France. Cela lui assurait un financement pour la poursuite de ses recherches. Il réussit par exemple à faire parvenir au musée du Louvre une métope et une plaque de la frise du Parthénon.
La campagne d'Égypte entraîna son incarcération puis son expulsion de l'Empire ottoman. Il arriva dans le dénuement le plus complet à Paris en décembre 1801, seize ans après avoir quitté la France. Il participa alors aux travaux de l'Institut. Cherchant à retourner en Grèce, il obtint le poste de vice-consul de France à Athènes. Il y était de retour en janvier 1803. Il s'y trouva en concurrence avec les agents de Lord Elgin, dont Giovanni Battista Lusieri, pour les marbres du Parthénon. Profitant du renversement des alliances, le vice-consul français réussit à les faire chasser. Cependant, il ne put réaliser les travaux archéologiques qu'il envisageait : il ne pouvait s'éloigner d'Athènes où ses activités consulaires, rares pourtant, le retenaient. Surtout, il ne disposait pas des moyens financiers pour ouvrir de grands chantiers.
Il se contenta alors de recherches limitées qu'il ne publia jamais. De même, il vendait les objets qu'il découvrait, laissant donc les voyageurs qui en devenaient les propriétaires publier leurs travaux sur ses découvertes. Il joua cependant un rôle essentiel dans le développement de la connaissance archéologique d'Athènes et de l'Attique en faisant le « cicérone » (guide) auprès des « touristes » qui lui rendaient visite.
Durant la guerre d'indépendance grecque, Fauvel se montra très mishellène. Il fuit les combats et se réfugia à Smyrne où il mourut.
Louis-François-Sébastien Fauvel était le petit-fils d'un marchand de blé de Soissons, Sébastien Fauvel, ruiné en 1740. Il était le fils de Jacques-Sébastien Fauvel, receveur des domaines du roi et contrôleur des notaires de Clermont (où il s'était installé en 1746), et de Charlotte-Catherine de Sain (ou Desains), dont le père était originaire de Paris. Il naquit à Clermont-en-Beauvaisis le 14 septembre 1753, troisième des sept ou huit enfants de sa famille. Seuls une sœur cadette née vers 1756-1757 et un frère cadet, Achille, né vers 1762 ont vécu jusqu'à l'âge adulte, en plus de Louis-François-Sébastien. Sa sœur épousa un dénommé Hébert, qui fut directeur des impositions à Fontenay-le-Comte (renommé Fontenay-le-Peuple pendant la Révolution) et dont un frère, émigré en Amérique, est parfois pris par les sources pour un des frères de Louis-François-Sébastien Fauvel. La famille Fauvel était relativement pauvre et le resta,,.
Louis-François-Sébastien Fauvel fit cependant de bonnes études. Sa connaissance du latin tend à prouver qu'il aurait pu fréquenter un établissement d'enseignement jésuite, ou d'un autre ordre religieux. Il a probablement ensuite travaillé comme apprenti dans l'atelier d'un artiste. Il fut reçu à l'académie royale de peinture et de sculpture en mars 1773, en tant que « protégé » de Gabriel-François Doyen. Parmi ses condisciples et amis d'enfance, on trouve Louis Morel d'Arleux, plus tard conservateur au Louvre ou Charles-Louis Bernier, ultérieurement inspecteur des travaux des bâtiments du Louvre. Durant ses études, Fauvel habita d'abord dans le Quartier latin, avec Bernier, puis sur l'île Saint-Louis. À l'académie, où il ne se distingua pas, il suivit des cours pratiques de dessin et peinture et des cours théoriques de géométrie, anatomie, perspective, architecture et théorie de l'art. À la fin de ses études, il reçut, comme tous les diplômés, le titre de « peintre du roi ». Il semble s'être spécialisé dans la peinture d'histoire, genre dans lequel il acquit une petite réputation. Il fut alors recruté par le comte de Choiseul-Gouffier qui mettait en forme son Voyage pittoresque de la Grèce. Pour compléter ce récit de voyage, fait dans le cadre de son « Grand Tour », le comte renvoya en Grèce l'un des ingénieurs qui l'avaient accompagné, Jacques Foucherot. Celui-ci choisit Fauvel pour l'accompagner : ils avaient dû faire connaissance grâce à Bernier, un ami commun,,.
Le premier tome du Voyage pittoresque de la Grèce, qui venait de paraître, était consacré à Constantinople et au Bosphore. Le deuxième tome, en préparation, devait évoquer la Grèce elle-même (Attique, Béotie, Phocide, Étolie, Péloponnèse, Thessalie, Épire et Macédoine). Les deux employés de Choiseul-Gouffier avaient pour instructions de parcourir toutes ces régions, d'y dresser des plans, d'y dessiner des vues et d'en décrire les antiquités (principalement à Athènes). Leur programme était très ambitieux, mais ils réussirent à le réaliser. L'itinéraire qu'ils devaient emprunter était celui de deux voyageurs qui les avaient précédés : Jacob Spon et George Wheler ; ils devaient aussi s'aider de Pausanias, indispensable alors. Fauvel était sous les ordres directs de Foucherot. L'ingénieur et architecte, qui avait de plus déjà parcouru la région, joua un rôle formateur essentiel auprès de son compagnon. Le travail était réparti entre les deux hommes, en fonction de leurs compétences respectives : Foucherot levait les cartes et les plans et mesurait les monuments ; Fauvel les dessinait. Il réalisait aussi des vues « pittoresques » : les mêmes monuments dans leur décor naturel. On lui doit aussi des personnages en costume local.
L'itinéraire de Foucherot et Fauvel est connu, grâce au journal de Foucherot et aux souvenirs de Fauvel. Cependant, le premier, écrit sur le moment, est plus fiable ; les seconds ont été écrits à vingt ans de distance et sont parfois moins précis ; d'où un certain nombre de dates contradictoires. Les deux hommes passèrent en Italie par le Simplon. Par Milan et Padoue, ils arrivèrent à Venise en mai 1780 où ils embarquèrent pour les îles Ioniennes, qui appartenaient alors à la République de Venise. Ils en explorèrent les ruines antiques. Après un incident avec des pirates, ils abordèrent à Prévéza et entrèrent donc dans l'Empire ottoman. Ils visitèrent les ruines de Nicopolis avant de gagner le golfe de Corinthe par Arta. Le long du golfe, ils passèrent par Missolonghi, Lépante, Patras, Corinthe, Galaxidi et Delphes. Ils ne purent explorer le sanctuaire à cause de difficultés avec les autorités : ils auraient été emprisonnés temporairement,.
Ils regagnèrent le Péloponnèse par Corinthe, atteint le 5 octobre 1780, puis Nauplie. Dans le nord de la péninsule, ils travaillèrent sur les ruines mycéniennes et sont considérés comme les premiers à avoir dessiné Mycènes, Tyrinthe ou Argos, mais aussi le temple de Némée. Ils parcoururent le sud du Péloponnèse et sa côte, par Tripolizza, Mistra, Sparte, Modon, Coron et Navarin. Ils ne purent trouver le temple d'Apollon à Bassae et ne relevèrent rien à Olympie alors très enfouie. Puis ils remontèrent la côte ouest jusqu'à Patras et ils longèrent à nouveau le golfe vers l'est. Les dates diffèrent alors dans les sources. Selon le journal de Foucherot, ils étaient à Némée le 20 novembre 1780 et à Athènes le lendemain. Une lettre du consul français de Nauplie les fait passer par cette ville à la fin du mois de décembre 1780, en route pour Corinthe. Selon Legrand, biographe de Fauvel à la fin du XIXe siècle, ils n'atteignirent Athènes que le 1er février 1781, Fauvel souffrant alors d'une fièvre,. Si on s'en tient à la chronologie évoquée par Foucherot, les deux explorateurs ne passèrent qu'une journée dans chaque site, à quelques exceptions près (Coron : cinq nuits ; Nauplie : quatre nuits à l'aller et quatre nuits au retour ; Corinthe : six nuits, le village étant utilisé comme camp de base). Au total, ils auraient parcouru 616 kilomètres, soit une moyenne de 13,5 kilomètres par jour. Aucun des voyageurs ne mentionne de monture dans leurs récits : il est donc probable qu'ils ont parcouru le Péloponnèse à pied, accompagnés, comme c'était l'usage alors, d'un guide ottoman et d'un interprète, l'un ou l'autre faisant office de drogman.
À Athènes, Foucherot et Fauvel furent autorisés à pénétrer sur l'Acropole, alors forteresse militaire ottomane. Propylées, Parthénon et Érechthéion furent explorés pour vérifier ou corriger les travaux des voyageurs précédents. Ils poursuivirent leur œuvre à travers l'Attique, en relevant par exemple le plan d'Éleusis. Le 13 juin 1781, ils annoncèrent que leur travail était achevé et qu'ils repartaient en France. Ils s'embarquèrent bien au Pirée, mais visitèrent les îles Saroniques, l'isthme de Corinthe où ils repérèrent l'amorce du canal antique. Ils allèrent jusqu'à Épidaure. Ils remontèrent ensuite vers le nord lors d'une nouvelle excursion : Béotie et Thermopyles, jusqu'à Salonique puisque Fauvel a réalisé trois dessins de l'Arc de Galère. Finalement, le 26 juin 1782, Foucherot et Fauvel embarquèrent à Nauplie sur la frégate royale La Sultane. Ce privilège leur avait été accordé en raison de leur « précieux travail » archéologique. Ils arrivèrent en France fin septembre 1782.
Le « précieux » travail ne servit à rien : notes, cartes, dessins et plans ne furent jamais publiés, ni par Choiseul-Gouffier (alors que c'était dans ce but qu'il avait envoyé les deux hommes en Grèce) ni même par Foucherot ou Fauvel,. Cependant, l'abbé Barthélemy les utilisa un peu pour son Voyage du jeune Anacharsis en Grèce, de même François Pouqueville. Philippe-Ernest Legrand n'avait retrouvé à la fin du XIXe siècle au cabinet des estampes que quelques paysages réalisés à l'encre de Chine par Fauvel et les trois dessins de l'Arc de Galère. Dans les années 1990 et 2000, les chercheurs Luigi Beschi et Alessia Zambon ont retrouvé, entre la bibliothèque nationale de France, le département des Arts graphiques du musée du Louvre et le musée Benaki à Athènes, autour de deux-cent-cinquante documents : dessins originaux ou calques de dessins disparus.
Louis-François-Sébastien Fauvel continua en France son travail artistique : dessins et tableaux, perdus, ainsi peut-être que des notices archéologiques, non retrouvées. Cela lui permit malgré tout d'asseoir sa réputation. L'aide qu'il apporta à l'abbé Barthélemy joua aussi en sa faveur. En 1783, le père de Fauvel mourut et sa famille lui demanda de s'installer près d'elle. Cependant, Choiseul-Gouffier fut nommé ambassadeur de France auprès de la Sublime Porte. Il demanda à nouveau à Fauvel de partir pour le Levant, parmi la longue cohorte d'artistes et de savants qui accompagnait le diplomate. L'ambassade embarqua à Toulon le 4 août 1784,,.
L'ambassadeur de France fit escale au Pirée du 21 au 24 août 1784. Louis-François-Sébastien Fauvel qui connaissait bien les lieux servit de guide, ou comme on disait alors, dans la tradition romaine, de « cicerone ». Le groupe visita ainsi l'Acropole. Fauvel y cueillit une branche de l'olivier sacré. Choiseul-Gouffier en couronna Jacques Delille. À Constantinople, Fauvel fit son métier de peintre : il dessina des vues pittoresques, qui figurent dans le second tome du récit de voyage de son patron,,.
Le peintre semble cependant s'être ennuyé, comme il l'écrivit plus tard. Il trouvait de plus en plus de prétextes pour s'éloigner de la capitale ottomane et de la vie à l'ambassade. Au printemps 1786, il profita du passage à Constantinople d'Elisabeth Craven pour partir. L'ambassadeur français mit en effet à disposition de la voyageuse britannique un navire français, Le Tarleton, ainsi qu'une partie de ses artistes, dont Fauvel. Le navire fit escale à Naxos et Paros et arriva à Athènes le 20 mai,.
Athènes à la fin du XVIIIe siècle était, en population, la 43e ville de l'Empire ottoman. Elle comptait environ 13 000 maisons, sur et autour de l'Acropole, entourées d'un mur d'à peu près 3 mètres de haut, qui servait autant à protéger la ville des bandits qu'à marquer ses limites fiscales. Elle était gouvernée, soit pour l'État ottoman directement, soit pour le Kizlar Agha (chef des eunuques noirs) qui en touchait les impôts, par un gouverneur civil (voïvode) et un gouverneur militaire (disdar). L'Acropole était la forteresse de la ville. Les monuments antiques, encore visibles, encore debout et disposant encore d'un toit étaient toujours utilisés : l'Érechthéion servait de poudrière ; le « Théséion » avait été converti en église ; la Tour des Vents était utilisée comme tekke par les derviches tourneurs. Dans les ruines du Parthénon, une mosquée avait été construite. Les autres ruines servaient de carrière où les habitants puisaient des matériaux de construction.
Fauvel s'installa, comme pour chacun des séjours qu'il effectua à Athènes pour le compte de Choiseul-Gouffier, au couvent des Capucins, appartenant à la France, près du monument de Lysicrate (dit alors « Lanterne de Démosthène ») : le couvent accueillait, à l'époque, les voyageurs de passage dans la ville. Choiseul-Gouffier avait confié une mission très précise à Louis-François-Sébastien Fauvel. Il devait mouler les principales sculptures des monuments d'Athènes et acheter tout ce qu'il pouvait,,,. Son principal interlocuteur pour ces démarches était le vice-consul de France à Athènes, Démétrius (ou Louis-Marie-Dimitri) Gaspari (ou Gaspary, graphies et translittérations ne sont pas toujours fixées). C'était lui, en effet, qui était chargé de négocier avec les autorités locales l'accès à la forteresse (l'Acropole), le droit d'enlever des antiquités et de les exporter. L'ambassadeur avait ainsi repéré un élément du décor du Parthénon que Fauvel était chargé d'embarquer sur le Tarleton. Le voïvode s'y opposa. Fauvel se serait alors rabattu, sans plus de succès sur le « Théséion ». Il eut finalement plus de réussite pour les moulages, malgré son inexpérience en la matière : « Je n'avois jamais moulé ni même vu mouler. ». En février 1787, le brigantin L'Afrique embarqua au Pirée vingt-six caisses de moulages ainsi que treize antiquités,,. D'après le catalogue de la vente de la collection Choiseul (qui ne comprend que 237 objets, soit seulement une partie de la collection), plus de la moitié des objets a été acquise par Fauvel. Deux autres envois eurent lieu en 1787 et 1788. Fauvel avait aussi pu prendre un certain nombre de mesures du Parthénon, à la demande de Foucherot.
Depuis Paris, l'abbé Barthélemy, qui poursuivait l'écriture de son Voyage du jeune Anacharsis en Grèce, et Jean-Denis Barbié du Bocage, qui envisageait un Atlas du Voyage du jeune Anacharsis en Grèce, multipliaient auprès de Choiseul et Foucherot les demandes de renseignements précis sur la topographie et les monuments des lieux qu'ils envisageaient d'évoquer. Foucherot, à l'automne 1786, transmit les demandes à Fauvel, avec les conseils techniques nécessaires à la réalisation des relevés topographiques. En effet, Fauvel avait une formation de peintre, pas d'ingénieur. Celui-ci suggéra donc à son patron un voyage d'études à travers le Péloponnèse. Choiseul-Gouffier n'y consentit qu'à condition qu'il fût « court, facile et peu dispendieux »,. En février 1787, il se rendit ainsi sur Salamine. Fauvel voyagea assez rapidement, à pied, accompagné de son domestique et d'un guide grec. Le 30 mars 1787, il partait à Sicyone, deux jours plus tard, il était à Némée. Le 11 avril, il arrivait à Olympie via Pyrgos. Il y identifia correctement l'emplacement de certains des monuments (le stade et le temple de Zeus), faussement une bonne partie des autres. Il y prit des mesures, dessina des plans et des croquis. Ses travaux furent repris par Choiseul-Gouffier puis par Pouqueville, mais de façon incomplète. De plus, Choiseul ne crédita même pas le travail réalisé par Fauvel, à son service,,,. Enfin, Barbié du Bocage qui pensait les utiliser pour son Atlas paru en 1788 ne put le faire. Pour l'édition de 1799, il y renonça, doutant, semble-t-il, de la qualité réelle du travail. Cependant, le plan de la plaine de Sparte et d'Amyclées, retrouvé dans les papiers de Barbié du Bocage montre que Fauvel en fit un relevé topographique sérieux. Ensuite, il fut pratiquement redessiné et colorié par le géographe. En fait, Fauvel ne releva que ce qu'il voyait réellement ; tandis que Barbié du Bocage ajouta les divers monuments antiques décrits par Pausanias. Les travaux du premier correspondent à la réalité historique ; les plans du second sont une carte imaginée.
D'un point de vue archéologique cependant, Fauvel réalisa d'importantes découvertes, grâce à des explorations attentives. Ainsi, en arrivant sur le site supposé d'Olympie, il remarqua dans les rives du fleuve des tessons de poterie et des fragments de marbre, jusqu'à deux mètres de profondeur. Il en conclut (avec raison) que le site avait disparu, enseveli par les sédiments déposés par l'Alphée. Il utilisa alors Pausanias pour le comparer à la toponymie moderne (il parlait le grec moderne). Un village proche s'appelait Andalilo (« écho »), rappelant le portique d'Écho (Pausanias, V, XXI, 17). Convaincu qu'il était proche du sanctuaire, il explora une carrière ouverte par les Ottomans pour récupérer des pierres de remploi. Il y vit des blocs qui lui évoquèrent ceux décrits par Pausanias (V, X, 3) pour le temple de Zeus. Il le mesura, mais ne put pousser plus avant son travail sur le temple, les Ottomans commençant à prendre ombrage de sa curiosité. Ayant repéré un des éléments principaux du site, il pouvait s'orienter et découvrir les autres, confirmant son identification, comme le stade et l'hippodrome. Il interpréta diverses irrégularités du sol comme les emplacements de bâtiments ruinés enfouis sous les sédiments. Ses conjectures ne sont pas toujours justes. Ainsi, il prit le nymphée pour un théâtre. Il semble aussi que Fauvel ne savait que très vaguement ce à quoi pouvait servir un stade dans l'antiquité, d'où son hésitation entre stade et hippodrome dans ses notes pour désigner le même monument (finalement, le stade, mis au jour seulement en 1936, est correctement localisé). Au total, il a bel et bien repéré le site et ses principaux éléments.
Depuis Olympie, Fauvel gagna, enfin, Bassae, explorée vingt ans plus tôt par Joachim Bocher. Il se trompa dans son identification de l'emplacement de la Phigalie antique (qu'il plaça à Karytaina). Il se rendit à l'endroit supposé des ruines de Mégalopolis et en dessina les remparts, confirmant l'identification. Il visita les ruines de Messène. Comme l'avait demandé l'abbé Barthélemy, il remonta l'Eurotas jusqu'à Sparte. Plus loin, il identifia Tégée et Mantinée. Il parcourut ensuite la presqu'île, visitant de nombreux sites antiques et repassant régulièrement par Olympie, jusque début mai puisque le 6, il était à Nauplie. De là, il aurait à nouveau exploré l'Argolide (Tirynthe, Épidaure, Trézène, Calaurie et Hermione). Il envoya ses notes à Foucherot qui les inclut dans son journal. De retour à Athènes, Fauvel recommença son travail de moulage : deux caryatides de l'Érechthéion, des éléments des frises du « Théséion » et du temple d'Athéna Nikè : dix-sept nouvelles caisses furent embarquées pour la France,. Le 10 août 1787, Choiseul-Gouffier le rappela à Constantinople pour un travail pressé. Louis-François-Sébastien Fauvel était de retour dans la capitale ottomane en novembre,,. Il fut chargé en fait de dessiner les objets qui avaient été rapportés par l'expédition que l'ambassadeur avait envoyée dans la plaine de Troie. Ils provenaient d'un grand tumulus, alors identifié comme « tombeau de Festus » (un affranchi de Caracalla). En plus des dessins, Fauvel les nettoya et en identifia quelques-uns.
Fauvel réussit à repartir de Constantinople le 13 juin 1788 pour une exploration des îles de l'Égée, accompagné de deux soldats et d'un sergent d'artillerie, nommé Maury (ou Mory). Le 22 juin, il était sur Kimolos, alors appelée « L'Argentière », à attendre que la frégate française L'Iris éloignât des pirates. Il en profita pour l'explorer, sans grand succès. Il atteignit finalement Santorin le 1er juillet. Pour ses fouilles dans la ville antique, il employa une douzaine d'ouvriers pendant près de trois semaines. Il mit au jour un fût de colonne avec une inscription qui lui permit de se repérer et de découvrir une « statue de femme assez belle ». Décidé à l'emporter, il campa sur place, dans une chapelle. Le 4 août, il était enfin parvenu à descendre la statue au port et à la faire embarquer sur un navire français (la bombarde Jésus-Maria-Joseph, à destination de Smyrne puis Marseille où elle arriva le 10 mai 1789). Il mit aussi au jour une koré (fragmentaire) qu'il considéra, comme on le faisait à l'époque pour les objets de l'époque archaïque, qu'elle était du « goût étrusque ». Lui-même dut attendre que la chasse au corsaire Lambros Katsonis, officier grec de la marine russe, s'achevât (sans succès), pour embarquer sur un navire français, la goélette L'Aglaé, à destination du Pirée, où il arriva le 17 septembre,,.
À Athènes, il devait refaire une partie des moulages, brisés lors du transport. Cependant, il connut des difficultés : le nouveau voïvode (gouverneur civil de la ville) lui interdit l'accès à la forteresse (l'Acropole) ; il manqua de plâtre ; le temps se mit à la pluie, empêchant les travaux. Choiseul-Gouffier le rappela : « Si vous ne voyez pas la possibilité de travailler avec succès, revenez passer l'hiver avec moi ; nous mettrons en ordre notre description de l'Attique et de la Morée ». Fauvel fit comme s'il n'avait pas reçu la lettre et reprit son exploration de l'Attique : la zone Vari-Voula-Vouliagmeni sur la côte, où il emporta des fragments d'albâtre et ouvrit, avec l'aide de trois ouvriers, deux tombeaux antiques ; à nouveau la plaine de Marathon où il fit sonder le tumulus pendant une semaine par une dizaine d'hommes, sur près de 2 mètres de profondeur, sans succès. Il fut obligé d'arrêter à la demande du propriétaire du terrain. Dans le marais voisin, il découvrit des tombes d'Athéniens, marquées par des céramiques portant la mention ΑΘΗΝΑΙΟΥ. Avec le sergent Maury, ils s'emparèrent d'une demi-douzaine d'entre-elles. Sur le chemin du retour, au monastère de Daou, à Pendeli, il vola (« Je l'ai volée, il n'y avait pas moyen de l'avoir autrement. ») une inscription sur un cippe, commémorant une Stratonice,,.
Installé à Athènes à partir du 28 octobre, il put reprendre son travail de moulage. Il en profita à nouveau pour « voler » (c'est à nouveau l'expression qu'il emploie) trois tronçons d'une colonne de vert antique et deux inscriptions de l'Érechthéion. Il s'empara aussi de deux métopes du Parthénon. La première (X sud) est maintenant au Louvre ; elle avait été achetée aux autorités via Gaspari. La seconde (VI sud) fut « volée » avec la complicité d'un Turc : elle était tombée du bâtiment lors d'un orage et s'était brisée en trois. Elle fut lancée du haut des remparts de l'Acropole sur un tas de fumier en contrebas. Six têtes tombées du Parthénon furent aussi acquises ; une seule est encore connue aujourd'hui. Son patron Choiseul-Gouffier se montra ravi et envoya des instructions très précises : « Enlevez tout ce que vous pourrez, […] ne négligez aucune occasion de piller dans Athènes et dans son territoire tout ce qu'il y a de pillable […], n'épargnez ni les morts ni les vivants ». Choiseul-Gouffier voulait spécifiquement le pavage de l'Érechthéion, un bas-relief du temple de Poséidon au cap Sounion ou le Lion de Chéronée. Des instructions avaient été données aux capitaines de navires français pour embarquer tout ce que Fauvel leur confierait. Enfin, l'ambassadeur expliquait comment s'y prendre pour « convaincre » (corrompre) les autorités locales, du voïvode à l'évêque,,,,,.
En janvier 1789, entre les Longs Murs, Fauvel fit ouvrir un tertre. Il y trouva les restes d'un bûcher, des ossements animaux, des perles de terre cuite dorées et des feuilles d'or. S'aidant de Pausanias, il identifia le tombeau comme celui de l'Amazone Antiope. Dans la seconde partie du mois, il fit ouvrir un autre tombeau d'où il tira la statue grandeur nature d'un couple se tenant par la main. Malgré la piètre qualité du groupe, il l'envoya au Pirée pour expédition en France. Le groupe aurait été brisé sur le port. À la fin du mois, il remonta à l'Acropole où il examina en détail l'Érechthéion, découvrant même le petit escalier intérieur. Le 25 janvier, en creusant auprès du Parthénon, il découvrit une des plaques de la frise, celle dite « des Ergastines ». Elle était tombée du bâtiment lors de l'explosion de 1687. Il fallut sept ou huit hommes pour la dégager du sol. Les Ottomans auraient apporté leur aide pour son transport au Pirée pour lequel une vingtaine d'hommes et trois paires de bœufs furent utilisés. Au port, elle fut sciée dans l'épaisseur pour faciliter son transport ; deux des têtes encore intactes tombèrent de la plaque alors. Le 3 février, il acheta divers objets métalliques prélevés dans les murs du Parthénon. Le 9 février, une nouvelle colonne de vert antique fut retirée de l'Érechthéion. Le 16, il préleva un tronçon d'une autre colonne du même genre, plus un fragment de piédestal avec inscription. Il dut cependant mouler une longue inscription qu'il ne put ni acheter ni voler. Deux jours plus tard, on lui apporta un buste de Lucius Aurelius Verus provenant des tombeaux des Athéniens à Marathon. Il y retourna et s'empara, près de la villa d'Hérode Atticus, de deux ou trois autres bustes. Fauvel dut cependant alors quitter Athènes, chassé par la « peste » accompagnée d'une famine. Il s'embarqua le 27 avril 1789 pour l'Égypte. Il fit escale à Paros dont il visita les carrières de marbre. Il arriva à Alexandrie le 12 mai,,,.
À Alexandrie, Fauvel découvrit une inscription, qu'il ne put lire, sur la base de la colonne dite « de Pompée » et mesura les dimensions d'un stade antique. Une lettre adressée à Choiseul-Gouffier le 25 juin contient toutes les informations qu'il avait recueillies sur l'oasis d'Ammon, mais il précisait qu'il n'avait pas envie de s'y rendre, considérant que les ruines antiques transformées en églises puis mosquées auraient peu d'intérêt. Il dut finalement accepter d'y aller. Le 23 juillet, sa caravane était prête quand les autorités le dissuadèrent définitivement de partir, sans donner de raison précise. Il se contenta de rester dans la région du delta, visitant des mosquées déguisé en musulman ; poussant jusqu'au Caire ; achetant des antiquités et des momies. Ses « guides » sur place furent les récits de voyage et descriptions laissés par ceux qui étaient passés avant lui. On sait que Fauvel utilisa la Description de l'Égypte de Benoît de Maillet, dans son édition de 1743, les travaux de Richard Pococke (1743-1745) et ceux de Claude-Étienne Savary (1786).
Ce fut en Égypte que Louis-François-Sébastien Fauvel commença ouvertement à demander à Choiseul-Gouffier de cesser de travailler pour lui. Le 25 juin, il demandait à son patron d'œuvrer pour qu'il pût travailler directement « pour le roi ou pour le gouvernement », plutôt que pour des personnes privées qui, comme l'abbé Barthélemy, ne le remerciaient guère. Choiseul-Gouffier se garda de transmettre ses suggestions en France. Le 23 juillet, dans la lettre suivante, Fauvel se plaignait cette fois-ci directement du manque de reconnaissance de Choiseul-Gouffier et des incessants voyages qu'il devait faire à son service. Il expliquait aussi qu'à ne servir que l'ambassadeur, il risquait de compromettre son avenir, Choiseul-Gouffier s'appropriant tout le mérite intellectuel de ses découvertes. Il souhaitait à nouveau être directement au service du roi. Choiseul-Gouffier apprécia peu les velléités d'indépendance de son peintre. Il le rappela à Constantinople, espérant ainsi le « recadrer » à son seul service. Fauvel n'obtempéra pas tout de suite. Il n'était de retour à Constantinople que le 29 décembre 1789, et toujours aussi peu heureux du temps passé dans l'ambassade,.
Choiseul-Gouffier pour retenir Fauvel à son service lui fit miroiter qu'à leur retour à Paris, il pourrait devenir l'intendant de sa galerie d'antiques. Cependant, celui-ci aimait avant tout fouiller et avait hâte de repartir. Il ne quitta Constantinople que le 22 septembre 1790, pour accompagner un voyage d'Antoine-Louis-Octave de Choiseul-Gouffier, le fils de son employeur : Adramytte, Assos, la Troade et une traversée pour rejoindre l'Attique. Dès la mi-novembre, le jeune Choiseul repartit pour la capitale ottomane, avec M. de Chanaleilles. Fauvel avait pour instruction d'attendre son retour pour l'accompagner dans les Cyclades. Il écrivit à nouveau sa lassitude et annonça sa volonté de quitter le service de Choiseul-Gouffier pour trouver un emploi à la cour de Russie. Son patron lui suggéra plutôt de se rendre à Varsovie où Stanislas II envisageait, sur les conseils de Choiseul-Gouffier, d'entreprendre la construction d'un temple à la Sagesse, imité du Parthénon et pour lequel les travaux de Fauvel seraient essentiels. L'ambassadeur demanda alors à Fauvel d'attendre, tout en restant à son service, que le projet se concrétisât. Il resta donc en Attique. Il creusa à Éleusis, cherchant la caverne des mystères. Il continua aussi ses moulages. En février 1791, Choiseul-Gouffier lui parlait toujours du projet de temple à Varsovie et d'un possible firman obtenu par le drogman du Pacha de Morée (qui cherchait à se gagner la protection de la France) permettant de fouiller dans le Péloponnèse (Mégalopolis, Mantinée et surtout Olympie). En août, il était clair que le firman ne serait jamais accordé. Des tentatives de fouiller à Mégare et Éleusis avortèrent aussi. Fauvel fit alors enfin un tour des Cyclades avec le jeune Choiseul : Andros, Tinos et Délos où Antoine-Louis-Octave de Choiseul-Gouffier repéra marbres et autels dignes d'être emportés. Sur l'île sacrée, Fauvel fit le plan du site, mesura diverses statues et tenta de restaurer un portique. Sur Ios, les voyageurs découvrirent ce qu'ils appelèrent le tombeau d'Homère, mais aussi apparemment des statuettes cycladiques (« des figures de marbre de six pouces de long, plates et les mains croisées sur la poitrine »). Ils étaient de retour en Attique à la fin du mois de septembre. Fauvel y resta jusqu'au printemps 1792, à fouiller et faire des moulages. Il séjourna à Constantinople à partir du 26 avril pour repartir vers Alexandrie, atteinte le 10 août,.
En Égypte, Fauvel servit de guide à Antoine-Baudoin-Gisbert Van Dedem, fils de l'ambassadeur des Provinces-Unies à Constantinople ; il mesura et escalada la colonne « de Pompée » ; découvrit un nilomètre couvert de hiéroglyphes ; explora les ruines de Canope et dressa un plan d'Alexandrie. Il revint dans la capitale ottomane en janvier 1793 pour découvrir (non sans bonheur, comme il l'exprime dans une lettre à Cousinéry largement postérieure : « Sorti de la galère Choiseul, je n'y rentre plus : liberté, liberté chérie. » ), que son patron Choiseul-Gouffier avait fui pour la Russie deux semaines plus tôt. Fauvel fit alors la connaissance du consul de France à Salonique, Esprit-Marie Cousinéry, lui aussi archéologue. Ensemble, ils explorèrent la Thrace et la Macédoine pendant huit mois (Abdère, Amphipolis, etc.). Cousinéry fut destitué de son poste de consul par le gouvernement révolutionnaire et alla s'installer à Smyrne. Il est possible que Fauvel ait songé un moment à rentrer en France, mais ne put réaliser son projet, faute d'argent. Il se dirigea vers Athènes en juin 1793 et s'y installa définitivement,.
Lorsque Louis-François-Sébastien Fauvel s'installa à Athènes à l'été 1793, la maigre communauté française n'avait pas été touchée par les troubles révolutionnaires. Le seul changement notable était intervenu en mai 1793, lorsque le vice-consul Gaspari avait prêté serment à la République et changé les symboles (cachet, écusson, etc.) utilisés par sa fonction diplomatique. Cependant, les congrégations ayant été supprimées en août 1792, l'unique moine (un Français) du couvent des Capucins où Fauvel avait l'habitude de descendre, fut contraint de vider les lieux le 29 mai 1794. Le 25 août de la même année, Gaspari dut réaffirmer qu'il n'était pas noble. Quant à Fauvel, il partageait les idées révolutionnaires. Il ne fut donc pas inquiété et bénéficia même de sa proximité politique avec le pouvoir parisien pour faire valoir ses droits. En effet, à son arrivée à Athènes, la congrégation des Capucins ayant fait comprendre à Fauvel qu'il n'était pas le bienvenu chez eux, il s'était d'abord installé dans une vieille maison appartenant à Gaspari. Il s'en plaignit auprès de l'ambassadeur à Constantinople et obtint gain de cause : il put s'installer dans une pièce du couvent « nationalisé » à l'été 1794. De fait, Cousinery trouvait Fauvel trop complaisant avec les « sans-culottes » et trop dur avec les émigrés, et, confronté à son refus d'honorer l'invitation qu'il lui avait faite de lui rendre visite à Smyrne, finit donc par lui rendre lui-même visite en 1797.
Fauvel était sans emploi. Choiseul-Gouffier était parti en lui devant trois ans de salaire (1 500 piastres). Pourtant, Fauvel n'avait pas alors de problèmes pécuniaires. Il semble avoir mené un florissant commerce d'antiquités : les autorités ottomanes lui en avaient accordé le monopole. Il vendit ainsi nombre de monnaies à son ami numismate Cousinéry qui lui écrivait en novembre 1794 : « Vous avez de quoi vivre et vous avez des matériaux pour faire un jour une plus grande fortune. ». Fauvel avait aussi prêté beaucoup d'argent lors de ses séjours précédents, à fort taux d'intérêt, à des Athéniens,,. Cependant, ses ressources s'épuisaient peu à peu et surtout ne lui permettaient aucun projet de fouilles d'envergure. Il chercha donc à nouveau à être financé par les autorités françaises et être enfin reconnu pour ses propres mérites, sans voir son travail confisqué par Choiseul-Gouffier. Début 1795, il sollicita le nouvel ambassadeur de France à Constantinople, Descorches, qui le recommanda au ministère des Affaires étrangères et envoya les mémoires où l'antiquaire exposait ses projets et résultats. Le ministère les transmit au Comité d'instruction publique de la Convention nationale. Descorches fit même publier un résumé des mémoires dans La Décade philosophique. Cependant, malgré un accueil favorable, le financement ne suivit pas. En 1796, Fauvel fit une nouvelle tentative auprès du gouvernement français, par l'intermédiaire du consul-général à Salonique, Félix Beaujour qui suggérait qu'on donnât une patente d'antiquaire à Fauvel ainsi que le droit d'utiliser le couvent des Capucins pour y loger et y entreposer ses découvertes. Beaujour précisait que si ce n'était le cas, Fauvel serait obligé de vendre ses découvertes aux voyageurs britanniques afin de survivre. Il semblerait que cela ait porté ses fruits puisque parmi les instructions au nouvel ambassadeur Aubert-Dubayet, il était demandé d'apporter toute l'aide possible au peintre. Le décès rapide de l'ambassadeur empêcha cependant la concrétisation de ce soutien. Pendant ce temps, pour obliger son ancien patron à lui verser ses arriérés, Fauvel fit placer sous séquestre 24 caisses d'antiquités collectées pour lui. En juillet 1796, il finit par proposer au gouvernement français de les acheter. Il réitéra son offre en décembre. Entre-temps, la première offre avait été acceptée (en novembre) : le vice-consul Gaspari versa, au nom de l'État français, 2 000 piastres à Fauvel qui apprit par la même occasion qu'il avait été nommé en février 1796 « associé non résidant de la section IV (Antiquités et monuments) » de l'Institut de France et qu'il serait stipendié pour son travail,,.
Fauvel avait en effet pu reprendre son travail archéologique. À l'été 1795, il fouillait aux environs du Pirée. Il mit ainsi au jour deux tombeaux sur la rive nord de l'entrée du port. En s'appuyant sur Pausanias il avança que le premier était le tombeau de Thémistocle. Il considéra alors que la tombe voisine était celle de Cimon. Il voulut aussi voir le « trône de Xerxès » du côté du port Phoron (Keratsini). Il fouilla ailleurs en Attique, dont il préparait un plan détaillé. Seul son plan d'Athènes fut publié. Il travaillait aussi sur une reconstitution en plâtre de l'Acropole. Il voyagea dans le reste de la Grèce. Ainsi, il accompagna à Corinthe, à une date indéterminée (entre 1795 et 1797), Verninac, le nouvel ambassadeur de France auprès de la Porte, mais ils ne purent monter à l'Acrocorinthe. Fin février 1796, il était de nouveau sur l'isthme, avec cette fois-ci l'ambassadeur de Suède à Constantinople. Il visita la Phocide et la Béotie à l'été 1797 avec Félix Beaujour. En 1797, l'ambassadeur Verninac lui fournit un financement et un soutien diplomatique auprès du pacha de Morée pour fouiller à Olympie. Cependant, le pacha fut remplacé et il fallut reprendre tout le travail pour « convaincre » le nouveau. Tous ces délais frustrèrent Fauvel,.
Fin 1797 et début 1798, un nouveau projet occupa Fauvel : la publication de ses travaux. Cousinéry l'y poussait, tout comme Casimir Rostan qu'il avait accompagné lors de son séjour en Grèce. À l'automne 1798, ce dernier l'invitait même à rentrer en France pour mettre en forme toutes ses découvertes. Rostan savait aussi que s'il voulait que Fauvel publiât, il fallait l'accompagner dans son travail en raison, lui écrit-il dans une lettre du 10 fructidor an VI (27 août 1798) : « de l'insouciance que je vous connais […] vous ne vous mettrez jamais de bon cœur à l'ouvrage si vous n'êtes un peu aiguillonné. ».
À cette date, Fauvel avait achevé le travail qui fit sa renommée : son plan d'Athènes, le plus précis réalisé alors. Il fut publié pour la première fois en 1801 dans l’Atlas de Guillaume-Antoine Olivier (passé par Athènes en 1798). Le plan fut repris ensuite par Robert Walpole en 1817. D'autres voyageurs de passage en réalisèrent aussi des copies ou des calques (Thomas Hope pr exemple). Le dessin original (crayon, encre et aquarelle) est réalisé sur une feuille carrée de 30 centimètres de côté. Les villes ancienne et moderne sont représentées. Le code couleur permet de repérer les éléments (bleu ciel : églises byzantines ; gris : monuments antiques ; rose : bâtiments turcs).
Cependant, la Campagne d'Égypte venait de commencer. Athènes fut mise en état de siège et les Français qui y résidaient furent incarcérés, dont Fauvel qui avait été opéré quelques mois plus tôt d'une hernie. Une lettre du vice-consul Gaspari, en avril 1800 permet de connaître le sort de la communauté française. Tous arrêtés en novembre 1798, Ils furent incarcérés un peu plus de dix-huit mois, rançonnés pour subvenir à leurs besoins ; leurs biens furent confisqués et vendus. Une grande partie des papiers, notes, dessins et esquisses de l'archéologue disparut alors. Il en vendit, pour disposer d'argent liquide, à John Hawkins et à Thomas Hope, ainsi qu'une cinquantaine de dessins au voyageur britannique John Tweddell. Après la mort de celui-ci en juillet 1799, ils furent achetés par Lord Elgin, alors ambassadeur britannique auprès de la Sublime Porte ; ils furent mouillés dans le transport et disparurent à leur tour dans les années qui suivirent. De même, au moment de son arrestation, Fauvel fit détruire sa maquette en plâtre de l'Acropole (peut-être pour ne pas être accusé d'espionnage). Fauvel avait obtenu, grâce à un diplomate napolitain, le comte Luolf, d'être libéré plus tôt que les autres, vers mi-1799 — il était présent pour enterrer le 25 juillet (dans le « Théséïon ») son ami John Tweddell — mais un firman arriva ensuite de Constantinople ordonnant qu'il soit remis en prison. Il y resta quand les autres Français furent libérés, après la convention d'évacuation de l'Égypte. Fauvel fut alors transféré à la prison des Sept-Tours dans la capitale ottomane. Il y fit la connaissance de François Pouqueville. Il recouvra la liberté à la fin de l'année 1801 et fut expulsé de l'Empire ottoman. Il arriva à Toulon en novembre, dans un tel dénuement qu'il ne put payer ni les frais de quarantaine ni le prix de son voyage vers Paris : c'est seulement grâce à un prêt du préfet qu'il put rejoindre en décembre la capitale,,,,.
Louis-François-Sébastien Fauvel fut immédiatement reçu par ses collègues de l'Institut, à qui il exposa ses découvertes. Il fut ensuite très assidu aux séances de la classe de Littérature et Beaux-Arts, auxquelles il participa activement. Le mémoire qu'il rédigea et présenta au printemps 1802 fut très apprécié par ses collègues. Il fut suggéré de le publier dans les Mémoires de l'Institut, mais, il fut finalement considéré que Fauvel préférerait peut-être le publier lui-même, dans une version augmentée. Comme pour tous ses autres travaux, celui-ci ne vit jamais le jour. Ainsi, il avait organisé un album avec toutes ses monnaies : chaque pièce avait un numéro d'inventaire et avers et revers étaient dessinés. Il le confia à Rostan lorsqu'il repartit en Grèce pour qu'il le fit graver et publier. Cependant, dès 1803, Fauvel avait vendu sa collection à des voyageurs britanniques, rendant la publication caduque (Rostan donna l'album au musée du Vieil-Aix où il est toujours). Fauvel fut également contacté par le Muséum central pour déballer, organiser et aider à la restauration de la collection Choiseul-Gouffier, toujours enfermée dans ses caisses, depuis 1792. Une partie des caisses contenait ce qui avait été confisqué à Athènes à l'initiative de Fauvel ; mais le reste, arrivé avant était dans une situation légale ambigüe. En effet, cette partie de la collection n'avait pas encore été saisie par l'État et le 6 floréal an X (25 avril 1802), un sénatus-consulte laissait aux émigrés la propriété des biens qui n'étaient pas encore passés aux mains de l'État. Aussi, la question se posait pour la collection Choiseul : la confiscation de 1796 concernait-elle l'intégralité ou seulement la partie saisie à Athènes,, ? Par contre, les moulages arrivés dans les envois précédents avaient été mis à profit. Ainsi, les architectes Jacques Molinos et Jacques-Guillaume Legrand s'en inspirèrent pour le décor d'une fontaine et d'un de leurs immeubles parisiens.
Matériellement, Fauvel était ruiné. Sa famille ne pouvait lui apporter de soutien : sa mère était morte pendant son séjour en Orient ; son frère cadet n'avait que peu de revenus et sa sœur refusait de l'aider. Choiseul-Gouffier rentra d'émigration, grâce à l'amnistie accordée par Napoléon Bonaparte en avril 1802. Les deux hommes se réconcilièrent, en grande partie parce que Fauvel avait réussi à empêcher la confiscation de l'intégralité de la collection lorsqu'il ouvrit les caisses, se contentant de livrer au Musée central la partie saisie à Athènes, laissant le reste à son ancien patron. Cependant, il se refusait à reprendre un emploi subalterne. Il était membre de l'Institut et voulait en vivre. Surtout, il voulait retourner en Grèce. Dès janvier 1802, le conseil du Louvre transmit au ministère de l'Intérieur la demande de Fauvel de financement d'une expédition en Grèce, sur des bases assez proches de ce qu'il avait déjà suggéré. Il écrivit même en ce sens au Premier Consul. Il proposait soit de fouiller à Olympie, avant que les Britanniques ne le fissent, soit de monter une entreprise d'extraction de marbre du Pentélique qui serait utilisé par les sculpteurs en formation pour copier les moulages qu'il avait faits des œuvres de Phidias. Ces projets ne furent pas acceptés. Fauvel fut déçu : de n'avoir pas été entendu du ministre de l'Intérieur et surtout de n'avoir pas été soutenu par ses collègues de l'Institut,,.
Son ami Jean-Baptiste Le Chevalier, qui avait été le secrétaire de Choiseul-Gouffier lors de son ambassade, utilisa ses relations pour attirer l'attention de Talleyrand sur Fauvel. Ce dernier fut alors nommé sous-commissaire aux relations commerciales (donc vice-consul) à Athènes le 12 juillet 1802. Il passa l'été 1802 à Nouvion où habitait son frère et alla s'embarquer pour la Grèce à Marseille en octobre. Sur le port, il tomba sur Gaspari qui affirmait quant à lui qu'il venait tout juste de se faire confirmer dans ses fonctions. L'altercation entre les deux hommes fut, semble-t-il, assez violente, Fauvel ayant un vocabulaire très étendu. Les deux hommes ne s'étaient jamais appréciés. La concurrence pour le poste de vice-consul aggrava les choses. Finalement, Le Chevalier régla le problème : Fauvel était bel et bien le vice-consul, tandis que Gaspari restait consul honoraire, en reconnaissance de ses quarante ans de loyaux services, mais sans traitement ni pension. Il était donc de fait mis à la retraite et resta en France. Fauvel s'embarqua. Après avoir fait naufrage dans le sud du Péloponnèse, été poursuivi par la flotte britannique et fait escale à Constantinople, il était de retour à Athènes le 18 janvier 1803,,,.
À Athènes, les premières années, Louis-François-Sébastien Fauvel s'installa au consulat de France sur l'Agora romaine, près de la porte d'Athéna Archegetis. Ce fut là aussi qu'il entreposa ses premières découvertes. À partir de 1810, il habita dans une maison du quartier de Vlassarou construit sur l'Agora d'Athènes, entre l'Odéon d'Agrippa, la stoa d'Attale et la voie sacrée des Panathénées ; le quartier a été détruit lors des fouilles américaines dans les années 1930. Il avait lui-même tracé les plans de cette maison, bâtie entre 1806 et 1809. Elle était remplie des œuvres qui constituaient son « musée ». Il y vivait avec une jeune Turque qu'il avait élevée comme sa fille et qu'il avait mariée avec son janissaire. Il semblerait qu'il ait eu des relations plus cordiales avec les Turcs qu'avec les Grecs pour lesquels il avait peu de considération. Tous, Grecs comme Turcs, étaient ses débiteurs : il avait continué à prêter de l'argent,,. Les papiers qu'il a laissés montrent qu'il parlait alors l'italien, l'anglais, le turc, le grec moderne et avait des rudiments d'arabe. Il avait appris le latin lors de sa scolarité, mais il n'apprit jamais le grec ancien. Lorsqu'il fut enfermé à la prison des Sept-Tours à Constantinople en 1799-1801, avec François Pouqueville et Julien Bessières, ces derniers prirent des leçons de grec ancien avec Jean-Daniel Kieffer, drogman de l'ambassadeur de France. Il ne semble pas que Fauvel en ait profité directement. Apparemment, il considérait qu'il connaissait assez de grec moderne pour réussir à avoir une idée générale de la signification d'un texte ancien.
Fauvel n'eut jamais beaucoup de travail en tant que vice-consul de France à Athènes, à tel point qu'il n'envoyait que rarement des rapports au ministère, ce qui finit par lui être reproché. Athènes était alors une petite ville et la communauté protégée par les autorités françaises était plus que réduite. En novembre 1816, elle comptait, outre Fauvel, toujours le vieux capucin et à peine plus d'une dizaine d'autres personnes. Cela limitait ses obligations d'officier d'état-civil, ou de délivrance de passeports. Il lui était surtout demandé de relater comment les nouvelles de France et des guerres napoléoniennes étaient accueillies. Il n'eut guère à se préoccuper des intérêts commerciaux français (tâche principale des autres consuls) : un seul commerçant français était installé à Athènes lorsque Fauvel y revint. Le marchand mourut en 1815 et aucun autre ne s'installa. La piraterie qui régnait en Égée ne facilitait pas alors le commerce. De plus, l'Attique était une région pauvre qui commerçait peu. De 1803 à 1818, aucun navire français ne fit escale au Pirée. Cette année-là, deux navires vinrent charger de l'huile d'olive. Le voïvode d'Athènes déclara que l'exportation de ce produit était interdite, exigea des taxes, fit saisir la marchandise et emprisonner les capitaines. L'affaire dura un an,.
Quelques autres épisodes, sans vraiment grande importance, brisèrent la routine et restèrent dans les courriers de Fauvel. En 1806, le supérieur du couvent des capucins fut surpris avec une Grecque mariée ; comme il était Génois, donc protégé diplomatiquement par la France, mais qu'il exprimait des opinions anti-françaises, Fauvel le fit chasser. En 1809, il se brouilla avec son drogman, Pierre Gaspari, de la famille du vice-consul qu'il avait remplacé. En 1812, il offrit l'asile dans la représentation diplomatique à un Turc qui avait tué un Grec : il y fut assiégé douze jours. En 1820, un jeune Français eut une altercation avec le consul d'Autriche : Fauvel prit sa défense et se brouilla avec le reste de la communauté diplomatique d'Athènes. Ce fut au point où le consul de Hollande, d'origine corse, l'attendit un soir avec un fusil. Fauvel montra à chaque fois, comme à Marseille dans sa querelle avec Gaspari, son très mauvais caractère. En fait, tout l'aspect diplomatique l'intéressait peu : il était en Grèce pour ses travaux archéologiques,.
Dans le cadre de ses travaux archéologiques, Fauvel se trouvait en forte concurrence avec Giovanni Battista Lusieri, l'agent sur place de Lord Elgin. Alors qu'il disposait du monopole du commerce des antiquités avant ses arrestation et exil de 1798, les Britanniques l'avaient remplacé. Ils avaient aussi profité de leur position diplomatique favorable à la suite de la Campagne d'Égypte pour obtenir le droit de travailler sur le Parthénon, puis d'en enlever les sculptures. Ils avaient profité de l'emprisonnement puis l'exil de Fauvel pour récupérer tout son matériel : échafaudage et chariot principalement. Ils essayèrent même de prendre possession des antiquités que le Français avait entreposées dans le couvent des Capucins. Dès son retour à Athènes, Fauvel écrivit à l'ambassadeur de France à Constantinople, le général Brune à ce sujet. Les positions diplomatiques ayant changé, il obtint en novembre 1803 la fin des travaux des agents de l'ambassadeur britannique auprès de la Sublime Porte. En 1805, toute fouille en Attique fut même interdite par le pouvoir ottoman. La concurrence diplomatico-archéologique entre France et Grande-Bretagne se déplaça sur un autre plan,,,,.
Ainsi, il restait au Pirée vingt-six caisses de la collection Choiseul-Gouffier (une métope du Parthénon, des inscriptions, des moulages dont celui d'une caryatide, etc.). Fauvel, réconcilié avec son ancien patron, les envoya en France au début de l'été 1803. La guerre entre les deux pays venait de reprendre ; le navire français fut arraisonné et sa cargaison confisquée à Malte. En parallèle, Lord Elgin se trouvait en France quand les hostilités reprirent : il fut arrêté et emprisonné à Melun. Fauvel suggéra alors que les caisses de sa collection, stockées au Pirée, fussent confisquées. Brune était d'accord. Cependant, la confiscation ne put se faire. En 1807, la situation se renversa complètement : la guerre anglo-turque commença : Lusieri fut à son tour chassé d'Athènes, abandonnant son matériel (celui de Fauvel) et les antiquités qu'il s'était appropriées. Avec l'aide de Pouqueville, devenu le médecin d'Ali Pacha de Janina, Fauvel réussit à s'emparer d'une partie de la collection. Cent-vingt vases gagnèrent l'Épire à dos de mulet. Par contre, rien ne fut possible pour les marbres du Parthénon : trop lourds, ils ne pouvaient traverser la Grèce d'est en ouest et la puissance maritime britannique empêchait un transport par la mer. Fauvel cachait mal son irritation. En effet, des navires anglais venaient régulièrement au Pirée se charger des caisses des marbres d'Elgin sans qu'il pût rien faire,,,.
De plus, Fauvel se trouva bloqué dans ses projets archéologiques. En fait, il avait du mal à se contenter de son poste de vice-consul. Certes, celui-ci lui offrait des revenus fixes ; mais il aurait préféré que le gouvernement français lui accordât le titre (et la fonction) d'« antiquaire » qui lui aurait alors ouvert des possibilités de financement de grands chantiers de fouilles. Vice-consul à Athènes, il ne pouvait trop s'éloigner de la ville. Il semble que le ministère ait toléré des absences de huit à dix jours maximum, ce qui signifiait que Fauvel ne pouvait guère aller plus loin qu'à Égine  ou en Béotie. Par ailleurs, il n'avait pas les moyens financiers pour fouiller, ni même obtenir les autorisations pour fouiller. À l'été 1804, le général Brune eut le projet d'entreprendre des fouilles. Fauvel devait recevoir l'aide de Louis Allier de Hauteroche. Mais, l'ambassadeur français venait d'exiger la fin du firman accordé à Lord Elgin, il ne pouvait en demander un pour lui trop tôt. Rien ne se passa avant son remplacement par Horace Sébastiani. Ensuite, même avec un soutien politique (l'ambassadeur Sébastiani en 1806 ou Ali Pacha de Janina en 1807), les fonds manquaient pour réaliser les projets. Les ressources personnelles de Fauvel ne suffisaient pas ; il devait de plus subvenir aux besoins de son frère devenu invalide,,. Alessia Zambon estime, à partir du traitement de vice-consul de Fauvel (500 francs par mois) et les coûts de fouilles financées par d'autres dans les années 1810, qu'une fouille de l'ordre de celle qu'il avait réalisée à Santorin en 1788 (une douzaine d'ouvriers pendant près de trois semaines plus les frais annexes) lui aurait coûté l'intégralité de son traitement mensuel. De plus, avec ses moyens limités, il n'était pas vraiment en mesure de rivaliser avec les agents de Lord Elgin, les Xénéion ou tout autre voyageur de l'époque. Lusieri put en effet entretenir entre trois cents et quatre cents ouvriers sur l'Acropole ; Gropius employa cent à cent cinquante hommes sur le temple d'Apollon à Bassae. Edward Dodwell réussit à faire ouvrir trente tombeaux attiques en une journée à sa dizaine d'ouvriers. William Gell fit raser plusieurs maisons d'Éleusis pour atteindre le site antique.
Louis-François-Sébastien Fauvel devait se contenter de fouilles limitées, et clandestines en raison de l'interdiction ottomane, souvent l'ouverture de tombeaux. Il était alors accompagné des deux mêmes hommes : son janissaire « Pierre » (son nom de famille n'est pas connu) et le sergent Maury. Le plus souvent, lors de ses explorations de l'Attique, des fragments de marbre attiraient l'attention de Fauvel ; il procédait à un « sondage » avec une épée ; si la présence d'un tombeau était alors probable, les trois hommes creusaient. Si l'objectif principal était les objets, Fauvel cependant prenait des mesures (cercueil, emplacement des objets, position, taille, et orientation du squelette). Il envoya des comptes-rendus pour ce type de fouilles en septembre 1806, décembre 1807, mai 1809, avril et décembre 1811, mai 1813, avril 1819 et octobre 1820. À l'été 1806, il ouvrit le tombeau d'une « prêtresse de Minerve » ; cette découverte le marqua beaucoup. Il y trouva le squelette sur un matelas, une couronne en cuivre doré, les restes d'un coffre orné de motifs de feuille en ivoire, les fragments d'un instrument de musique, un peigne, un strigile et deux vases. Ailleurs, en tamisant les cendres, il acquit la conviction que les Grecs mettaient bel et bien une obole dans les tombes : il en trouva même une encore dans la mâchoire d'un crâne. Il identifiait les tombes des femmes grâce à la présence de miroir. Il trouva nombre de lamelles portant le nom du défunt, ainsi que des fers de lance, etc. Entre Daphni et Éleusis, il explora un complexe dédié à Aphrodite et y mit au jour un petit temple dorique. Deux tourterelles de marbre lui permirent d'identifier un temple à cette déesse. Il en conclut que les colonnes ioniques que Lord Elgin avait fait retirer du monastère voisin provenaient d'un temple d'Apollon. En creusant au Dipylon, il découvrit trois bustes féminins en plâtre, grandeur nature, qu'il identifia à Faustine la Jeune et une autre impératrice (non nommée). Près d'Aixonè, Fauvel mit au jour des urnes funéraires, dont une en bronze. Une statue de lionne lui fit considérer que la tombe sur laquelle elle se trouvait était celle de Leaena, la maîtresse d'Aristogiton,,. Ses travaux lui valurent une réputation d'infaillibilité : il aurait été capable, rien qu'en regardant le sol, de dire ce qui serait découvert lors de la fouille. Pour Alessia Zambon, si cette capacité semblait surnaturelle à ses contemporains, elle était en fait due à une longue expérience du terrain. Il fut choisi comme correspondant de l'académie ionienne en août 1810.
Au début des années 1810, le gouvernement impérial français confia à Fauvel la mission d'acquérir des antiquités,. Il arriva trop tard pour acheter les objets mis au jour par Véli-Pacha à Argos : des voyageurs anglais (Henry Gally Knight et John Nicholas Fazakerley) furent plus rapides,.
Les marbres d'Égine furent alors mis en vente par leurs découvreurs (les Xénéion). Fauvel considéra à raison que les statues des frontons représentaient des combats de la guerre de Troie. Au cas où la France ne pourrait les acquérir, il moula ce qu'il considérait comme les plus beaux éléments, dont toutes les têtes. Le Prince-régent britannique offrit 6 000  à   8 000 £. Le ministre des Affaires étrangères français, le duc de Bassano, autorisa Fauvel à aller jusqu'à 160 000 francs-or (l'équivalent de 6 000 £). Cependant, l'atmosphère de guerre fit que les marbres furent d'abord mis en vente à Zante puis que la vente se conclut à Malte. Fauvel ne put s'y rendre et les marbres furent achetés par le prince de Bavière Louis de Wittelsbach pour 70 000 florins en 1812,,.
Les mêmes voyageurs-archéologues qui avaient découvert les marbres d'Égine avaient aussi mis au jour la frise de Bassae (du temple d'Apollon à Bassae). Le temple étant attribué à Ictinos, Fauvel considéra que la frise était de Phidias et en marbre de Paros, jusqu'au moment où il put en voir des représentations. Il estima alors qu'elle ne valait guère plus que les 90 000 francs-or (autour de 3 500 £) qu'il proposa ; finalement, la France proposa 7 000 £. Le prince de Bavière en offrait trois fois plus et les vendeurs refusaient de négocier à moins. Ce fut finalement la Grande-Bretagne qui l'acquit pour 15 000 £ (375 000 francs) en 1814,,.
Fauvel passa donc à côté de tous les grands événements archéologiques des années 1810-1820, même l'achat de la Vénus de Milo par la France se fit sans lui. Malgré tout, il donna un avis favorable à l'acquisition de l'œuvre, après avoir reçu un dessin du buste. Cet avis arriva après l'achat par le vicomte de Marcellus. Lorsque le navire la transportant fit escale au Pirée, le vieux vice-consul se déplaça pour l'admirer et réitérer ses compliments : il la déclara supérieure à la Vénus d'Arles ou à la Vénus de Médicis et aussi belle que la « Vénus » du Capitole. L'avis de Fauvel fut ensuite sollicité dans la querelle de la « pomme de discorde ». En effet, si dès la découverte les bras manquaient, des fragments avaient été retrouvés, dont une main tenant une pomme. Marcellus considérait la facture de cette main comme trop grossière pour appartenir à la statue. Il y voyait une tentative plus récente de restauration. D'autres, comme le vice-consul à Milos, Louis Brest, affirmaient que ce fragment prouvait que le thème de la statue était « Vénus recevant la pomme de discorde ». Le comte de Forbin sollicita l'avis de Fauvel qui se prononça en faveur de la version de Marcellus,.
Louis-François-Sébastien Fauvel utilisa ses nombreuses années à Athènes et en Attique pour en étudier la topographie antique, cherchant à repérer les monuments anciens dans la ville moderne, à l'aide de Pausanias principalement, mais aussi d'autres auteurs antiques et des voyageurs qui l'avaient précédé. Cependant, à cause de sa méconnaissance du grec ancien, il devait travailler avec des traductions. Jusqu'en 1805, il ne disposait que d'une traduction française de Pausanias, réalisée par Nicolas Gédoyn en 1731. Il y supposait nombre d'erreurs de traduction, mais il ne pouvait les repérer. Après cette date, il avait reçu de Barbié du Bocage la traduction latine par Romolo Quirino Amaseo remontant à 1547, mais annotée par Joachim Kühn en 1696. Cette édition mettait face à face le texte grec ancien et sa version latine. Fauvel utilisa alors ses connaissances de grec moderne pour « corriger » les passages qu'il considérait « mal traduits ». Dès 1815, il reçut la nouvelle traduction française par Étienne Clavier (datant de 1814). Il commença alors à comparer les mérites des différents textes. Pour Thucydide, il disposait de la traduction française de Pierre-Charles Levesque de 1795. Fauvel lisait Strabon dans deux traductions : une en latin, l'autre en italien (éditions non identifiées). Les voyageurs modernes consultés étaient Tournefort (fin XVIIe siècle), Claude-Louis Fourmont (début XVIIIe siècle), Stuart et Revett (milieu XVIIIe siècle), Le Roy (même époque) et Richard Chandler (deuxième moitié du XVIIIe siècle), dans sa traduction en français par Barbié du Bocage en 1806. Outre ces témoins directs, Fauvel avait à sa disposition l’Anacharsis de Barthélemy et l’Archaeologia graeca de John Potter (1697-1698). D'un séjour athénien à l'autre, cependant, la façon de travailler de Fauvel avait évolué. Lorsqu'il travaillait pour Choiseul-Gouffier les premières années, il se contentait des observations des voyageurs qui l'avaient précédé. Ses séjours prolongés ensuite lui permirent une exploration et une réflexion plus approfondies. Il remit alors en cause les identifications parfois hâtives des voyageurs anciens. S'aidant des toponymes et usages modernes, en plus de son Pausanias, il travailla sur le terrain, considérant que les monnaies, inscriptions et textes n'étaient que des indices quand les vestiges constituaient des preuves irréfutables. Il alla cependant un peu trop loin dans son travail systématique d'exploration, ne voulant laisser de vestiges non identifiés. Parmi ses attributions les hypothèses justes se révélèrent finalement aussi nombreuses que les erronées. Ses successeurs ne furent pas forcément plus efficaces ou exacts dans leurs propositions d'identifications et au XXIe siècle encore les archéologues ne s'accordent pas sur tous les noms ou toutes les localisations.
Ne pouvant s'éloigner d'Athènes, ni vraiment y fouiller, Fauvel n'en profita pas non plus pour mettre en forme ses notes et travaux. En fait, il manquait de l'instruction nécessaire. Il avait eu une formation d'artiste, pas d'érudit classique. Il avait des difficultés dans la traduction du grec ancien. Le plus souvent, il se contentait de relever les inscriptions (plus ou moins correctement) et de les envoyer à ses correspondants. Il était beaucoup plus à son aise dans les études d'architecture. Cependant, il confia souvent à ses correspondants le soin de mettre en forme et publier ses observations, comme Otto Magnus von Stackelberg ou Ludwig Ross. Ses notes montrent qu'il avait découvert la polychromie des statues antiques mais, c'est Charles Robert Cockerell qui en est crédité. La plupart des découvertes de Fauvel sont dispersées dans ses papiers. On peut ainsi y lire ses explorations de l'Acropole (alors encore urbanisée). Il fut le premier à constater que les colonnes ioniques des Propylées reposaient sur une base sans plinthe. Il y vit aussi ce qu'il appela un « chemin pour les chars » dans une lettre de 1806. S'il attribua (à tort) la destruction du temple d'Athéna Nikè à la Quatrième croisade, il se montra persuadé que ses fragments se trouvaient dispersés dans les divers bâtiments de la forteresse et pourraient, retrouvés, permettre de le reconstituer. Il fut aussi un des premiers à orienter correctement le Parthénon, mais il continua avec les autres voyageurs et archéologues à inverser les thèmes des frontons,. Il semble que son avis ait aussi évolué à propos de ces derniers. Comme il nota que les colonnes intérieures lui semblaient dater du « Bas-Empire », il commença par identifier les figures d'Hadrien et de Faustine sur l'un des frontons, de style différent du reste et peut-être ajoutées ensuite pour honorer l'Empereur. Nombre de ses successeurs se réclamèrent de son autorité pour l'affirmer à leur tour. Cependant, il aurait fini par reconnaître la main de Phidias sur l'ensemble des sculptures. Il en fut de même pour les identifications des théâtre de Dionysos et Odéon d'Hérode Atticus : longtemps, il adopta l'avis des voyageurs qui considéraient que l'Odéon était le théâtre de Dionysos ; après avoir lu l’Archaeologia graeca de John Potter (parue en 1818), il reconnut que l'hypothèse de ce dernier était juste et dorénavant identifia correctement l'Odéon d'Hérode Atticus (le théâtre de Dionysos ne fut mis au jour qu'en 1860).
Longtemps, en partie à cause de l'ancienneté des fouilles en « Étrurie », les vases grecs antiques étaient considérés comme « étrusques ». Si les savants italiens et britanniques dès la fin du XVIIIe siècle avaient changé d'avis, les savants français furent plus difficiles à convaincre de la bonne origine géographique. Fauvel joua un rôle indirect non négligeable, mais oublié, dans l'évolution de l'attribution géographique. Dès 1787, il concluait que puisque des vases « étrusques » étaient trouvés en grande quantité en terre grecque, cette appellation devait être fausse. Il écrivit de nombreuses lettres sur ce thème à ses correspondants de l'Institut. Antoine Mongez lui apporta un soutien direct en 1808 dans Le Magasin encyclopédique. Pourtant, il ne fut pas crédité lorsque Aubin-Louis Millin de Grandmaison, qui l'avait lu, ou Antoine Chrysostome Quatremère de Quincy, membre de l'Institut qui avait accès aux envois de Fauvel, publièrent leurs ouvrages qui considéraient définitivement que les vases dits « étrusques » étaient en fait bien grecs. D'autres travaux, non publiés, montrent que Fauvel avait aussi réussi à identifier les fonctions de principaux vases qui avaient constitué ses collections ; il en vendait régulièrement aux voyageurs qui lui rendaient visite, ces derniers se chargeant d'en publier les descriptions. Il détermina ainsi la fonction funéraire des lécythes à fond blanc. En étudiant les scènes de banquet dans la céramique, il décrivit les rôles des vases qui y étaient représentés. Il utilisa aussi ce qu'il voyait de la société grecque de son temps pour interpréter ce qui était représenté sur les vases : « Le mariage des Grecs d'Athènes retient encore beaucoup de ces usages antiques ». De même, après avoir constaté dans un tombeau que le corps avait été déposé sur un lit de feuilles d'olivier, il remarquait que les Athéniens modernes déposaient leurs morts sur un lit de feuilles d'oranger,. Pour les remparts antiques et les anciennes portes d'Athènes, il critiquait les propositions faites par Barthélemy dans son Voyage du jeune Anacharsis et suggérait de s'inspirer du tracé des voies de son époque : « Les grands chemins actuels pourraient indiquer les autres ; les chemins battus changent rarement. ». Il observa divers fragments de murs d'enceinte (réels ou supposés) et proposa une restitution de l'enceinte du Ve siècle av. J.-C. (dite de Thémistocle) en combinant des éléments de celle-ci avec le mur de Valérien et le Rhizokastron byzantin (XIIe siècle). Le tracé des Longs Murs était par contre plus facile. En 1806, il réussit à déterminer leur point de jonction avec les murailles de la ville. Il réussit à repérer correctement la plupart des portes, même s'il fit des erreurs en tentant de les nommer. Au total cependant, son étude des fortifications donna des résultats assez justes. Au XXIe siècle encore, cette question n'est pas résolue définitivement.
Fauvel put ainsi identifier le cimetière du Céramique (après de longues hésitations). Lors de ses premiers séjours dans la ville, il considéra en effet que le Céramique se trouvait hors des murs, malgré le texte de Pausanias (qu'il considérait comme mal traduit). De plus, il le situait au sud de l'Acropole. Il s'appuyait sur des fouilles qu'il avait effectuées et qui avaient mis au jour les bases d'un portique qu'il identifia comme le Portique royal évoqué par Pausanias. Il fallut attendre ses lectures de Potter pour qu'il réalisât qu'il y avait « deux » Céramiques, séparés par le mur d'enceinte et la porte du Dipylon et qu'il les situât correctement. Par contre, il refusa de voir pour ce qu'elles sont les colonnes identifiées aujourd'hui comme l'Olympiéion. Il plaça ce temple en l'honneur de Zeus, commencé par Pisistrate, là où se trouve en réalité la Bibliothèque d'Hadrien. Il se justifiait en disant que l'ordre corinthien n'avait été inventé qu'un siècle après le tyran athénien et que le texte de Thucydide plaçant le temple au sud de l'Acropole avait été altéré. Comme il lui fallait un lieu d'exercices physiques proche du temple, il l'identifia dans la stoa d'Attale,. Par ailleurs, son identification de ce qui est le Lycabette fluctua : il appelait, avec les autres érudits cette colline l'Anchesme ; tandis qu'il nomma d'abord, avec Richard Chandler, la (véritable) Pnyx Lycabette ; avant de donner ce nom à la (véritable) colline des Nymphes ; enfin, après 1811 il considéra que le (véritable) Aréopage était le Lycabette et la (véritable) Pnyx l'Aréopage. Il explora aussi Le Pirée, le cap Sounion ou Marathon. Il dessina les principaux villages de la région. Il grava son nom sur une pierre de l'Hymette. Comme pour ses notes athéniennes, ses notes attiques alternent interprétations correctes et interprétations fausses.
Fauvel réalisa aussi de nouveaux plans-reliefs, à l'image de celui qu'il avait dû détruire au moment de son arrestation de 1798. En 1806, selon les notes d'Avramiotti sur le récit de voyage de Chateaubriand, Fauvel disposait d'un plan-relief d'Athènes et d'un des ports de la ville ; François Pouqueville en 1815 évoque un plan de l'« Athènes de Pausanias » et un des ports, description confirmée par Karl Haller von Hallerstein. Ces deux maquettes furent détruites en 1825 lors de l'effondrement de la maison, après le départ de leur propriétaire, pendant la guerre d'indépendance grecque.
Louis-François-Sébastien Fauvel ne publia pas ses découvertes ni ses collections, ce que ses contemporains nommèrent le « musée Fauvel ». Il les a aussi très souvent vendues, aux voyageurs de passage et aux collectionneurs, sans garder de traces écrites précises, et de son travail archéologique et de ses clients. Ainsi, nombre d'objets (monnaies, vases ou fragments du Parthénon) furent dispersés et perdirent tout intérêt scientifique. Il vendit par exemple pour 7 000 francs d'objets au comte de Forbin le 22 septembre 1817 ; une bonne partie de la collection d'antiquités de James-Alexandre de Pourtalès a été achetée à Fauvel, mais les documents relatifs à la transaction n'ont pas été conservés. Fauvel expliquait cet état de fait en disant que ses appointements ne lui permettaient pas de vivre et de fouiller : il vendait pour pouvoir continuer à fouiller et offrir au monde de nouveaux trésors antiques,,.
Les moulages figuraient en bonne place dans le « musée Fauvel ». Même si, comme à son habitude, il en vendit une partie aux voyageurs, il semblerait qu'il avait prévu de les léguer à la France à sa mort. Outre les marbres d'Égine (dont deux moulages d'acrotère ornaient sa cheminée), il avait moulé les frises du « Théséion », du Parthénon et du monument de Lysicrate, une inscription de l'Érechthéion, un chapiteau trouvé à Thèbes, un autel provenant de Syrie et appartenant à un officier français ainsi que des hiéroglyphes trouvés à Alexandrie. Toute cette collection de moulages fut détruite avec la maison de Fauvel en 1825.
Louis-François-Sébastien Fauvel joua un rôle essentiel dans l'histoire de l'archéologie par son rôle de guide, ou « cicérone » comme on disait alors, pour les nombreux voyageurs occidentaux qui visitèrent Athènes et l'Attique. Il disposait aussi d'un véritable réseau autour de l'Égée qu'il mettait à leur disposition pour leur faciliter voyages et visites. Nombre des voyageurs érudits restèrent ensuite en contact avec lui, soit simplement dans le cadre d'une correspondance archéologique, soit parce qu'ils étaient véritablement devenus amis (comme avec C. R. Cockerell). Fauvel reçut aussi de « simples touristes » qui se contentaient des principaux monuments de la ville et du « musée Fauvel » : Chateaubriand, Lord Byron, le comte de Forbin et Pierre Prévost en 1817, Louis Dupré en 1819, Pierre-Antoine Lebrun, le vicomte de Marcellus et Firmin Didot en 1820 ou la princesse de Galles qui passa une heure dans son « musée » en 1816. Pour eux, les visites étaient plus pittoresques, moins érudites et remplies d'identifications fantaisistes. Il y gagna cependant la réputation d'être celui qui connaissait le mieux Athènes et ses antiquités. Si Fauvel recevait et accompagnait ces visiteurs de bonne grâce, il se plaignait cependant par ailleurs du temps et de l'argent que cela lui faisait perdre,,,. Il dispensa aussi ses connaissances archéologiques à ses « élèves » issus de la population locale. Parmi ceux-ci se trouvait Kyriákos Pittákis, un des fondateurs de la Société archéologique d'Athènes et premier éphore des antiquités d'Athènes après 1832,.
Une bonne partie de ses notes a été perdue, chronologiquement : ce que le comte de Choiseul-Gouffier avait conservé ; ce qui fut confisqué au moment de la campagne d'Égypte et ce qu'il vendit alors et qui disparut aussi ; ce qu'il offrait aux voyageurs de passage ou envoyait à ses correspondants sans en garder copie ; ce qui fut perdu lors de sa fuite au début de la guerre d'indépendance grecque. Les seuls écrits de Fauvel qui furent imprimés furent tout ce qu'il envoya à l'Institut ou au Magasin encyclopédique : il fut là celui qui envoya en France les nouvelles des grandes découvertes archéologiques de son temps. Le « musée Fauvel » disparut lui aussi presque complètement. Après le départ de son propriétaire pour Smyrne pendant la guerre d'indépendance grecque, le vice-consul intérimaire, nommé Dejean, emballa les antiquités dans cinquante-quatre caisses. Les chefs grecs locaux s'opposèrent à leur départ,. Prokesh rapporte avoir visité la maison de Fauvel en mai-juin 1825 et constaté qu'une partie de ses collections avait été volontairement vandalisée après son départ, ; le reste fut enseveli dans les décombres de la maison de Fauvel ; quelques objets furent sauvés, par Gropius qui les lui envoya à Smyrne en 1831. Fauvel ne fut jamais non plus remboursé de tout l'argent qu'il avait prêté aux Athéniens (turcs et grecs),. Le « musée Fauvel » fut cependant « redécouvert » archéologiquement lors des fouilles de l'Agora par l’American School of Classical Studies at Athens en 1934-1935.
Le peu qui a survécu montre la grande qualité du travail. Parmi les documents produits par Fauvel et conservés à la Bibliothèque nationale, au département des Arts graphiques du musée du Louvre et au musée Benaki à Athènes, se trouvent nombre de dessins et aquarelles. Les premiers, réalisés du temps où il était au service de Choiseul-Gouffier, sont plutôt, à la mode de l'époque, des « vues pittoresques » : des monuments antiques en ruines dans un paysage, plus ou moins véridique, ainsi que pouvait le proposer le maître français du genre Julien-David Le Roy. Pour le voyage de 1780-1781, on en compte autour de deux cent cinquante. Avec le temps, la production de Fauvel évolua, principalement quand il se retrouva seul à Athènes après 1786. Il dut alors se charger de travaux réalisés habituellement par toute une équipe. Lui, le peintre, dut se mettre à la topographie et à la cartographie pour répondre aux demandes de son patron. Ainsi, au fil du temps, les dessins devinrent des relevés architecturaux ou topographiques. Une série intitulée « Catalogue provisoire des vues et des plans de la Grèce et de la Morée » se trouve dans les documents Choiseul-Gouffier. Comptant une centaine de dessins et calques de dessins réalisés par Fauvel, elle était destinée au second tome du Voyage pittoresque. Elle comprend toujours des vues pittoresques mais aussi de plus en plus de plans et cartes. Pour Alessia Zambon, Fauvel se mua alors en véritable « antiquaire », voire archéologue. Dans les archives Fauvel une liste de 116 dessins, intitulée « Catalogue de plans et mesures d'architecture » recense ce qui pourrait être les derniers (les meilleurs ?) dessins restés en possession de Fauvel à la fin de sa vie. Les rares dessins datés vont de 1786 à 1806. La très grande majorité est constituée de dessins d'architecture, accompagnés d'une vingtaine de plans de ville ou de cartes ainsi que de deux « vues pittoresques ». Fauvel dessina aussi bien les temples bien conservés que ceux réduits à l'état de ruines voire leurs éléments remployés dans des constructions plus récentes. Quand il proposait une restitution, parfois à partir des fragments trouvés autour des ruines ou de ce qui pouvait exister sur d'autres bâtiments du même type, il prenait soin de différencier ce qui relevait de l'état actuel de ce qu'il ajoutait. Ainsi pour les deux dernières colonnes du temple d'Apollon à Égine, les colonnes existantes sont à l'aquarelle et la proposition d'architrave est au crayon. Cela n'empêche cependant pas ses suggestions d'être parfois « fort audacieuses » selon Alessia Zambon.
Fauvel ayant travaillé très longtemps à Athènes, a réalisé de très nombreux dessins, plans ou aquarelles du Parthénon. Il en nota et dessina tous les détails : les traces laissées par la grille qui fermait l'opisthodome, l'entasis ou la polychromie. Il dessina très précisément le pavement du bâtiment et celui de la mosquée installée dans les ruines. Il fit le même type de travail, mais moins poussé, pour les autres ruines antiques : tous les blocs de l'entablement du « Théséion » sont précisément relevés ; le décor, les crampons, les caissons du plafond et les graffitis byzantins sont étudiés. Un des chapiteaux de l'Érechthéion est dessiné à une si petite échelle que le moindre détail est visible. D'autres planches proposent des comparaisons. Sur celle que Fauvel avait intitulée « Parallèle des doriques », il avait représenté la façon dont l'ordre dorique avait été utilisé sur sept bâtiments différents (Parthénon, « Théséion », temples d'Apollon à Délos, de Zeus à Olympie, d'Apollon à Bassae, Télestérion d'Éleusis et un bâtiment athénien qu'il considérait comme le Lycée). Il en fit de même avec d'autres monuments,.
Le 12 avril 1821, Louis-François-Sébastien Fauvel envoya un courrier à son collègue consul à Smyrne lui relatant les premières nouvelles qu'il avait obtenues du début de l'insurrection de la guerre d'indépendance grecque dans le Péloponnèse. Il y ajoutait les nouvelles d'Athènes en précisant que les Turcs s'étaient réfugiés dans la forteresse de l'Acropole, devenue par conséquent surpeuplée. Face aux tensions qui montaient entre Grecs et Turcs, il suggérait l'envoi d'un navire de guerre français au Pirée. Le 23 avril, la gabare La Lionne y mouillait. Le 7 mai, une troupe de Grecs insurgés vint mettre le siège devant l'Acropole. Dans les combats qui suivirent, les assiégés tirèrent au canon. Un boulet tomba dans la maison de Fauvel, détruisant un sofa dans la chambre et finissant aux pieds du propriétaire. Il s'empara de ce qu'il pouvait porter : ses archives (avec ses nombreuses reconnaissances de dettes), sa collection de monnaies et quelques antiquités et il embarqua à bord de La Lionne le 16 mai, accompagné d'une bonne partie de la communauté occidentale. Il fut déposé sur Zéa. Ce fut là qu'il apprit qu'il avait été décoré de la Légion d'honneur (à la demande de Jean-Denis Barbié du Bocage). Lorsqu'en août 1821, les Turcs reprirent le contrôle d'Athènes, on proposa à Fauvel de l'y ramener. Il préféra attendre un peu et en profita pour explorer archéologiquement l'île. Il songea même à rentrer en France. Dans ses notes écrites en septembre, il montre peu d'enthousiasme et peu d'espoir pour l'insurrection grecque, si elle n'était aidée de l'extérieur. Finalement, le 15 octobre, les choses semblant s'être définitivement calmées, il retourna à Athènes. Il y fut accueilli de façon très solennelle par les autorités turques. Il semble qu'elles avaient aussi réussi à protéger son « musée » du pillage. Elles aidèrent même Fauvel à récupérer les quelques pièces qui avaient « disparu ». Cependant, les combats reprirent le 17 novembre,,.
Fauvel ne rencontra pas la même bienveillance de la part des Grecs que de la part des Turcs. Ainsi, il ne put récupérer les dettes de ses débiteurs turcs lorsque leurs biens furent saisis par les insurgés. En janvier 1822, il quitta temporairement la ville. À son retour, la situation n'avait pas évolué et, dans son courrier, il ne cesse de se plaindre des nouvelles autorités grecques et de leurs alliés philhellènes, dont Voutier. Il y dénonce aussi les atrocités commises par les Grecs, comme lors du siège de Tripolizza. Il semblerait que Fauvel, avec l'aide du consul de Hollande, le Corse Origone avec qui il semble s'être réconcilié, installé chez lui au consulat de France, ait même prévenu régulièrement les assiégés turcs dans l'Acropole des intentions des assiégeants grecs, comme pour l'assaut du 30 avril 1822. Une des raisons de l'attitude de Fauvel est que sa fille adoptive turque s'était réfugiée elle aussi sur l'Acropole. Le 21 juin, la forteresse se rendit par manque d'eau. Une capitulation signée laissait la vie sauve aux Turcs qui rentrèrent chez eux. Ils furent néanmoins massacrés le 10 juillet. Une partie réussit à se réfugier dans les divers consulats européens, principalement celui d'Autriche (chez l'ami archéologue de Fauvel, Georg Christian Gropius) et celui de France. Ils furent évacués entre le 13 et le 17 juillet avec l'aide de navires de guerre français mouillés au Pirée. Fauvel accompagna les derniers Turcs évacués et s'installa alors sur Syros,.
Fauvel resta un an sur l'île. Celle-ci, habitée en majorité par des catholiques, était sous la protection directe de la France depuis des siècles. Elle fut cependant la cible régulière de partisans de l'insurrection qui venaient tenter de soulever la population ou qui organisaient un blocus du port d'Ermoúpoli. Seuls les passages réguliers de navires de guerre des puissances européennes empêchèrent que Syros fût attaquée. Fauvel passait son temps dans ses courriers à appeler les autorités françaises à l'aide. Il refusait aussi de retourner à Athènes, considérant que son immunité diplomatique ne serait pas reconnue par les « paysans albanais » comme Yannis Gouras ou Odysséas Androútsos qui étaient les nouvelles autorités. Il écrivait qu'il préférerait démissionner plutôt que d'avoir à entrer en relations avec eux. Il critiquait aussi les consuls occidentaux restés à leur poste, uniquement pour leur intérêt financier, disait-il. Dejean, qui le remplaçait temporairement, était aussi très durement jugé. Fauvel le considérait comme un Tartuffe qui ne cherchait qu'à prendre sa place. Il trouvait que Dejean n'était pas dans son rôle de diplomate quand il passait son temps à racheter la liberté des prisonniers turcs ; cela relevait des ordres religieux selon lui.
Fauvel, de plus en plus mishellène, se montrait très favorable aux Ottomans : « J'étais l'ami des Turcs, par conséquent l'ennemi des Grecs » (Lettre à David, consul de Smyrne, 6 mai 1823). Ils méprisait les Grecs dont il disait : « chez eux tout est perfidie ». Il considérait qu'ils n'avaient plus rien en commun avec les Grecs de l'Antiquité car ils s'étaient depuis mélangés avec des populations venues d'Épire et d'Illyrie. Pour lui, les philhellènes n'étaient que des « échappés de collège », nourris de grec, de latin, d’Anacharsis et d'illusions. Ils étaient ignorants, inutiles et grugés par les « sales et lâches goujats bien voleurs » qu'ils étaient venus aider. Cependant, il finit par se rendre à l'évidence que son avis était très minoritaire. Il décida alors de ménager la « canaille hellénique ». Il se justifia en se disant trop vieux pour son temps et décida de prendre sa retraite,.
Le 8 juillet 1823, Louis-François-Sébastien Fauvel quitta Syros pour Smyrne où il arriva quatre jours plus tard. Il écrivit au ministre des Affaires étrangères Chateaubriand. Dans sa lettre, il critiquait toujours les Grecs, alors même que son correspondant était un des principaux philhellènes ; et au nom de leur rencontre lors du voyage en Orient de Chateaubriand, lui demandait s'il n'était pas possible de transformer le vice-consulat d'Athènes en véritable consulat. Il ne reçut pas de réponse. Il fit ensuite un dernier tour de l'Égée avec l'escadre française commandée par Henri de Rigny. Fauvel vit une dernière fois Délos, Santorin, Anafi, Milos. Il dîna avec Aléxandros Mavrokordátos sur Hydra. Il revint même à Athènes où il fut reçu par Dejean. Il inspecta les nouvelles fortifications de l'Acropole. Il ne rentra cependant pas chez lui. Il rembarqua avec l'escadre et retourna à Smyrne. Il hésitait en effet à reprendre son poste, ne se sentant toujours pas de travailler avec des autorités grecques, ni même ottomanes si jamais elles reprenaient le contrôle de la ville. Il resta donc vice-consul de France à Athènes, en résidence à Smyrne, jusqu'en 1831. À cette date, le ministère des Affaires étrangères supprima, par mesure d'économie, un certain nombre de vice-consulat peu « utiles », dont celui d'Athènes. Avant cette fermeture, le consul de Smyrne, Pierre Laurent Jean-Baptiste David, laissa Fauvel accomplir quelques-unes de ses fonctions honorifiques, jusqu'à son départ en 1826. Ensuite, ses successeurs eurent moins d'égards pour Fauvel,.
Fauvel s'installa définitivement à Smyrne. Il s'y fit construire une petite maison rudimentaire et y vécut une retraite tranquille. Il semble qu'il ait vécu entouré de femmes (servantes et filles adoptives, au point qu'on l'accusa d'entretenir un sérail) et de leurs enfants envers qui il se comportait comme un grand-père. Il était quasiment ruiné et avait perdu la majeure partie de ses reconnaissances de dettes, de ses papiers, de ses dessins et de ses antiquités. Il reprit ses activités archéologiques autour de la ville en fouillant des tombeaux, mais aucune information ne subsiste à leur sujet. Il avait à nouveau réalisé des plans-reliefs d'Athènes et de l'Acropole et les utilisait pour jouer au « cicérone » virtuel de la cité antique pour les voyageurs qui lui rendaient visite, comme pour Alexandre de Laborde et son fils Léon de Laborde en 1826,. Ces plans ont été conservés. Le plan-relief d'Athènes est long d'un peu plus d'un mètre sur environ 80 centimètres de large sur 18,3 centimètres de haut. Le relief est réalisé par des petites planches de bois superposées et recouvertes de cire. Les éléments urbains (portes, temples, etc.) sont en cire. Les voyageurs voulaient y voir l'« Athènes de Pausanias » ; Fauvel disait qu'il s'agissait de l'Athènes à la fin de l'ère ottomane (d'ailleurs les mosquées dont celle dans le Parthénon et les églises y sont figurées). Le plan de l'Acropole est en plâtre. Il fait 45 centimètres de long, 32 centimètres de large et 19 centimètres de haut. Il représente les bâtiments antiques connus au début du XIXe siècle (il n'y a donc pas les maisons construites dans la forteresse, mais la mosquée dans le Parthénon est figurée) ; les murailles et les théâtres au pied de la colline sont représentés. La maquette, peut-être endommagée lors de son transport, est très abîmée. En 1837, Edme François Jomard, chargé du département des cartes et plans de la Bibliothèque royale proposa à Fauvel de lui acheter ses plans-reliefs ainsi qu'un de l'Attique. Pressé comme toujours par ses besoins d'argent, Fauvel accepta ce nouveau travail. Le plan de l'Attique est resté inachevé, son auteur étant mort l'année suivante.
En 1829, il reçut la visite d'Ida Saint-Elme qui laissa dans ses abondantes mémoires (Mémoires d'une contemporaine) une description de Fauvel : un vieil homme affable et joyeux, très érudit. Elle lui suggéra de mettre ses notes et ses souvenirs en forme ; elle s'offrit même de devenir son secrétaire. Il n'en avait toujours pas l'envie, ni l'énergie. Ida Saint-Elme découvrit en effet l'ampleur de la tâche : de multiples morceaux de papier, jetés ensemble sans ordre, quasiment illisibles. Et c'était le peu qui restait. Selon Alessia Zambon qui a dépouillé l'intégralité des notes laissées par Fauvel, « un certain désordre règne ». « Ses observations archéologiques, faisant état de ses découvertes et de ses réflexions, sont dispersées entre de multiples feuillets éparpillés dans ses archives ou perdues dans les brouillons de ses lettres, le tout étant rarement daté ».
Lorsqu'en février 1829, Fauvel apprit le débarquement des troupes françaises de l'expédition de Morée, il se douta qu'une expédition scientifique suivrait, comme pour l'Égypte. Il envoya alors à Paris un programme de fouilles équivalent à celui qu'il avait proposé en 1797. Il se proposait même, malgré ses 75 ans d'accompagner et de guider les savants. Son projet n'arriva en France que longtemps après le départ des scientifiques. Il semblerait cependant, comme il est cité parmi les premiers explorateurs de la péninsule, que ses travaux avaient été pris en compte dans l'établissement du programme archéologique de l'expédition. Une partie des savants, dont Amable Ravoisié fit escale à Smyrne en 1830, sur le chemin du retour. Fauvel se fit expliquer (schéma à l'appui) leurs techniques de fouilles à Olympie. Il en fit une critique acerbe, peut-être dictée par l'amertume, dans une lettre à un de ses amis. Selon les instructions qu'ils avaient reçues, les savants déblayèrent quelques monuments dans leur intégralité. Pour Fauvel, ils auraient dû procéder avec des tranchées exploratrices pour repérer l'ensemble des monuments du site avant d'en dresser le plan par sondage. Il concluait que seul l'expérience des fouilles permettait d'acquérir une bonne technique. Aussi, lorsqu'en 1831 parurent les premiers travaux de l'expédition scientifique de Morée, Fauvel y réagit très mal. Selon lui, les membres de l'expédition s'attribuaient la primeur de découvertes qu'il avait déjà faites, principalement à Olympie. Il tenta alors de retrouver (et faire retrouver) son fameux mémoire présenté à l'Institut en 1802 ; celui-ci était définitivement perdu.
La même année, le vice-consulat d'Athènes, jugé inutile (la capitale du nouvel État grec était fixée à Nauplie), fut supprimé. Fauvel perdit son traitement. De plus, il lui manquait treize mois et demi d'activité pour prétendre toucher une pension de retraite. Pendant les deux ans qui suivirent, ses lettres furent le reflet de ses préoccupations financières. Il écrivit à tous ses correspondants en France et en Grèce pour plaider sa cause : les ministres des Affaires étrangères, ses amis diplomates, sa famille (sortie enfin de la misère), Achille Rouen, le représentant de la France auprès du gouvernement grec, même Gaspari à Athènes pour lui demander de récupérer ses créances... Il prétendit être atteint de multiples infirmités pour obtenir une pension. Cela entraîne deux descriptions contradictoires de Fauvel alors. À son frère, il se dit « aussi dispo qu'à vingt-cinq ans », juste un peu chauve, ridé et les cheveux blancs. Par contre, le certificat médical qu'il obtint de Ferrand, chirurgien de la Marine à Smyrne, le dit presque sourd et aveugle, faible physiquement au point d'être sujet aux chutes. Il finit par obtenir la somme de 2 890 francs du gouvernement français. Surtout, il se refusait à rentrer en France pour y finir ses jours, tristement, encore plus chez sa sœur « dévote entourée de curés »,.
Louis-François-Sébastien Fauvel mourut le 12 mars 1838. Ses obsèques à Smyrne furent financées par le ministère des Affaires étrangères. Elles furent très suivies. Ses derniers objets furent ramenés en France et vendus aux enchères en avril 1840. Il y avait sa collection de près de 2 000 monnaies grecques, quelques vases entiers ainsi que des fragments de terre cuite, quelques fragments de marbre, des moulages de plâtre et divers autres objets modernes ou antiques (scarabées égyptiens, porcelaine chinoise ou pendules). Ses papiers furent acquis par la Bibliothèque nationale,.
(it) Luigi Beschi, « L. S. Fauvel ad Alessandria », dans G. Barone, Alessandria e il mondo ellenistico-romano, studi in onore di Achile Adriani, Rome, L'Erma di Bretschneider, 1983 (ISBN 978-88-7062-573-8).
(it) Luigi Beschi, « L. S. Fauvel e il Partenone », dans E. Berger, Parthenon-Kongress Basel, Mayence, Éditions Philipp von Zabern, 1984 (ISBN 978-3-8053-0769-7).
(it) Luigi Beschi, « Vecchie ricerche a Thera », dans N. Cr. Stambolides, ΦΩΣ ΚΥΚΛΑΔΙΚΟΝ, Mélanges en l'honneur de N. Zapheiropoulos, Athènes,‎ 1999.
(it) Luigi Beschi, « La casa di L. S. Fauvel, primo museo ateniese », Αρχαιολογική Έφημερίς,‎ 2001.
(fr) Odile Cavalier, Le Voyage de Grèce du comte de Choiseul-Gouffier, Le Pontet, A. Barthélemy, 2007, 159 p. (ISBN 9782879232461)
(en) Christoph W. Clairmont, Fauvel : The First Archaeologist in Athens and his Philhellenic Correspondents, Zurich, Akanthus, 2007, 295 p. (ISBN 978-3-905083-25-5)
(en) Brian Cook, The Elgin Marbles, Londres, British Museum Publications Ltd, 1984, 72 p. (ISBN 978-0-7141-2026-3)
(el), (en) Maria Lagogianni-Georgakaralos (dir.) et Thodoris Koutsogiannis (dir.) (trad. du grec moderne par Deborah Kazazis, préf. Níkos Xydákis, Maria Andreadaki-Vlazaki, Elena Korka), "a dream among splendid ruins" : Strolling through the Athens of travelers 17th-19th century [« « ένα όνειρο ανάμεσα σε υπέροχα επείπια » : Περίπατοσ στην Αθήνα των περιηγητών, 17ος-19ος αιώνας »] (catalogue d'exposition), Athènes, Musée national archéologique d'Athènes,‎ 2015, 453 p. (ISBN 978-960-386-224-6)
(fr) Philippe-Ernest Legrand, « Biographie de Louis-François-Sébastien Fauvel, antiquaire et consul (1753-1838) », Revue archéologique, 3e série, no XXX,‎ janvier-juin 1897, p. 41-66 (lire en ligne, consulté le 22 septembre 2014).
(fr) Philippe-Ernest Legrand, « Biographie de Louis-François-Sébastien Fauvel, antiquaire et consul (1753-1838) (suite) », Revue archéologique, 3e série, no XXX,‎ janvier-juin 1897, p. 185-201 (lire en ligne, consulté le 29 septembre 2014).
(fr) Philippe-Ernest Legrand, « Biographie de Louis-François-Sébastien Fauvel, antiquaire et consul (1753-1838) (suite) », Revue archéologique, 3e série, no XXX,‎ janvier-juin 1897, p. 385-404 (lire en ligne, consulté le 29 septembre 2014).
(fr) Philippe-Ernest Legrand, « Biographie de Louis-François-Sébastien Fauvel, antiquaire et consul (1753-1838) (suite) », Revue archéologique, 3e série, no XXXI,‎ juillet-décembre 1897, p. 94-103 (lire en ligne, consulté le 22 septembre 2014).
(fr) Philippe-Ernest Legrand, « Biographie de Louis-François-Sébastien Fauvel, antiquaire et consul (1753-1838) (suite et fin) », Revue archéologique, 3e série, no XXXI,‎ juillet-décembre 1897, p. 185-223 (lire en ligne, consulté le 22 septembre 2014).
(fr) Jean-Charles Moretti et Alessia Zambon, « Fauvel à Délos », Monuments et mémoires de la Fondation Eugène Piot, no 86,‎ 2007, p. 165-190 (lire en ligne).
(en) William Saint-Clair, Lord Elgin and the Marbles, Oxford, Oxford University Press, 1983 (1re éd. 1967), 311 p. (ISBN 0-19-285140-3)
(en) Philip Hunt et A-H Smith, « Lord Elgin and His Collection », The Journal of Hellenic Studies, vol. 36,‎ 1916, p. 163-372.
(en) Richard Stoneman, Land of Lost Gods : The Search for Classical Greece, Londres, Hutchinson, 1987, 346 p. (ISBN 0-09-167140-X)
(el), (en) Chrysanthi Tsouli, « Touring the Athenian Acropolis. Pericles' "School of Hellas" through the Gaze of Travellers », dans Maria Lagogianni-Georgakaralos et Thodoris Koutsogiannis, "a dream among splendid ruins" (catalogue d'exposition), Athènes, Musée national archéologique d'Athènes, 2015, 453 p. (ISBN 978-960-386-224-6)
(el), (en) Chrysanthi Tsouli, « From the Study of Monuments to Collections and Museums », dans Maria Lagogianni-Georgakaralos et Thodoris Koutsogiannis, "a dream among splendid ruins" (catalogue d'exposition), Athènes, Musée national archéologique d'Athènes, 2015, 453 p. (ISBN 978-960-386-224-6)
(fr) Alessia Zambon, « Louis-François-Sébastien Fauvel et la constitution de la collection Choiseul-Gouffier », dans Odile Cavalier, Le Voyage de Grèce du comte de Choiseul-Gouffier, Le Pontet, A. Barthélemy, 2007, 159 p. (ISBN 978-2-87923-246-1, lire en ligne).
(fr) Alessia Zambon, « Louis François Sébastien Fauvel, le consul antiquaire (1753-1838) », dans Jörg Ulbert et Lukian Prijac (dit.), Consuls et services consulaires au XIXe siècle – Consulship in the 19th Century – Die Welt der Konsulate im 19. Jahrhundert, Hambourg, DOBU, Dokumentation & Buch Wissenschaftlicher Verlag, 2010, 522 p. (ISBN 978-2-87923-246-1, lire en ligne).
(fr) Alessia Zambon, « Les premiers voyageurs et la dorure du Parthénon : mise au point sur une controverse ancienne », Revue archéologique, no 53,‎ 2012, p. 41-61 (lire en ligne, consulté le 12 décembre 2014).
(fr) Alessia Zambon (préf. Alain Schnapp), Aux Origines de l'archéologie en Grèce : Fauvel et sa méthode, Paris, cths et INHA, 2014, 351 p. (ISBN 978-2-7355-0822-8).
(fr) Alessia Zambon, « La cartographie de l'Attique par Fauvel », Cartes et Géomatique, no 220,‎ 2014, p. 19-30 (lire en ligne).
Le musée national archéologique d'Athènes consacre à Louis-François-Sébastien Fauvel et à d'autres voyageurs occidentaux une exposition temporaire du 8 septembre 2015 au 8 octobre 2016.
 Portail de la peinture   Portail des relations internationales   Portail de l’archéologie   Portail de la Révolution française   Portail de la France au XIXe siècle   Portail de la Grèce