
Le ras Mekonnen Welde Mikaél (ge'ez : ራስ መኰንን ወልደሚካኤል, ) (9 mai 1852 - 21 mars 1906), également connu sous son nom de cavalier Abba Qagnew (ge'ez : አባ ቃኘው) est un homme politique et militaire éthiopien. Il est le père de Teferi Mekonnen, plus connu sous le nom de règne d'Haïlé Sélassié.
Durant toute sa carrière, Mekonnen travaille en collaboration avec son cousin, Menelik II, négus du Shewa puis neguse negest de l'Empire ; ces deux hommes constituent, selon l'historien officiel S. Pierre Pétridès, « Les constructeurs de l'Éthiopie du XXe siècle».
Né dans le royaume du Shewa, en Éthiopie, et descendant de la noblesse éthiopienne, il prend part à l’âge de 29 ans aux campagnes de Menelik II. Il participe notamment à la conquête du Hararghe dont il devient gouverneur jusqu'à son décès. Par là, il assure le contrôle sur toute la région de l'Ogaden et constitue un vaste glacis de protection sur la façade orientale de l'Empire éthiopien. Il dote la région d'infrastructures administratives et réussit à assurer une cohabitation entre les nouveaux habitants de Harar, de confession chrétienne orthodoxe, et la population locale musulmane.
Représentant l'Éthiopie lors des négociations du traité de Wouchalé conclu avec les Italiens, il conduit dans les années suivantes une série de réformes économiques et financières afin de préparer le pays à la première guerre italo-éthiopienne. Au cours de celle-ci, déclenchée en 1895, il mène les troupes éthiopiennes aux premières victoires d'importance à Amba Alagi et Mekele, puis participe à la bataille d'Adoua qui termine le conflit par une victoire éthiopienne.
De retour au Hararghe, il participe à partir de 1897 aux expéditions vers l'ouest de l'Éthiopie. En 1901, Mohammed Abdullah Hassan lance une campagne contre les populations de l'Ogaden qui refusent de suivre son insurrection contre la présence britannique. En dépit du soutien anglais, la contre-offensive menée par Mekonnen ne parvient pas à soumettre le mouvement.
En 1902, il assiste à Londres au couronnement d’Edward VII puis se rend en France en juillet où il est reçu par le président Émile Loubet. Les années suivantes, il organise, en coordination avec la Grande-Bretagne, une nouvelle expédition militaire contre Mohammed Abdullah Hassan sur l'Ogaden.
Le 21 mars 1906, alors qu'il part en direction d'Addis-Abeba, Mekonnen meurt à Kulubi. Organisée à Addis Abeba, la cérémonie du teskar, à laquelle assiste 10 000 personnes, est présidée par Menelik II.
Mekonnen Welde Mikaél naît le 9 mai 1852 à Derefo Maryam, une ville du district de Gola, dans le royaume du Shewa. Petit-fils du Négus Sahle Selassié par sa mère, Tenagne Werq Sahle Selassié et fils du Dejazmatch Welde Mikaél, général et gouverneur des districts de Menz et de Doba, Mekonnen est également cousin germain de Menelik II. Dès son plus jeune âge, un tuteur se charge de l'éduquer « selon la coutume des princes » ; on lui enseigne à manier les armes, à galoper, à jouer au begena ainsi qu'aux échecs. Parmi les nombreux livres qu'il étudie, on peut citer le Fetha Negest, un code juridique dont il commence la lecture à quatorze ans.
En 1866, Welde Mikaél présente son fils à Menelik II, Negus du Shewa, avec les paroles suivantes : « Voici mon fils et le fils de votre tante. Je le place entre vos mains. S'il vous plaît, laissez-le grandir avec vous, dans votre palais ». Le souverain shewan confie à son jeune cousin des missions généralement accomplies avec succès lui permettant d'entrer en contact avec le monde politique. Ces collaborations entre Mekonnen et Menelik ne sont que les premières d'une longue série ; durant toute leur carrière, les deux hommes travaillent ensemble et deviennent, selon les termes de Pétridès, « les constructeurs de l'Éthiopie du XXe ». Progressivement, la relation de travail se transforme en véritable amitié et en 1876, Menelik élève Mekonnen, âgé de 24 ans, à la dignité de Balambaras.
Rentré pour de bon dans la vie publique, il assiste désormais aux conseils de guerre tenus par Menelik II. Comme l'exige l'usage shewan, c'est le plus jeune, en l'occurrence Mekonnen, qui s'exprime prioritairement. Ses avis, « sagaces et circonspects », attirent l'attention des autres dignitaires et lui valent respect et confiance. En 1881, il devient un des trésoriers du palais. Plus tard, il est nommé gouverneur du Wabari, un petit district à l'ouest d'Entoto.
En dehors des Conseils, Mekonnen passe le plus clair de son temps avec ses soldats auxquels il fournit les meilleurs équipements venus d'Europe. Sa troupe compte progressivement près de 1 000 hommes et participe aux campagnes de l'armée shewane commencées en mai 1881 contre les Oromos de Temouja. Il se retrouve en tête de colonne et parvient à repousser ses ennemis au-delà de l'Awash. En janvier 1882, il prend part à la première grande expédition du Shewa contre les Arsis Oromos ; il atteint le lac Ziway et s'arrête au mont Chilalo. La campagne s'avère plus longue que prévu en raison des attaques incessantes, de jour comme de nuit, auxquelles il résiste en faisant preuve « de sang-froid et d'initiative ». Mekonnen et ses troupes participent également à la guerre contre le Godjam, déclenchée vers mars 1882 et remportée le 6 juin, par les Shewans lors de la bataille d'Embabo. En 1886, il contribue au succès de la seconde campagne contre les Arsis Oromos, refoulés au-delà du lac Ziway.
C'est en 1887, lorsque le Shewa envisage de partir à la conquête du grand est et notamment de la Hararghe, que la carrière politique de Mekonnen va véritablement décoller.
En 1885, la ville de Harar sort de dix années d'occupation égyptienne et les Italiens souhaitent combler ce qu'ils appellent un « vide ». Par ailleurs, l'arrivée au pouvoir d'Abd Allah II ibn Ali Abd ash-Shakur vers 1884/1885 a provoqué l'inquiétude des Européens présents sur place ; le nouvel émir a la réputation d'être intolérant voire fanatique. Afin de devancer les Italiens, Menelik lance la campagne en 1886 ; à ses 20 000 soldats s'ajoutent les 1 000 hommes de Mekonnen. Les forces shewannes traversent l'Awash en novembre et en janvier 1887, elles s'installent à proximité de Harar.
Le 6 janvier, la bataille de Chelenqo est déclenchée, rapidement les troupes de Menelik prennent l'avantage et la colonne de Mekonnen détruit l'artillerie de l'ennemi ; en vingt minutes, les Shewans remportent la victoire. Le jour suivant, ils encerclent Harar, l'émir s'enfuit de nuit et le 9 janvier, une partie de l'armée entre dans la ville. Le lendemain, Menelik charge Mekonnen de réquisitionner le matériel militaire ; il saisit 600 000 cartouches, 3 000 obus chargés, 4 canons Krupp et de nombreux fusils. Enfin, le 27 janvier 1887, après l'avoir élevé à la dignité de Dejazmatch, Menelik nomme son cousin gouverneur du Hararghe. En outre, une garnison de 3 000 hommes chargée de défendre la ville est placée sous ses ordres. Il lui confie la lourde tâche de pacifier une province et une capitale plongées dans le « chaos ».
À 35 ans, le nouveau Dejazmatch se retrouve à la tête du Hararghe, une province aux frontières non tracées, où la police, l'administration et la justice sont quasi inexistantes. De plus, les populations souffrent des raids des Issas, des Danakils, des Somalis et des Oromos et le commerce pâtit de la carence d'infrastructures. La situation paraît tellement désespérée que Menelik II aurait envisagé de quitter la province ; l'objectif initial, réussir une expédition lucrative, a été atteint. Toutefois, la crainte d'une arrivée anglaise maintient les quelques troupes shewannes sur place.
L'édification d'une armée plus importante constitue la priorité de Mekonnen. Sa troupe passe de 5 000 à 10 000 pour atteindre 20 000 soldats. À la tête de ses hommes, il parcourt la province et commence le processus de pacification afin de désarmer les rebelles locaux. Travailleur acharné, Mekonnen conduit des réformes financières et assure la protection des classes populaires. Pendant ses nombreuses expéditions, Mekonnen reçoit souvent l'appui de quelques clans somalis ; en échange, il leur autorise à exercer un certain pouvoir local, tout en restant sous ses ordres.
Mekonnen doit également faire face à la sensible question de la foi puisque après des siècles d'enfermement sur elle-même, la ville de Harar est gouvernée par un chrétien orthodoxe. Mekonnen est, par nature, un homme « répugnant à la violence, au fanatisme et aux solutions de force » et respectueux de l'Islam. Il s'inscrit ainsi dans la tradition éthiopienne de tolérance religieuse. Il a lui-même grandi parmi des missionnaires catholiques dont l'Italien Guglielmo Massaia et le Français Monseigneur Taurin auquel il déclare durant un entretien :
« Coptes, catholiques, musulmans, falashas et païens, sont comme les cinq doigts de cette main, et cette main est l'Éthiopie. »
« Beaucoup de chemins mènent à Dieu : chacun de nous est libre de choisir qui lui convient le mieux. »
Pendant douze mois, le Hararghe vit un important bouleversement : le commerce est en pleine croissance, l'activité agricole reprend et la situation sanitaire de la capitale s'améliore. Beaucoup de chrétiens viennent s'installer dans la capitale où ils créent une nouvelle classe dirigeante ; ce changement social ne crée aucune tension au sein de la population locale qui tire profit du développement économique. Sous Mekonnen, Harar devient le point de relais majeur sur la route commerciale entre Obock et le Shewa. Toujours en attente du départ éthiopien, les Italiens cachent mal leur agacement et envoient l'ingénieur Robecchi-Bricchetti recueillir des renseignements. Durant son séjour à Harar de 1888 à mars 1889, il rencontre le gouverneur, dont il garde une impression positive. Tout comme l'ont fait auparavant la France et la Grande-Bretagne auparavant, il conclut que la province, solidement contrôlée par les Shewans, ne peut faire l'objet d'une conquête future. Mekonnen, trop concerné par les graves changements s'annonçant au nord de l'Empire éthiopien, se préoccupe peu de ces questions.
Inquiet de la conquête du Hararghe par les forces de Menelik, le Negusse Negest Yohannes IV prépare son armée afin de marcher vers le Shewa. Menelik parvient à réunir environ 100 000 guerriers dont ceux de Mekonnen. Le chroniqueur Gebre Selassie rapporte l'« émerveillement » des généraux et commandants de l'armée shewanne en voyant ces soldats disposant d'un bon armement et dotés d'un sens de l'organisation. L'affrontement n'a finalement pas lieu. Yohannes IV doit repartir vers le nord, lutter contre les Mahdistes. Il perd la vie le 10 mars 1889, des suites de blessures après la bataille de Metemma.
Au début du mois de novembre 1889, Menelik II est couronné Negusse Negest de l'Empire éthiopien. Afin de préserver l'unité nationale et l'indépendance du pays, Mekonnen insiste auprès du nouveau souverain sur l'importance d'acquérir l'armement le plus moderne. Cette conviction, partagée par Menelik, a poussé celui-ci à rédiger une lettre au roi Umberto I le 26 mars 1889 ; il indique son arrivée sur le trône et le départ prochain de Mekonnen vers l'Italie dans le but d'acheter du matériel militaire. L'intérêt des Éthiopiens pour les armes européennes n'a pas échappé aux Italiens ; ils proposent de signer un traité où ils accepteraient de reconnaître Menelik II comme légitime et à inciter les autres puissances à faire de même en échange de livraisons de matériel militaire. Le 2 mai 1889, les deux pays signent le traité de Wouchalé. En juin 1889, Menelik charge Mekonnen de se rendre en Italie où il doit s'occuper de l'achat des armes. Le comte Antonelli, représentant du gouvernement italien à la cour du Shewa décide d'accompagner le cousin du Negusse Negest vers l'Europe. Le 20 juin 1889, Mekonnen prend la route du départ mais passe d'abord par Harar où il donne ses ordres ultimes à ses lieutenants. Le 2 août, il quitte le port de Zeilah pour arriver à Naples le 21.
Durant les trois semaines de voyage, Mekonnen montre tout son intérêt pour les armes en les examinant avec précision, les démontant et les remontant à plusieurs reprises. Arrivé à Naples, il est accueilli par une délégation comprenant le major Domenico Grandi, chef du Bureau d'Afrique, le Dr Cesare Nerazzini, médecin de la marine et le Dr Leopoldo Traversi, délégué de la Società Geografica. Partout il est reçu en grande pompe, aussi bien par les maires et les directeurs de fabriques de matériel militaire que lors de dîners. Le 27 août, il arrive à Rome où il loge à la Villa Mirafiori. Le lendemain, il s'entretient au Quirinal avec Umberto I, le roi d'Italie. Devant le souverain, les Éthiopiens, suivant leurs traditions, s'inclinent profondément ; les Italiens ont alors comparé l'angle d'inclinaison éthiopien à l'angle européen et en ont conclu qu'il s'est agi d'un acte de soumission. En réalité, l'entretien se déroule d'égal à égal, dans une atmosphère très cordiale ; Umberto prend des nouvelles de la santé de Menelik et se réjouit de son arrivée sur le trône. Vers la fin de la réunion, le roi italien promet, après avoir insisté sur l'amitié avec l'Éthiopie, de ratifier le traité de Wouchalé. Le 29 août, pendant la ratification du texte par Umberto, Mekonnen en profite pour se recueillir devant le Mausolée de la Propaganda Fide où repose Mgr Massaia. Le soir, un dîner est organisé à la Villa Mirafiori, de nombreuses personnalités italiennes y sont conviées dont Pietro Felter, plus tard commerçant à Harar.
Le 30 août, Mekonnen quitte Rome pour Naples, où il rencontre Crispi, président du Conseil italien, afin de signer une convention additionnelle au traité de Wuchale concernant un prêt d'argent pour l'achat d'armes. Cette convention, préparée à bord du bateau venant d'Éthiopie, entre Mekonnen et Antonelli, est signée le 1er octobre. Si Crispi voit en cette signature, un début de soumission à la souveraineté italienne, Mekonnen a bien perçu les ambitions extra commerciales. Ses craintes sont confirmées le 11 octobre, lorsque l'Italie communique aux puissances signataires de la Conférence de Berlin la création d'un « protectorat éthiopien ». Mekonnen, quant à lui, poursuit son but initial : l'acquisition de matériel militaire. Il entame des négociations avec la Banque Nationale d'Italie sur les modalités de l'emprunt de 4 millions de lires. Un accord est trouvé le 26 octobre, entre la Banque, Mekonnen et le gouvernement italien : l'institut financier avance 2 millions de lires en espèce et accorde un crédit de 2 autres millions ; le tout remboursable en dix annuités à 5,5 % d'intérêt.
L'encre du traité à peine séchée, Mekonnen s'empresse d'acheter 28 canons, 38 000 fusils et 2 500 000 cartouches. Le voyage en Italie a également permis à Mekonnen d'analyser les forces armées italiennes que tant de fois le gouvernement local a fait défiler lors de déplacements. Convaincu de la puissance militaire italienne en Europe, il pense qu'elle ne saurait remporter de succès en Afrique face à une armée équipée d'un matériel moderne. Ce constat aura plus tard une influence sur la décision d'affronter les Italiens, arme à la main. F. H. Berkeley, un général anglais, présent à Adoua le lendemain de la victoire éthiopienne affirme que ces quatre mois de voyages pendant lesquels Mekonnen a examiné en détail l'armée italienne constituent une des causes du succès des forces de Menelik. Le 4 décembre 1889, Mekonnen quitte l'Europe pour retourner en Afrique ; il revient accompagné d'Antonelli et de Salimbeni, nommé représentant officiel du gouvernement auprès de la Cour de Menelik.
Lors du retour, Mekonnen passe à Jérusalem où il est accueilli par le patriarche grec Damianos ; celui-ci lui offre la croix en or de commandeur de l'Ordre chrétien du Saint-Sépulcre dans laquelle est incrusté un morceau de la vraie Croix. Mekonnen profite de son séjour pour rendre visite aux Éthiopiens installés sur place ; frappé par la situation de ses compatriotes, il puise dans ses propres fonds afin de porter secours aux moines les plus pauvres. Enfin, il débourse 40 000 francs-or afin d'acheter pour le gouvernement des terrains situés face à la porte de Damas, où sera plus tard installé le Consulat d'Éthiopie. Son passage à Jérusalem terminé, Mekonnen retourne à Port-Saïd pour se diriger vers Massaoua.
À peine rentré en Afrique, Mekonnen est nommé gouverneur de la région des hauts plateaux d'Ittu, une zone annexée par la suite à la Hararghe. Il apprend ensuite une grave nouvelle : un mois auparavant, en janvier 1890, une colonne de 6 000 soldats italiens a pénétré le territoire éthiopien, atteignant la ville d'Adoua. Révolté, Mekonnen proteste auprès d'Antonelli en lui indiquant que son armée a violé la Convention signée en Italie ; le représentant de Rome, également furieux, reproche au général Orero, gouverneur de l'Érythrée, la conduite des affaires. La marche militaire entreprise vers le sud a paru se rapprocher de celle de Menelik qui s'est dirigé vers le nord pour combattre Mengesha Yohannes. Le 19 février, Mekonnen et Menelik se rencontrent à Mekele où ils discutent du voyage en Italie et de la situation dans le nord ; le 26, le Negusse Negest, en présence d'Antonelli, ratifie la Convention additionnelle signée à Naples le 1er octobre. Les Éthiopiens exigent le retrait d'Orero et le respect de la frontière entre la possession italienne et leur empire. Toutefois, la question n'est pas réglée puisque lorsque les deux cousins partent vers le Shewa, Francesco Crispi annonce au monde la constitution d'un empire colonial italien et fait imprimer des cartes affichant l'Érythrée et l'Éthiopie, partie intégrante de cette entité.
En avril 1890, Mekonnen et Menelik arrivent à Entoto où le Negusse Negest élève son cousin à la dignité de Ras et de Prince ; un geste exprimant une grande estime pour ce jeune homme de 39 ans, Dejazmatch pendant seulement trois années. En décembre 1890, après un court passage à Harar, il est rappelé à la Cour impériale ; les relations avec l'Italie se dégradent d'autant plus qu'elle revendique toujours plus de provinces à l'Éthiopie. Antonelli est reçu le 17 décembre 1890 par Menelik qui lui annonce clairement que les négociations ne commenceront pas tant sans la présence de Mekonnen, une requête prouvant le rôle important du gouverneur du Hararghe dans les questions diplomatiques,. Le Ras arrivé, les négociations commencent. L'essentiel des problèmes réside dans l'article XVII, qui, différent dans les deux langues dans lesquelles a été rédigé le traité, place, dans la version italienne, l'Éthiopie sous le protectorat de Rome. En janvier 1891, après plusieurs semaines de discussions, les négociations n'avancent pas ; Mekonnen refuse de plier, estimant avoir été « trompé d'une façon ignoble ». De l'autre côté, Antonelli qui s'en tient rigoureusement au traité fait savoir à son interlocuteur que l'Italie a déjà communiqué aux puissances l'article XVII incriminé par les Éthiopiens. Le 10 février, une rencontre a lieu directement entre Menelik, Taytu Betul, les hauts dignitaires et le comte Antonelli. Les Italiens souhaitent à tout prix maintenir l'article XVII et les Éthiopiens refusent. Finalement, le représentant du gouvernement Crispi quitte la salle en déclarant : « Eh ! bien, c'est la guerre. Je pars ! ».
Le lendemain, Mekonnen rédige une lettre adressée au roi d'Italie Umberto I et signée par Menelik ; en outre, il commence le processus de préparation des forces armées. Durant les négociations, il a affirmé que l'éventualité de la guerre lui paraissant « la plus probable » : « nous devons d'ores et déjà nous préparer militairement ». Par ailleurs, l'Éthiopie doit selon lui « se libérer de toutes nos obligations envers l'Italie » ; cela inclut le remboursement du prêt et la dénonciation du traité de Wouchalé, dès que possible d'un point de vue légal : le 2 mai 1893. À cela s'ajoute une nécessité diplomatique : informer les puissances européennes du rejet du protectorat italien. Enfin, Mekonnen veut clairement délimiter les frontières éthiopiennes, l'absence de clarté dans ce domaine amène selon ses termes : « l'étranger » à « fouler notre sol, s'emparer de nos villes et de nos biens ». En clair, il veut mettre fin à ce qu'il nomme un « banditisme international » en traçant les frontières de l'empire, une ligne que « personne ne soit désormais autorisé à la franchir impunément ! ». Menelik accepte toutes ces propositions ; par ailleurs, il demande à Mekonnen de préparer une lettre circulaire que le Negusse Negest adresse en son nom le 10 avril 1891 à tous les souverains et chefs d'États d'Europe. En plein partage de l'Afrique, cette lettre fait office de protestation non seulement nationale mais également continentale ; elle permet à l'empire éthiopien de prouver le maintien de sa souveraineté et de démentir les revendications du gouvernement italien. En 1891, après avoir réglé les derniers problèmes diplomatiques, Mekonnen peut enfin retourner dans le Hararghe.
De retour à Harar, Mekonnen est informé de la dégradation de la situation sécuritaire, causée par l'absence du gouverneur capable de contenir les rivalités locales. Les six premiers mois, le nouveau Ras se remet au travail, achevant tous les projets de santé publique, de rétablissement de l'ordre et de justice commencés avant son départ. Les premières cibles des changements sont les seigneurs locaux et les bandits. En outre, une série de réformes administratives et financières permettent l'établissement progressif d'une stabilité régionale. Marqué par son voyage en Italie, il introduit de nouvelles technologies : parmi celles-ci le télégraphe et le chemin de fer. Bien qu'il entretienne de bons rapports personnels avec les étrangers vivant à Harar, les relations avec les différents États sont plus difficiles. En effet, les menaces sur l'Éthiopie demeurent nombreuses : l'Italie, la Russie, la France et la Grande-Bretagne demeurent intéressées. C'est essentiellement par sa « diplomatie adroite » que Mekonnen parvient à sauvegarder la façade orientale de l'empire éthiopien. D'après Pétridès : « L'Histoire devra reconnaître que si l'Éthiopie doit à Ménélik d'avoir reconquis le Harrar, c'est à Mekonnen qu'elle doit de l'avoir gardé ; c'est là le grand mérite de ce dernier ».
La personnalité même de Mekonnen favorise le maintien des Éthiopiens sur place. En effet, les Européens — et les étrangers de façon générale — ne bénéficient d'aucun traitement de faveur, dans aucun domaine. Il s'agit en particulier des jugements du Ras, cités comme exemples ; plusieurs d'entre eux ont prouvé l'absolue égalité de traitement entre les personnes de différentes nationalités ou de différentes classes sociales. Le retour du gouverneur signifie en outre la réorganisation et le renouvellement du matériel de son armée comprenant environ 20 000 hommes, un nombre considérable pour l'époque. Mekonnen se distingue de plusieurs chefs éthiopiens en nommant en fonction, non pas du rang, mais exclusivement du mérite personnel ; « il n'hésitait jamais à confier un poste important à un ex-esclave efficient, plutôt qu'à un fils de noble incapable ». Pour s'assurer du bon état de ses troupes, il lance des campagnes dans la région de l'Ogaden ; les expéditions, parmi les plus difficiles endurées par les soldats de Mekonnen, atteignent d'abord Imi (350 km au sud de Harar) puis Rer Ali (250 km d'Imi). Plus qu'un simple entraînement, les troupes doivent avant tout rapporter du bétail en raison de la famine qui sévit dans plusieurs provinces de l'empire. Comme à son habitude, Mekonnen participe, au premier rang, aux divers combats menés par ses troupes.
Pour redresser l'économie de l'empire, dévasté par trois années de famine, Mekonnen, connaisseur des fiscalités étrangères, décide en 1892 d'élaborer un système inspiré de la dîme et instauré par les Égyptiens pendant l'occupation de Harar. Menelik accepte cette proposition et adopte le plan ; la dîme est perçue sur les récoltes, réglant, outre la crise post-famine, la question du rationnement mensuel de l'armée. L'aspect le plus important de cette réforme reste la popularité du régime fiscal instauré. Le peuple éthiopien, fait rare dans l'histoire du pays, est soumis à un niveau d'impôts qu'il tolère.
Malgré une ultime tentative italienne de négociation, les Éthiopiens refusent de céder leur indépendance ; le 12 février 1893, suivant les conseils de Mekonnen, Menelik envoie une lettre à Umberto I, roi d'Italie dans laquelle il dénonce le traité de Wouchalé. Le 27 février, le souverain éthiopien en informe les autres puissances étrangères. En 1893, Menelik fait à nouveau appel à Mekonnen afin de moderniser le système économique national ; les finances sont réorganisées, la nouvelle monnaie à l'effigie de Menelik, au sceau de lion de Juda, entre en circulation. Plus généralement, l'Éthiopie adhère à l'Union postale universelle et émet ses premiers timbres. Mekonnen obtient l'autorisation du Negusse Negest pour la construction de la ligne télégraphique et du chemin de fer. Les récentes mesures visant à préparer le pays semblent largement justifiées puisque Mekonnen apprend que le 5 mai 1894, les Italiens et les Anglais ont signé à Rome une convention dans laquelle l'Éthiopie, partagée en « zones d'influence », serait dépecée par les deux États : à l'Angleterre irait le Somaliland, à l'Italie, le Hararghe et l'Ogaden. De plus, les deux gouvernements discutent avec Mengesha Yohannes, gouverneur du Tigré, afin de l'amener à se lever contre Menelik ; ils profiteraient de cette déstabilisation pour envahir la région du nord.
Furieux, Mekonnen s'adresse en ces termes à Felter et aux officiels britanniques : « Vous vous êtes partagés nos terres : le pays jusqu'à la mer est la propriété de l'Éthiopie ! » ; quant au gouvernement italien, il assure ne plus vouloir lui faire confiance. L'ensemble des rois locaux et gouverneur se réunit après l'ordre lancé par Menelik. Les Italiens, déçus de voir Mengesha participer à la guerre du côté éthiopien, prennent une décision qualifiée par Pétridès de « quasi invraisemblable » : ils se mettent à discuter avec Mekonnen. En s'adressant à Mekonnen, cousin de Menelik, un de ses plus proches chefs militaires, et en souhaitant voir le gouverneur de Harar trahir le souverain éthiopien, les Italiens commettent une grande erreur. Mekonnen va tout de même jouer le jeu puisque après avoir écouté la proposition, il part en parler à Menelik ; tous deux s'accordent et Mekonnen feint un intérêt dans le but de prendre connaissance des objectifs de Rome. En 1909, l'historien italien Vico Mantegazza reconnaît que croire Mekonnen, « le plus habile et le plus diplomate des grands chefs éthiopiens », capable de trahir son cousin, a été « la plus grande des illusions ».
En décembre 1894, l'armée impériale part dans une dernière campagne de préparation au sud d'Addis-Abeba. Le mois suivant, les Italiens, qui se sont aperçus de la supercherie de Mekonnen, décident d'envahir le Nord de l'empire éthiopien. Après deux victoires à Coatit et Senafé, ils occupent le Tigré. Mekonnen est tenu au courant par Menelik II, dont les espions rapportent les informations. En septembre 1895, les rois et gouverneurs sont appelés aux armes. À Harar, le 17, sur la grande place, la proclamation se fait de manière traditionnelle, sous le coup des timbales. Le 25 septembre, Mekonnen désigne les responsables des troupes chargés de la sécurité locale. Afin de défendre la province d'une éventuelle offensive de Rome et de la fomentation de troubles par les Italiens, Mekonnen leur ordonne de quitter la ville. Il souhaite également éviter des violences envers les Italiens en cas de défaite éthiopienne. Le 27 septembre 1895, Mekonnen et ses troupes quittent Harar pour passer par Were Illu, lieu de rencontre de l'armée impériale fixé par Menelik et se rendre à Addis Abeba.
Avant d'arriver au palais impérial, Mekonnen se rend au tombeau de son grand-père où, les yeux fermés et les poings serrés, il prie :
« Mon Dieu, quel que soit le sort que Vous m'avez réservé – la victoire, la défaite, la gloire, la mort, la pauvreté, la richesse – je l'accepterai comme toujours : avec humilité et gratitude ! Je ne Vous demande qu'une chose : gardez-moi toujours dans le chemin de l'honneur et de la dignité ! Faites, mon Dieu, faites que je laisse à mon fils et à ma patrie, un nom irréprochable !... ».
Une fois dans la capitale, il discute pendant cinq jours avec Menelik de la campagne et de son organisation après quoi l'armée impériale quitte la ville. Le 25 octobre 1895, Mekonnen écrit une lettre à Pietro Felter, représentant de Rome à Zeilah, dans laquelle il précise les intentions pacifiques de la marche vers le nord où celui-ci espère négocier avec Oreste Baratieri, commandant des troupes italiennes. Seulement, la lettre parvient à Zeila avec un considérable retard et c'est finalement Nerazzini qui la reçoit. Ce dernier prend du temps à transmettre la lettre à Baratieri qui ne lui arrive que le 25 novembre 1895, lorsque Mekonnen atteint Alomata, face à Amba Alagi. Le lendemain, préoccupé par le silence de Felter, Mekonnen écrit directement à Baratieri, lui proposant de régler la crise par négociation ; le général reçoit la lettre le 1er décembre. Au même moment, Mekonnen, nommé Fitawrari de l'armée impériale, met en place les troupes : ses 25 000 hommes au centre, les 15 000 soldats du Ras Mikaél à sa gauche, les 10 000 du Ras Wellé à sa droite et les 10 000 du Ras Mengesha placés devant lui, enfin, il nomme Ras Alula son propre Fitawrari,. Le 24 novembre, les Italiens envoient un détachement de 3 000 hommes mené par le major Toselli qui s'établit sur le mont Amba Alagi.
Après le refus italien de se retirer du territoire éthiopien, Mekonnen ordonne l'encerclement de la montagne mais interdit aux officiers de déclencher l'assaut. Néanmoins, le 7 décembre 1895, vers 7 h 00 du matin, sans en avoir reçu l'ordre, le Fitawrari Gebeyehou charge l'aile gauche italienne ; l'ensemble des troupes est entraîné dans un combat de cinq heures. Épaulée à gauche par les Ras Mengesha et Wellé, la colonne de Mekonnen, au centre, lance l'« attaque frontale décisive », un mouvement décisif ayant mené à la victoire éthiopienne. Après la bataille, Mekonnen ordonne la recherche de la dépouille de Toselli et des autres officiers italiens pour leur donner la sépulture avec les honneurs militaires. Voyant le Ras s'incliner devant la tombe de Toselli, les frères du Dejazmatch Batité, dont le corps a été jeté aux hyènes par les Italiens après une précédente bataille, lui ont initialement reproché. Mekonnen leur a alors répondu : « Serait-ce vraiment bien faire et se couvrir de gloire que de commettre nous-même le mal qui les a rendus odieux ? ». La victoire permet à Mekonnen et plus généralement au gouvernement éthiopien de gagner le soutien d'une série de seigneurs locaux discutant avec Rome.
Les Italiens, battus à Amba Alagi, se réfugient à Mekele, à 75 km au nord. Sans attendre le reste de l'armée impériale, Mekonnen progresse vers la forteresse tenue par ses adversaires ; il quitte Amba Alagi le 10 décembre et arrive à Mai Mensqui (50 km de Meqelé) le 12. Il envoie une demande de négociation à Baratieri qui après le refus de Francesco Crispi, est contraint de rejeter l'offre de paix. Le même jour, Mekonnen ordonne l'encerclement du fort, construit sur la hauteur d'Ende Eyésous et protégé par les 1 250 soldats du major Galliano. Il continue d'envoyer des messages appelant à une résolution pacifique. Le 5 janvier 1896, le reste de l'armée impériale arrive à Tchelekot (environ 20 km au sud de Meqelé) avec l'artillerie ; le 7, Menelik II s'installe à environ 6,5 km du fort et autorise l'offensive.
Après quelques jours de tirs au canon, Mekonnen, blessé durant les premiers combats, se rapproche du fort ; les Éthiopiens apprennent la situation de détresse dans laquelle se trouvent les assiégés, Menelik consent de négocier et Mekonnen se charge de discuter avec Pietro Felter. Après diverses rencontres au cours desquelles le gouverneur du Hararghe assure aux Italiens qu'ils peuvent quitter le fort sans être attaquer par ses troupes, « une galanterie qui », d'après Richard Pankhurst, « n'a guère été appréciée par tous ces compatriotes ». Le matin du 21 janvier, Galliano et ses hommes se retirent de Meqelé.
En un mois, Mekonnen a infligé aux Italiens deux défaites capitales qui présagent d'une troisième victoire éthiopienne. Pour le féliciter, Menelik, qui l'a nommé avant le conflit Fitawrari, soit le commandant en chef de l'avant-garde impériale, décide d'en faire le commandant en chef des armées impériales. Après un conseil le 23 janvier, les troupes de Mekonnen partent avec les 1 500 prisonniers italiens afin de les escorter ; en vérité, il s'agit d'une ruse du Ras servant à protéger le flanc de l'armée éthiopienne. En se rendant vers Adoua, l'armée impériale risque de se faire attaquer par les soldats italiens installés à Adigrat. Le 26, le gros de l'armée éthiopienne marche vers Adoua, sous protection des troupes de Mekonnen partis trois jours plus tôt.
Installés depuis février 1896, les Éthiopiens vont devoir attendre le matin du 1er mars avant d'enter en bataille contre les Italiens. Ce jour-là, vers 5 h 30 du matin, Mekonnen prie, à l'extérieur du monastère surplombant l'Abba Garima. En voyant les colonnes ennemies s'approcher, il sourit et choisit la stratégie. Après avoir prié Dieu et Saint-Georges, il lève sa main droite, touche la croix d'or pendant à son cou et décide de ne pas envoyer une contre-attaque massive mais de lancer une multitude d'offensives, fractionner les colonnes italiennes, les isoler, les encercler au même moment pour les anéantir. Il réunit ses lieutenants, leur explique le plan et envoie les Ras Mikaél et Mengesha le transmettre à Menelik II. Il appelle Gebeyehou avec lequel il discute et contemple le terrain de bataille. Il reçoit ensuite les dernières nouvelles du campement impérial. À 5 h 40 du matin, Mekonnen observe les premiers affrontements ; il aperçoit la brigade d'Albertone, totalement séparée de l'armée italienne et s'exclame « Ceux-là sont à nous ! ». Il tourne ensuite son regard vers le combat entre la colonne Arimondi et les troupes du Ras Mikaél et déclare : « Une fois que nous aurons liquidé ceux-ci, nous attaquerons ceux-là ». Enfin, remarquant les Ras Mengesha et Alula Engeda encerclant la colonne Dabormida, il conclut : « Et finalement, nous tomberons sur ceux-là ». Mekonnen monte alors sur son cheval, rassemble ses hommes et avant de lancer l'attaque, clame :
Dès le début de la bataille, Mekonnen est touché par une balle, il poursuit néanmoins le combat ; en soixante-dix minutes, il bat d'abord le bataillon du colonel Turati, une partie de la colonne Albertone. Les troupes de Mekonnen utilisent une technique traditionnelle de l'armée éthiopienne : tout en attaquant de front, les ailes sont disposées en demi-lune afin d'encercler leur ennemi et le piéger dans un grand mouvement tournant, lui coupant la retraite. Le reste de la colonne Albertone s'est déployée entre le mont Goussosso et l'Ende Kidané Meret ; à 8 h 00, il est partiellement battu par les troupes du Ras aidé par celles des autres chefs éthiopiens. Albertone résiste jusqu'à 10 h 00. Les quatre offensives sont toutes repoussées par une colonne italienne particulièrement solide. À 9 h 30, l'arrivée des troupes de Menelik et de son artillerie permet le resserrement des troupes de Mekonnen sur Albertone ; une heure plus tard, la colonne se défait et vers 12 h 00, la victoire est acquise. Tout en combattant cette colonne, Mekonnen a également pris garde au cœur de l'armée italienne ; à 10 h 00 heures, il a ordonné à Mikaél et aux soldats de Mengesha d'occuper le mont Beleh, un point stratégique du champ de bataille. Cette décision, décrite par Pétridès comme « le chef-d'œuvre de la stratégie mekonnienne », est un facteur essentiel de la victoire éthiopienne puisqu'ainsi, les colonnes italiennes n'ont pas pu se joindre. Une fois au col Beleh, Mekonnen ordonne à un de ses généraux, le Dejazmatch Mennayé, de pénétrer avec ses hommes dans les rangs italiens. Après 11 h 00, Mekonnen lance l'assaut sur Rebbi Arienni, où il manque de perdre la vie avant d'être sauvé in extremis par un de ses soldats.
Le général Baratieri a fui le combat, la colonne centrale italienne est battue et celle de Dabormida résiste quelques instants. À la fin de l'affrontement, Mekonnen contemple une dernière fois le champ de bataille sur lequel les Éthiopiens viennent de remporter une victoire historique. Blessé deux fois, il est ramené au camp par ses lieutenants juste avant qu'il ne s'évanouisse. Selon plusieurs historiens, Mekonnen est « le grand triomphateur de la journée » et a fait preuve d'un grand talent de stratège. Tous reconnaissent et mettent en avant son rôle décisif ainsi que son « exceptionnelle bravoure »,. Les jours suivants, le 3 et 4 mars, malgré ses blessures, Ras Mekonnen participe aux ultimes opérations de nettoyage jusqu'à la ville de Sawria ; la campagne prend fin le 9 mars et les commandants retournent vers leur province.
Après un passage à Addis-Abeba le 22 mai 1896, Mekonnen arrive à Harar le 15 juin, avec quelques prisonniers italiens ; ceux-ci, bien traités et nourris, construisent par reconnaissance des routes et une résidence au Ras. Il prend des informations du contingent envoyé en octobre 1895 vers les territoires somalis et placé sous les ordres du Dejazmatch Welde Gebré ; l'objectif de cette expédition est de semer la panique dans les implantations italiennes,. Welde Gebré, resté sans nouvelles du traité de paix signé en octobre 1896 met fin à la campagne en janvier 1897. Rapidement, Menelik rappelle Mekonnen afin de participer aux négociations des traités avec les puissances européennes voisines ; il prend part aux discussions avec Rome au sujet du rapatriement des prisonniers, ; son « attitude humanitaire » lui vaut le respect des historiens italiens et des captifs eux-mêmes.
En 1897, il accueille à Harar plusieurs missions françaises dont celle du prince Henri d'Orléans. Il rencontre également les missions britanniques de John Bull et celle de Rennell Rodd. En fait, la France et la Grande-Bretagne viennent tous deux demander un soutien pour leurs projets coloniaux. Pour Paris, il s'agit d'apporter une aide militaire à une expédition vers le Nil alors que les Anglais demandent une assistance contre les Mahdistes soudanais qu'ils comptent soumettre. Par ailleurs, Addis Abeba et Londres doivent discuter du tracé des frontières entre l'empire éthiopien et le Somaliland ; à cette occasion, Menelik II délègue l'autorité à Mekonnen en déclarant qu'il acceptera « tout ce que son cousin aurait décidé ».
En 1897, Menelik II lance la conquête des territoires à l'ouest de l'empire afin d'exploiter les régions productrices d'or tout en protégeant la frontière occidentale de la menace coloniale européenne. Plusieurs généraux sont envoyés et le Negusse Negest tient à participer lui-même. Cependant, vers octobre, Menelik se sentant trop malade, il fait appel à Mekonnen afin de soutenir la campagne. Les deux cousins s'entretiennent le 14 décembre et Mekonnen quitte Addis-Abeba ; il est rejoint plus tard par le Dejazmatch Demissé et ses 20 000 soldats. En conformité avec les accords signés avec les Britanniques, les Éthiopiens contribuent à la défaite des Mahdistes. À la tête de ses 30 000 hommes, Mekonnen traverse le Béni Changoul, atteint Fazgoli, à la hauteur de Djebel Iben il bat trois fois les Mahdistes, il soumet les Shanqellas et rentre à Harar le 24 juin 1898. Pendant quelques mois, il se remet de ses blessures mais une crise dans le Nord du pays, l'amène à quitter à nouveau sa province.
Vers la fin de l'année 1898, Ras Mengesha Yohannes, alors gouverneur du Tigré, décide de se rebeller contre le gouvernement central ; malgré sa participation active à la guerre contre l'Italie, il s'est vu refuser le titre de Négus. Il s'installe donc dans l'Adagamus, l'ancienne forteresse du général Oreste Baratieri. Afin de résoudre cette crise, Menelik II appelle Mekonnen vers la capitale, ce dernier quitte Harar le 20 octobre 1898 accompagné de 20 000 soldats auxquels s'ajoutent 20 000 autres envoyés par le Negusse Negest. Mekonnen prépare le plan d'attaque qu'il présente à Menelik ; au dernier moment, il tente de résoudre pacifiquement la crise en envoyant une lettre à Mengesha. Celui-ci refuse et ouvre les hostilités ; son armée recule et voyant la défaite arriver, il accepte la négociation. Le 18 février 1899, il se soumet à Menelik, au camp de Borou Méda ; assigné à résidence, il se voit retirer le poste de gouverneur du Tigré qui revient à Mekonnen.
Lorsqu'il arrive à la tête de la région, celle-ci se trouve dans une situation difficile ; elle est appauvrie, divisée entre plusieurs chefs locaux et travaillée au cours de dernières années par les espions italiens. À cela s'ajoute une population locale qui, bien que peu attachée à Mengesha, « répugne l'idée d'être gouvernée par un Shewan » ainsi que la « haine » de Taytu et de son frère Welé, tous deux mécontents de la nomination de Mekonnen à la tête d'une province du Nord. En douze mois, il parvient, « sans verser une goutte de sang » à ramener le calme dans la province ; attentif aux revendications de tous les chefs locaux, il travaille avec « acharnement ». Après une année à la tête du Tigré, il demande, en février 1900, l'autorisation de quitter son poste pour retourner dans le Hararghe ; une rébellion ayant éclaté dans le Somaliland britannique, la frontière orientale semble menacée. Remplacé par Ras Welé Betoul, Mekonnen quitte le nord de l'empire éthiopien, il passe par la capitale où il reçoit des « honneurs quasi royaux » ; une marque d'affection qui paraît confirmer l'éventualité d'une nomination par le Negusse Negest, de son cousin en tant que successeur.
Le 5 juin 1900, Mekonnen gagne Harar, il est accueilli par une foule enthousiaste. Pendant une semaine, les habitants défilent devant lui à sa résidence ; lors de sa nomination dans le Tigré, ils ont craint le perdre. L'ensemble de la province n'a pas souffert de son absence ; l'exploitation du café progresse rapidement à la suite des développements des infrastructures de communication dont la ligne téléphonique avec Addis Abeba. En revanche, d'un point de vue sécuritaire, une menace s'est levée dans la zone frontalière avec le Somaliland britannique.
En août 1899, un religieux musulman nommé Mohammed Abdullah Hassan commence une rébellion contre les forces britanniques présentes dans le Somaliland ; à la tête de 5 000 soldats, il compte chasser les occupants qui décident de marcher vers lui. Le Mollah fou — surnom attribué par les Anglais — souhaite par ailleurs mobiliser la population de l'Ogaden, alors sous contrôle éthiopien. Celle-ci ayant refusé de le suivre, Mohammed décide d'attaquer. Mekonnen envoie Grazmach Banti et ses 1 500 hommes affronter l'armée adverse. Au cours de l'année 1900, une première rencontre se déroule à Djidjiga, Mohammed attend les Éthiopiens avec 6 000 hommes armés de lance. Banti leur inflige quelques pertes mais décide finalement de se retirer ; il s'empresse de prévenir Mekonnen qui prend conscience du danger que peut représenter cette révolte. En décembre 1900, il se rend à Addis-Abeba où il en discute avec Menelik II ; les deux cousins s'accordent sur l'importance d'une action coordonnée avec Londres. Ils prennent contact avec Sir John Lane Harringont, ministre britannique vivant dans la capitale, en informent Banti, gouverneur intérimaire du Hararghe, à qui Mekonnen demande de préparer une expédition comprenant 10 000 hommes.
Le 15 mars 1901, Mekonnen passe en revue les 10 000 soldats préparés pour l'expédition. Mécontent, il demande plus de provisions. Le 9 avril, il accueille le Major A. Hanbury-Tracy et le capitaine R. Cobbold, des officiers de liaison chargés de communiquer avec l'état-major britannique. Malgré les méfiances des Éthiopiens envers les Britanniques, l'expédition est lancée ; le 24 mai 1901, le Qegnazmach Abanabro atteint, avec ses 14 000 hommes, la localité de Guerlogubi. Conformément aux ordres, il pousse les troupes du Mollah fou vers les « mailles du filet anglais » et envoie un détachement en pays Rer-Ibrahim contre la population qui a soutenu Mohammed Abdullah Hassan. Bien que la campagne ait été jugée utile par les Britanniques, le Mollah fou n'est pas définitivement battu ; Abanabro revient toutefois vers Harar et Mekonnen peut à nouveau se charger des affaires locales.
En 1902, à la suite du décès l'année précédente de la Reine Victoria, Edward VII s'apprête à monter sur le trône royal du Royaume-Uni. Une invitation, adressée au souverain et aux princes, est envoyée en Éthiopie et Menelik II désigne Mekonnen pour représenter son pays. À Londres, il est reçu avec « des honneurs royaux » et une population enthousiaste ; de nombreuses personnes viennent rencontrer le cousin de Menelik. Les journalistes remarquent l'empressement du représentant de l'Italie à disparaître avec le plus de discrétion possible à la vue de Mekonnen. Lors de son arrivée, il apprend qu'Edward vient de tomber malade ; en entendant la nouvelle, Mekonnen se rend à l'Abbaye de Westminster à laquelle il offre une grande croix en or. Dans la cathédrale, il prie pour le rétablissement du nouveau souverain. Celui-ci retrouve sa santé et depuis, le Révérend de Westminster n'hésite pas à montrer aux visiteurs la croix de Mekonnen tout en leur expliquant son histoire. Après les cérémonies du Couronnement, il visite Londres pendant plusieurs jours et rencontre des personnalités du monde politique et culturel.
En juillet 1902, il quitte le Royaume-Uni pour arriver en France, le 13 ; il est reçu à Calais par le commandant d'artillerie Ferrus. Le même jour, il prend le train pour Paris où la foule l'accueille aux cris de « Vive Mekonnen ! » et l'acclame « à l'instar d'un héros national ». Le lendemain, il assiste au défilé militaire traditionnel, depuis la tribune officielle aux côtés du président de la République, Émile Loubet qui le reçoit le 15 en audience solennelle à l'Élysée. Pendant une semaine, il rencontre des hommes politiques et des chefs d'entreprise, il visite des usines ainsi que des lieux culturels et touristiques tels que l'Hôtel des Invalides, la Tour Eiffel ou encore le musée du Luxembourg. Son séjour s'achève par un entretien avec le président Loubet, tous deux expriment une grande satisfaction ; le 24 juillet 1902, Mekonnen quitte Paris, enchanté de l'accueil « cordial » de la population.
Vers la fin de l'année 1902 et le début de l'année 1903, les Éthiopiens et les Britanniques, s'inquiétant de l'importance prise par le mouvement de Mohammed Hassan, décident de lancer à nouveau une offensive coordonnée. Les forces de Ras Mekonnen doivent empêcher depuis Harar, la retraite des troupes de Mohammed, vers le sud et le sud-ouest. Le colonel A. N. Rochfort et le major R. P. Cobbold, deux officiers britanniques, servent d'agents de liaison auprès de l'armée éthiopienne et arrivent à Harar le 9 février 1903 pour s'entretenir avec Mekonnen. Le 18 février, les 5 000 guerriers d'élite éthiopiens quittent la ville, sous le commandement de Fitawrari Gebré et prennent la direction sud-ouest en suivant le cours du Webi Shebelé et atteignent Burhili le 4 avril. Les Éthiopiens n'ont pas fini de construire leur position fortifiée qu'ils subissent l'offensive des forces de Mohammed Abdullah Hassan sur trois fronts. Malgré quelques pertes, les forces du Fitawrari Gebré parviennent à repousser et à faire reculer leur adversaire. Elles avancent et arrivent à Makanné, près de Belet-Ouen, où elles restent du 14 au 27 avril. En raison d'une défaite britannique à Gumburu le 17, les Éthiopiens décident de quitter Makanné pour progresser vers Guerlogubi, et atteindre Bio-Adda le 30 mai. Les marches s'effectuent dans des conditions difficiles, dans une région où l'eau est rare. Une nouvelle rencontre a lieu à Gueid et s'achève par la fuite des troupes de Mohammed qui perdent 1 000 hommes dont l'oncle du Mollah. L'absence de communication avec les Britanniques empêche néanmoins de conclure cette expédition par l'anéantissement absolu du Mollah. En juin 1903, les Éthiopiens retournent à Harar alors que Mohammed Hassan poursuit sa rébellion, dans le Nogal oriental.
Une nouvelle offensive se prépare, cette fois sous les ordres du général Egerton de l'armée des Indes. Menelik accepte à nouveau d'apporter une aide. Mekonnen exige des Britanniques un soutien financier et matériel. Ils acceptent, versent 15 000 livres sterling, apportent du matériel sanitaire et envoient du personnel médical et militaire. Pour cette expédition, Mekonnen, qui a de nouveau confié la tête du détachement à Fitawrari Gebré, a organisé un contingent comprenant : 4 000 guerriers d'élite, 12 000 mulets, 1 000 chameaux transportant l'approvisionnement, 500 chameaux transportant l'eau. En outre, trois caravanes de chameaux transporteurs d'eau et de rations doivent suivre à intervalles réguliers. Les Éthiopiens, campent à Babilli, à 50 km au sud-ouest de Harar. Ils doivent occuper Guerlogubi afin de couper la ligne de retraite du Mollah vers l'ouest tout en empêchant à ses forces d'atteindre les puits d'eau de la région. La présence éthiopienne dès le 20 décembre 1903 à Sessebani et à partir de début janvier 1904 à Werder ont grandement aidé les Anglais qui battent les troupes du Mollah le 19 janvier à Jidballi. Le général Egerton admet avoir « apprécié l'occupation de Werder ». Les Britanniques demandent ensuite aux Éthiopiens de se déplacer vers le Guerlogubi, où les troupes de Fitawrari Gebré arrive le 27 janvier 1904. Après deux mois de présence dans des conditions difficiles, les Éthiopiens et Britanniques s'accordent, le 28 mars, sur le retrait des troupes de la zone occupée depuis fin janvier. Ils ont pris connaissance de l'impossibilité pour Mohammed Hassan, se trouvant à plus de 1 000 km de la région, de lancer une contre-offensive. Trois semaines plus tard, les Éthiopiens retournent à Harar. Bien que le Mollah soit toujours en vie, Mekonnen n'a plus rien à craindre tant les coups portés aux troupes adverses ont été puissants et décisifs.
Au début de l'année 1906, une décennie après la bataille d'Adoua, les Italiens tentent de reprendre contact avec les Éthiopiens. Menelik II, malade, confie à Mekonnen la tâche de rencontrer à Addis-Abeba en avril, Ferdinando Martini, le gouverneur d'Érythrée. Le 12 mars, le gouverneur du Hararghe contacte le Negusse Negest pour confirmer sa venue et le 17 mars, il quitte sa province et part en direction de la capitale. Alors qu'ils s'approchent de Kulubi, les domestiques remarquent que Mekonnen, chancelant sur sa selle, est livide et qu'il a le front couvert de sueur. Le Dr Joseph Vitalien, docteur de Menelik II, arrive promptement et diagnostique une dysenterie ; il prescrit du laudanum et conseille au gouverneur de se reposer.
D'heure en heure, l'état de Mekonnen empire. Il a de violents vomissements, il est assoiffé, il réclame de l'eau qu'il rejette immédiatement. « Il se sentait mourir, s'en aller dans une agonie atroce, interminable, inhumaine ». Il passe une nuit terrible, il dort peu et au lever, il a du mal à distinguer les personnes l'entourant. La deuxième nuit est encore plus douloureuse, Mekonnen a du mal à respirer, il manque de force mais lutte avec « acharnement extraordinaire et cette ténacité admirable ». Voyant la mort approcher, il demande aux scribes d'écrire plusieurs lettres. La première ordonne la libération d'esclaves. Dans la deuxième, adressée à Menelik, il lui demande de protéger son fils Teferi qu'il fait venir de Harar vers Kulubi. Il appelle également Gerolimato, un commerçant grec basé à Harar avec lequel il s'est lié d'amitié. Il arrive, le 20 mars. Apercevant son ami gravement malade, il ne peut retenir ses larmes.
Il fait part aux personnes présentes de son inquiétude pour son fils, bientôt orphelin. Ensuite, il s'entretient seul avec Gerolimato. Il sort sa bourse, ses bagues, sa montre en or, son cachet personnel et ses papiers secrets — dont un reçu d'une banque anglaise pour un dépôt d'argent — et le confie à Gerolimato auquel il dit :
« Garde-les bien, tu les donneras à mon fils quand tout sera redevenu tranquille, quand tu penseras qu'il ne risque pas de les perdre!... » Après un bref silence, il reprend : « Ah ! Si je pouvais vivre quelques années encore, jusqu'à ce qu'il grandisse, jusqu'à ce qu'il soit à même de se défendre tout seul... »
« L'Archange de la mort vient quand on ne l'appelle pas ; quand on l'appelle, il ne vient pas ! À Meqelé, vraiment, je l'ai appelé, je voulais mourir : c'était sous les murs de la forteresse... la mitraille pleuvait sur nous... l'un après l'autre, mes chefs, mes amis, étaient tués à mes côtés... j'étais désespéré... je voulais, oui, mourir, moi aussi... Je l'ai appelé ; mais il n'est pas venu alors !... Maintenant, il est là. Adieu, mon fidèle ami, adieu!... »
Après lui avoir serré la main, Gerolimato se retire, les larmes aux yeux. Plus tard, c'est au tour de Teferi, également venu de Harar. Tout d'abord choqué, il se reprend, embrasse la main de son père et attend qu'il parle en premier. Mekonnen, incapable de prononcer un seul mot, lève lentement sa main, la pose un instant sur la tête de son fils et lui indique des yeux une chaise où Teferi passe la nuit aux côtés de son père agonisant. 
Le 21 mars 1906, Mekonnen rend le dernier soupir. Le 22 au matin, les soldats retournent vers Harar. Au milieu des troupes, on trouve une sorte de palanquin où de temps à autre un cavalier s'approche comme pour discuter. En fait, les proches du Ras ont décidé de cacher le décès de Mekonnen ; seuls les chefs les plus importants sont informés à Harar et quelques-uns téléphonent à Addis Abeba transmettre la nouvelle.
Dans la nuit du 23 mars, vers 04 h 00, des coups de feu éclatent dans les rues de Harar, les habitants hurlent, les femmes se frappent la poitrine à coups de poing sur la grande place des milliers d'hommes et femmes crient et gémissent : le drapeau du palais du Ras vient d'être mis en berne. On ressent par la réaction de la population l'attachement que portent les Harreris à Mekonnen. La province est en deuil et dans la capitale certains se sont même suicidés. L'enterrement dure près de deux heures, les plus grands dignitaires y participent ; c'est à Addis Abeba, lors du teskar, que la classe dirigeant éthiopienne va rendre un dernier hommage à Mekonnen.
On ne sait guère comment Menelik a appris la mort de Mekonnen, ni sa réaction immédiate. D'après Pétriedès, on peut croire « qu'elle lui porta un coup dont il ne se relèvera plus jamais ». À Addis-Abeba, trente jours après le décès, le coup de canon annonçant la mort de Mekonnen est tiré.
La cérémonie religieuse, à laquelle assistent 10 000 personnes dont les clercs des six églises d'Addis Abeba, a lieu dans l'enceinte du palais, sous de grandes tentes devant le portrait et le catafalque du défunt. Pendant trois jours et trois nuits, Menelik pleure sous la tente, il se frappe la poitrine et s'exclame : « Lidjé ! Lidjé ! En toi j'ai perdu mon bras droit »,. Toute sa suite est en deuil mais une personne semble peu émue : Taytou Betul. Menelik veut pour son cousin, un teskar exceptionnel, il invite les différents chefs et lieutenants de Mekonnen vers la capitale. La cérémonie se déroule le 30 avril, elle est présidée par le Negusse Negest, qui reçoit les condoléances et fait distribuer de l'argent et de la nourriture aux plus humbles. Le lendemain, la maison de Mekonnen reçoit les condoléances.
Une grande tente a été installée, Menelik et Teferi y prennent place après quoi un grand cortège défile. Les meilleurs guerriers de l'armée du Ras Mekonnen se présentent en rang de deux, armés, chammas nouées autour de la taille en signe de deuil. Après les soldats, les musiciens, puis les femmes ayant porté du ravitaillement durant les expéditions, un guerrier portant le parasol rouge et or, emblème du haut rang du défunt défilent. On apporte ensuite son cheval, Qagnew. Enfin, c'est le tour des soldats les plus célèbres ; parmi eux les participants à la bataille d'Adoua et les 500 guerriers d'élite de l'expédition en Ogaden. Parfois, un homme se met devant la tente pour y chanter les louanges ou parler de Mekonnen en psalmodiant. Un quatrain devenu célèbre « arrache à l'assistance un cri de douleur unanime » :
Mekonnen est issu d'une famille noble, il est le fils du Dejazmatch Welde Mikaél, général et gouverneur des districts de Menz et de Doba. D'après Arnoux, un voyageur français, son père est « un des plus vaillants généraux de l'époque » auquel Menelik II fait appel afin de réprimer une rébellion locale en 1877. En outre, il participe à la conférence de Borouméda, permettant à Arnoux d'ajouter qu'il est « aussi fin lettré que vaillant guerrier ». La mère de Mekonnen est la Princesse Tenagné Werq Sahle Selassié, fille de Sahle Selassié, Negus du royaume du Shewa de 1813 à 1847. Ainsi, Mekonnen est membre de la dynastie salomonide. Tenagné Werq étant la sœur de Haile Melekot, Mekonnen a également un oncle ayant dirigé le royaume (de 1847 à 1855). Enfin, un troisième parent de Mekonnen a été Negus du Shewa, il s'agit de Menelik II, son cousin, Negusse Negest de l'empire éthiopien de 1889 à 1913. Il entretient avec ce dernier une excellente relation ; ils discutent souvent et se consultent sur de nombreux sujets. C'est notamment sur les questions diplomatiques que Menelik sollicite l'aide de Mekonnen conduisant Pétridès à affirmer qu'il agit en tant qu'un « véritable ministre des Affaires étrangères de l'empire ». Plus généralement, Bahru Zewde le considère comme « bras droit » de Menelik.
En revanche, les rapports avec Taytu Betul, l'épouse de son cousin, sont mauvais. Ils représentent chacun une tendance politique opposée : Taytu, la fraction conservatrice et isolationniste de la Cour impériale face à Mekonnen, figure du parti progressiste voulant une ouverture au monde extérieur. En fait, Taytu se méfie beaucoup de Mekonnen qu'elle juge trop proche des Européens. Lorsque celle-ci comprend l'éventualité d'une arrivée sur le trône de Mekonnen, elle compte imposer le mariage du gouverneur du Hararghe avec sa fille Mentewab, une union qu'il refuse. Enfin, lors de la cérémonie du teskar, Taytou apparaît comme l'unique personne peu affectée par le décès de Mekonnen.
Durant sa jeunesse, Mekonnen a fréquenté plusieurs femmes. De ces relations, serait né son premier fils Yilma dont il a ignoré l'existence avant qu'on le lui informe. Vers 24 ans, il épouse Woyzero Yeshiemebét, descendante de Yohannes I qui a régné sur l'empire éthiopien de 1667 à 1682. D'après Pétridès, l'unique épouse de Mekonnen est le « grand amour de sa vie ». Après son décès, il ne se montre jamais attiré par une autre femme — un fait unique pour les mœurs de l'époque — et demeure veuf jusqu'à sa mort.
En 1892, il apprend la naissance de son fils, Teferi, le 23 juillet. À peine informé, il se prosterne et remercie Dieu. Son enfant devient l'objet de toute son attention, il suit son éducation et charge le Dr Vitalien de lui donner des cours de français. Lorsqu'il atteint l'âge de douze ans, Teferi est promu à la dignité de Dejazmatch par son père. Le jour avant sa mort, il le fait venir de Harar afin qu'il puisse passer les derniers instants de sa vie avec son enfant. D'un point de vue politique, l'affection de Mekonnen envers son fils touche également la population de Harar qui s'attache à Teferi. Ainsi, lorsqu'en 1906, à la suite du décès de Mekonnen, un nouveau gouverneur doit être nommé pour la province, les habitants n'ont pas caché leur déception en apprenant l'arrivée au poste de Ylma — un candidat soutenu par Taytu — alors qu'ils attendaient Teferi.
(fr) Paul B. Henze, Histoire de l'Éthiopie. L'œuvre du temps sur Google Livres, Paris, Moulin du Pont, trad. de l'anglais par Robert Wiren, 2004, p. 153-186  (ISBN 2-84586-537-6) 
(en) Richard Pankhurst, The Ethiopians: A History (Peoples of Africa) sur Google Livres, Wiley-Blackwell; New Ed édition, 2001, p. 182-208  (ISBN 0631224939) 
(en) David Hamilton Shinn et Thomas P. Ofcansky, Historical Dictionary of Ethiopia, Scarecrow Press, 2004, p. 266-267  (ISBN 0810849100) 
(en) Harold G. Marcus, A History of Ethiopia, University of California Press, 2002, p. 84-108  (ISBN 0520224795)
(fr) Stéphanos Pierre Pétridès, Le Héros d'Adoua. Ras Makonnen, Prince d'Ethiopie, Paris : Plon, 1963, 314 p., 21 × 14,5 cm 
(en) Bahru Zewde, A History of Modern Ethiopia, 1855-1991, James Currey, Londres, 2002, p. 64-111  (ISBN 0821414402)
« Deux réceptions : le prince Komatsu et le ras Makonnen », Le Petit Journal,‎ 16 juillet 1902 (lire en ligne)
(en) « The Evacuation of Makalle; Ras Makonnen Does Honor to the Heroism of Col. Galliano », The New York Times,‎ 26 janvier 1896 (lire en ligne)
(en) « Famous Abyssinian named; King Menelik Appoints Gen. Ras Makonnen to Attend King Edward's Coronation », The New York Times,‎ 6 avril 1902 (lire en ligne)
(en) The Biography of Ras Mekonnen Wolde Mikael (1852-1906), court documentaire (en huit vidéos) en anglais retraçant la vie de Mekonnen (en) [vidéo] The Biography of Ras Mekonnen Wolde Mikael - Chapter 1 sur YouTube

Le Méliphage à croissants (Phylidonyris pyrrhopterus) est une espèce de passereaux de la famille des Meliphagidae. Le plumage est gris foncé avec des parties inférieures plus claires, des marques jaunes sur les ailes et un large croissant noir, entouré de blanc, de chaque côté de la poitrine. Le dimorphisme sexuel est faible, la femelle étant plus terne que le mâle. Les jeunes oiseaux sont similaires à la femelle, mais les marques jaune vif sont visibles sur les très jeunes mâles.
Le mâle a un cri complexe et variable, que l'on entend tout au long de l'année. Il chante sur une branche bien exposée, et peut chanter en vol durant la saison de reproduction. Le Méliphage à croissants vit dans des zones à la végétation dense comme les forêts de sclérophylles et les habitats des Alpes australiennes, ainsi que dans les landes, les parcs et les jardins. Son régime alimentaire est constitué de nectar et d'invertébrés. Il forme des couples de longue durée, qui se reproduisent au même endroit parfois plusieurs années de suite. La femelle construit le nid et s'occupe en grande partie de deux ou trois oisillons, qui deviennent indépendants environ quarante jours après la ponte. Les adultes utilisent diverses stratégies pour se prémunir des prédateurs, mais les nids sont tout de même parfois la proie des serpents, des oiseaux des genres Dacelo et Strepera ou des chats.
L'espèce est originaire du Sud-Est de l'Australie. Membre du genre Phylidonyris, le Méliphage à croissants est fortement apparenté au Méliphage de Nouvelle-Hollande (P. novaehollandiae) et au Méliphage fardé (P. niger). Deux sous-espèces sont reconnues, P. p. halmaturinus n'étant présente que sur l'île Kangourou et dans la chaîne du Mont-Lofty en Australie-Méridionale. Même si le Méliphage à croissants doit faire face à des menaces de plus en plus importantes, son aire de répartition est suffisamment vaste et sa population suffisamment nombreuse pour lui permettre d'être classé comme non menacé.
Le Méliphage à croissants mesure 14  à   17 cm de long, pour une envergure de 16  à   23 cm et un poids moyen de 16 g. Il y a un dimorphisme sexuel, la femelle étant globalement plus pâle que le mâle. Le mâle est gris foncé avec des marques jaune clair sur les ailes, de larges croissants noirs sur fond blanc de chaque côté de la poitrine, et un trait blanc au-dessus des yeux. L'extrémité de la queue est noire, avec des plumes à la bordure jaune qui forment un motif jaune caractéristique sur les côtés de la queue, seulement visible en vol. Les parties inférieures sont brun-gris pâle tirant sur le blanc. La femelle est plus terne, brun olive avec des marques jaune délavé sur les ailes, et avec les mêmes marques en forme de croissant mais moins nettes. Les animaux des deux sexes ont des pattes gris foncé, des yeux rubis et un long bec noir incurvé vers le bas. L'intérieur du bec est également noir. Les jeunes ressemblent fortement aux adultes, bien que leurs marques soient moins visibles. Ils ont un bec gris foncé, des yeux bruns plus ternes et l'intérieur de leur bec est jaune. Les jeunes mâles peuvent se reconnaître facilement grâce aux marques jaunes sur les ailes qui sont plus nettes que chez les femelles, et visibles à partir de l'âge de 7 jours. On connaît mal le fonctionnement de la mue chez cette espèce, qui semble remplacer ses rémiges primaires entre octobre et janvier.
Les deux sous-espèces se ressemblent fortement, mais la femelle de la sous-espèce halmaturinus a un plumage plus pâle que celui de la sous-espèce type, et les mâles comme les femelles ont des ailes et une queue plus courtes et un bec plus long. La population de halmaturinus de l'île Kangourou a par ailleurs des ailes plus courtes et un bec plus long que celle du Mont-Lofty, contrairement aux règles d'Allen et de Bergmann concernant les animaux insulaires.
Le Méliphage à croissants a une grande diversité de cris et de chants. Une étude a répertorié un cri d'alarme semblable à celui du Méliphage de Nouvelle-Hollande, divers cris de contact monosyllabiques ou trisyllabiques, et des chants complexes et variés. Le cri de contact le plus courant est rapporté comme un fort e-gypt dans la littérature anglophone tandis que son cri d'alerte est un rapide chip-chip-chip. Le mâle a également un chant mélodieux que l'on entend tout au long de l'année, à tout moment de la journée. La structure de ce chant inclut un sifflement et un cri en deux notes. Le chant du mâle est émis à partir d'une branche bien exposée ou dans la canopée, et il peut également chanter en vol durant la saison de reproduction. Quand la femelle est sur son nid et le mâle non loin, ils émettent des notes douces tel un chuchotement.
Le Méliphage à croissants est arboricole, se nourrissant principalement de nectar, de fruits et de petits insectes dans le feuillage et les fleurs des sous-bois et de la canopée. Il a été observé s'alimentant de miellat de Psyllidae, de Coccidae et d'Eriococcidae. Il se nourrit essentiellement en visitant les fleurs et en prélevant le nectar, et en fouillant dans le feuillage et l'écorce à la recherche d'insectes, qu'il peut aussi attraper au vol. Se nourrissant généralement seul ou en couple, il a également été observé en groupes importants dans certains endroits où la nourriture est abondante. Une étude dans une forêt près de Hobart en Tasmanie a montré que le Méliphage à croissants avait un régime essentiellement composé d'insectes lors de la saison de reproduction, mais que le nectar devenait une composante majeure de son alimentation au fur et à mesure que les plantes fleurissaient. Les insectes consommés sont notamment des hétérocères et des diptères. Il passe deux tiers de son temps à les chercher sur le tronc des arbres et un tiers du temps dans le feuillage. En Tasmanie, il apprécie notamment les fleurs de l'Eucalyptus commun (Eucalyptus globulus) qui apparaissent au printemps pendant la saison de reproduction. La floraison de Grevillea victoriae pendant l'été à l'étage subalpin des Snowy Mountains attire également un grand nombre d'oiseaux. Le Méliphage à croissants recherche très activement sa nourriture quand elle est présente en quantité et, quand il se nourrit d'Astroloma conostephioides, il visite en moyenne 34 fleurs par minute. Parmi les autres plantes dont il visite les fleurs, on compte diverses espèces de Banksia, les Telopea, des fleurs tubulaires des genres Astroloma, Epacris et Correa, des guis du genre Amyema et des eucalyptus dans la chaîne du Mont-Lofty en Australie-Méridionale. Dans la forêt de Bondi, il a également été observé se nourrissant sur diverses espèces d'arbustes ou d'arbres tels que Persoonia confertiflora, Lomatia ilicifolia, Oxylobium arborescens, Acacia dealbata et Bursaria spinosa. Des différences locales sont observées dans sa consommation de fleurs en Australie-Méridionale. Ainsi les populations de l'île Kangourou se nourrissent plus souvent sur les fleurs d'Adenanthos que les oiseaux de la Péninsule Fleurieu, ces derniers préférant les bourgeons d'eucalyptus et visitant une plus grande diversité de plantes.
Les Méliphages à croissants sont territoriaux durant leur période de reproduction. Celle-ci n'est pas très précise, mais les ébats sexuels et l'élevage des jeunes ont généralement lieu entre juillet et mars, les couples restant sur le territoire à la fin de saison et pouvant y revenir nicher plusieurs années de suite. Ainsi, des oiseaux bagués ont été retrouvés à proximité du nid dans lequel ils avaient été élevés, et une femelle a été recapturée au même endroit où elle avait été baguée presque dix ans plus tôt. Le couple niche seul, ou en formant de petites colonies avec des nids espacés d'une dizaine de mètres. Le mâle défend le territoire, qui est utilisé pour se reproduire mais aussi pour collecter la nourriture, et il indique sa présence par son chant. Durant la parade nuptiale, le mâle chante pendant son vol, appelant sa partenaire.
La femelle construit le nid à la limite du territoire, le plus souvent près de l'eau, bas dans les buissons. Il est profond, en forme de coupe, volumineux et fait de toiles d'araignées, d'écorce, d'herbe, de brindilles, de racines et d'autres matières végétales. Il est tapissé d'herbes, de duvet, de mousse et de poils. L'oiseau utilise aussi souvent de longues bandes d'écorce de certains eucalyptus (dont les « stringybarks » et les « messmates »). La couvée comprend 2 ou 3, parfois 4 œufs, mesurant 19 mm sur 15 mm. Ces œufs sont rose pâle, parfois teintés de chamois, avec des taches de couleurs lavande et noix. La couleur de fond est plus sombre à l'extrémité la plus large. La femelle couve les œufs, mais les deux parents nourrissent les oisillons et retirent les sacs fécaux, même si la femelle a un rôle prédominant dans ces tâches. Les jeunes oiseaux sont nourris d'insectes, notamment de mouches qui constituent une grande partie des aliments régurgités selon une étude portant sur ce sujet. La période d'incubation est de 13 jours, et les jeunes prennent leur envol encore 13 jours plus tard. Les parents nourrissent les oisillons pendant environ deux semaines après qu'ils ont pris leur premier envol, mais les jeunes ne restent pas longtemps sur le territoire des parents. Ils sont complètement indépendants dans les 40 jours suivant la ponte.
Les adultes utilisent diverses stratégies pour se prémunir des prédateurs. Ainsi, il arrive à la femelle de rester sur le nid immobile malgré une menace proche. Au contraire, l'un ou l'autre des deux parents peut essayer d'attirer l'attention du prédateur éventuel et ainsi l'écarter du nid. Il arrive aussi à la femelle de voler rapidement vers l'intrus pour le chasser, et les deux oiseaux émettent un cri puissant lorsqu'un Dacelo, un serpent-tigre ou un réveilleur approche. Les nids du Méliphage à croissants sont généralement placés bas dans les buissons, ce qui rend les oiseaux et leurs oisillons vulnérables à la prédation par les serpents. Cependant, les chats domestiques ou sauvages sont les prédateurs les plus enclins à s'attaquer à l'espèce.
Les couples de Méliphages à croissants sont unis à long terme, mais malgré leur comportement majoritairement monogame, ils peuvent occasionnellement s'accoupler avec d'autres oiseaux. Une étude a révélé que seulement 42 % des oisillons d'une femelle étaient engendrés par le partenaire mâle l'aidant à garder le nid, bien que celui-ci défende son territoire.
Des populations dispersées de Méliphage à croissants ont été répertoriées dans les Central Tablelands, la Mid North Coast et dans la vallée Hunter en Nouvelle-Galles du Sud, et l'espèce est bien répandue dans cette région au sud du parc national de Dharug et à l'est de Bathurst. Dans le Victoria, il est très répandu au sein d'une zone s'étendant de la frontière avec la Nouvelle-Galles du Sud jusqu'à Wallan au sud-ouest, avec quelques populations parsemées plus à l'ouest. Il est très courant en Tasmanie, excepté dans la partie nord-est de l’État où sa présence est plus rare. Dans le Sud-Est de l'Australie, il se cantonne aux forêts sclérophylles, où des populations isolées sont répertoriées dans la chaîne du Mont-Lofty et sur l'île Kangourou. Il lui arrive de sortir de son aire de répartition habituelle, en réponse à la modification de son habitat. Les densités de populations observées sur le terrain varient entre 0,3 oiseau par hectare près d'Orbost, et 8,7 couples par hectare dans la forêt de Boola Boola, également dans l'État de Victoria.
Bien que le Méliphage à croissants occupe une grande diversité d'habitats incluant les landes côtières, la forêt tropicale, les forêts sclérophylles, les forêts de montagne, les ravins humides ou les épais buissons de Melaleuca sp., ils affichent une préférence pour les milieux à la végétation dense. Il a souvent été aperçu dans des forêts sclérophylles humides dominées par les eucalyptus, et avec un sous-bois composé de buissons comme Acacia melanoxylon, Acacia dealbata, les Cassinia, les Prostanthera et les Correa. À des altitudes supérieures, il apparaît dans les landes alpines et les forêts aux eucalyptus chétifs et de conifères.
Les déplacements du Méliphage à croissants au sein de son aire de répartition sont mal connus. Il semble que les populations vivant en montagne migrent à une altitude moins élevée durant les mois les plus frais, mais qu'une partie de la population demeure strictement sédentaire. Dans le sud de la Tasmanie, on observe une migration en automne et en hiver vers les plaines côtières, et il n'est alors pas rare de rencontrer ce méliphage dans les parcs et les jardins des particuliers. C'est également le cas à Gippsland, et le long des Central et South Coast en Nouvelle-Galles du Sud. Dans la région de Sydney, certains oiseaux en provenance des montagnes Bleues viennent dans la ville passer la saison froide, quand d'autres restent en montagne toute l'année. On l'aperçoit dans les étages alpins et subalpins des Snowy Mountains uniquement pendant les mois les plus chauds de l'année (d'octobre à avril). D'autres populations de Méliphage à croissants suivent un mode de vie plus nomade, suivant les ressources en nourriture, notamment dans les montagnes Bleues et dans certaines parties du Victoria.
Le Méliphage à croissants a été décrit pour la première fois par l'ornithologue John Latham en 1801 sous le protonyme de Certhia pyrrhoptera, du fait de sa ressemblance avec les grimpereaux du genre Certhia. Il est par la suite décrit sous les noms de Certhia australasiana par George Shaw en 1812, Melithreptus melanoleucus par Louis Jean Pierre Vieillot en 1817 et de Meliphaga inornata par John Gould en 1838, autant de binômes aujourd'hui considérés comme synonymes de Phylidonyris pyrrhopterus. Le nom générique vient du terme français phylidonyre, lui-même issu des termes latins phyledon signifiant « méliphage » (« qui se nourrit de miel ») et Cinnyris, un genre d'oiseaux de la famille des Nectariniidae auquel on pensait qu'il appartenait. Le nom spécifique vient du grec pyrrhos, signifiant « feu », et pteron, signifiant « aile », en référence aux marques jaunes sur ses ailes. Certains ouvrages décrivent l'espèce sous le nom binomial de Phylidonyris pyrrhoptera, mais le nom de genre est masculin et pyrrhopterus est l'appellation correcte.
Phylidonyris pyrrhopterus pyrrhopterus (Latham, 1802) dans le Sud-Est de l'Australie et en Tasmanie ;
Phylidonyris pyrrhopterus halmaturinus (A. G. Campbell, 1906) sur l'île Kangourou et dans la chaîne du Mont-Lofty, au centre Sud de l'Australie.Une récente étude moléculaire a montré que les espèces qui lui étaient le plus apparentées sont le Méliphage de Nouvelle-Hollande et le Méliphage fardé, les trois formant le genre Phylidonyris. Des analyses ADN ont montré que les méliphages étaient apparentés aux Pardalotidae, aux Acanthizidae et aux Maluridae au sein d'une vaste super-famille des Meliphagoidea.
Le Méliphage à croissants a divers noms vernaculaires anglais, le désignant comme « Egypt Honeyeater » (en référence à son cri décrit comme un e-gypt) ou « Horseshoe Honeyeater » (Méliphage fer à cheval, en raison des motifs sur sa poitrine). Gould l'appelait « Tasmanian Honeyeater » (« méliphage de Tasmanie »).
Bien que la taille de la population et de l'aire de répartition soient suffisantes pour que le Méliphage à croissants soit répertorié comme de préoccupation mineure sur la liste rouge de l'UICN, les effectifs avaient fortement évolué au cours des vingt-cinq années précédant 2001 et semblaient alors en déclin. Les menaces qui pèsent sur le Méliphage à croissants comprennent la destruction de son habitat. Les forêts alpines dans lesquelles il se reproduit ont été réduites par les infestations de mauvaises herbes, de graves feux de broussaille, la sécheresse et le défrichement. La dépendance du Méliphage à croissants à son partenaire au sein des couples unis pour la vie fait que le succès reproducteur peut être compromis par la mort d'un des deux partenaires ou par la destruction du territoire de nidification habituel. L'afflux d'oiseaux vers les zones urbaines les soumet également à un risque accru d'accidents et de prédation. Les chats ont été observés s'attaquant à cette espèce.
(en) P.J. Higgins, J.M. Peter et W.K. Steele, Handbook of Australian, New Zealand and Antarctic Birds: Tyrant-flycatchers to Chats, vol. 5, Melbourne, Oxford University Press, 2001, 998–1009 p. (ISBN 0-19-553071-3)
(en) Rohan H. Clarke et Michael F. Clarke, « The Breeding Biology of the Crescent Honeyeater Philydonyris pyrrhoptera at Wilson's Promontory, Victoria », Emu, vol. 100, no 2,‎ 2000, p. 115–24 (DOI 10.1071/MU9843)
(en) Ken Simpson, Nicholas Day et Peter Trusler, Field Guide to the Birds of Australia, Ringwood (Victoria), Viking O'Neil, 1993 (ISBN 0-670-90478-3), p. 238
(en) Référence Congrès ornithologique international : Phylidonyris pyrrhopterus dans l'ordre Passeriformes  (consulté le 26 mai 2015)
(en) Référence Alan P. Peterson : Phylidonyris pyrrhopterus  dans Meliphagidae  (consulté le 8 octobre 2012)
(fr+en) Référence Avibase : Phylidonyris pyrrhopterus  (+ répartition) (consulté le 8 octobre 2012)
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Crescent Honeyeater » (voir la liste des auteurs).

Le Méliphage à oreillons bleus (Entomyzon cyanotis), unique représentant du genre Entomyzon, est une espèce de passereaux de la famille des Meliphagidae. Avec 29,5 cm de long en moyenne, il est plutôt grand pour un méliphage. Il a un plumage caractéristique, avec des parties supérieures olive, des parties inférieures blanches, une tête et une gorge noires. Il possède une marque blanche sur l'arrière de la tête et un trait malaire également blanc à la base de son bec. Il est facilement reconnaissable par les taches bleues de peau déplumée qu'il a sur les joues lorsqu'il est adulte. Chez le jeune, cette marque est jaune. Les mâles et les femelles sont d'apparence semblable.
Le Méliphage à oreillons bleus vit sur les côtes nord et est de l'Australie ainsi qu'en Nouvelle-Guinée. On le rencontre dans les bois ouverts, les parcs, les jardins. Il est sédentaire dans une partie de son aire de répartition, et nomade par endroits, mais les déplacements de l'espèce n'ont jamais été étudiés avec précision. Son alimentation se compose essentiellement d'invertébrés, et est complémentée par des fruits et du nectar. Le Méliphage à oreillons bleus utilise souvent d'anciens nids de pomatostomes qu'il rénove et où la femelle pond et couve deux ou trois œufs.
On distingue trois sous-espèces. Seul représentant de son genre, il est fortement apparenté aux méliphages du genre Melithreptus. Il est considéré comme de « préoccupation mineure » par l'Union internationale pour la conservation de la nature.
Le Méliphage à oreillons bleus est un grand méliphage mesurant entre 26 et 32 cm de long, avec une moyenne de 29,5 cm. L'adulte a une envergure moyenne de 44 cm pour un poids de 105 g. Il a de larges ailes aux extrémité arrondies, et une queue carrée, de taille moyenne. Le bec est robuste et légèrement incurvé vers le bas ; il mesure entre 3 et 3,5 cm. L'espèce est facilement identifiable grâce à la partie de peau nue bleue qui borde ses yeux. La tête et la gorge sont principalement noirâtres avec un trait blanc autour de la nuque et un autre au niveau des mandibules. Les parties supérieures sont d'une couleur olive dorée, et les bords des plumes primaires et secondaires sont d'un brun-olive plus foncé, tandis que les parties inférieures sont blanches. Les jeunes qui viennent juste de quitter le nid ont la tête, le menton et la partie centrale de la poitrine gris, des parties supérieures brunes et des parties inférieures blanches. Après leur mue, ils ressemblent plus à l'adulte et ont un plumage similaire, mais s'en distinguent encore par leur marque au niveau des yeux. La peau nue visible au niveau des yeux est jaune chez le jeune, avec parfois de légères marques bleues du côté des yeux. Chez un oiseau de six mois et plus, elle est plus verdâtre, et tourne clairement au bleu vers les yeux, avant qu'elle ne devienne complètement bleue à partir de l'âge de seize mois. Le Méliphage à oreillons bleus mue à partir des mois d'octobre à novembre, en commençant par les rémiges primaires, qu'il finit de remplacer en février. Il change ensuite les plumes de son corps entre décembre et juin, et celles de sa queue entre décembre et juillet.
Le Méliphage à oreillons bleus est un oiseau facile à identifier, dont la coloration diffère distinctement des teintes plus ternes des oiseaux des genres Philemon, Manorina et Anthochaera, et il est nettement plus grand que les autres méliphages du genre Melithreptus au plumage similaire. La sous-espèce albipennis, avec sa marque blanche sur les ailes, rappelle au vol les Cracticus.
Le comportement social du Méliphage à oreillons bleus est mal connu. Le genre est généralement observé en couples, en petits groupes familiaux ou en petits groupes d'oiseaux. Il est parfois associé au sein de ces petits groupes à d'autres oiseaux comme le Méliphage à cou jaune (Manorina flavigula). Les oiseaux se rassemblent pour décourager certains prédateurs comme les autours (Accipiter), la Ninoxe rousse (Ninox rufa) et le Coucou du Pacifique (Eudynamys orientalis). Des cas de coopération pour élever les jeunes ont été observés, certains couples bénéficiant du concours d'un ou plusieurs oiseaux pour les aider à s'occuper des petits. Les parents s'attaquent aux intrus qui se rapprochent trop du nid, comme les chiens, les chouettes, les iguanes ou même le Bihoreau cannelle (Nycticorax caledonicus), en leur plongeant dessus. Une étude publiée en 2004 sur les parcelles de forêts encore présentes dans le centre du Queensland, une région qui a été très largement défrichée pour l'agriculture, a montré une faible diversité en espèces d'oiseaux dans les zones peuplées par le Méliphage à oreillons bleus et le Méliphage bruyant (Manorina melanocephala). Ce phénomène est encore plus marqué dans les petits bois. L'étude a conclu que pour préserver la biodiversité dans les forêts abritant ces deux espèces très agressives, il faut que ces forêts s'étendent sur plus de 20 ha.
Les Méliphages à oreillons bleus sont des oiseaux sociaux, et ils peuvent être très bruyants quand ils se regroupent. Quand ils se nourrissent en groupe, les oiseaux semblent rester en communication entre eux grâce à leur gazouillis. À Mackay, il arrive qu'un oiseau s'envole à 10 ou 20 m au-dessus des arbres et appelle ses congénères, qui vont le suivre et se mettre à tourner au-dessus de la forêt, dans ce qui semble être un jeu. Un oiseau a été observé imitant et jouant avec un jeune Cassican flûteur (Cracticus tibicen) à Proserpine, dans le Queensland. Le Méliphage à oreillons bleus aime se baigner et des groupes de 15 à 20 oiseaux plongeant dans un étang les uns après les autres ont été observés, attendant leur tour, perchés sur les branches des arbres environnants.
Le Méliphage à oreillons bleus émet une grande variété de cris, dont un chant rappelant le son d'un pipeau qu'il entonne environ une demi-heure avant l'aube, et qui pourrait être décrit comme ki-owt, woik, queet, peet, ou weet. La journée, il émet un grincement alors qu'il vole, et un cri strident lorsqu'il est en groupe. Ses cris rappellent ceux du Méliphage à cou jaune (Manorina flavigula), mais sont plus profonds. Le Méliphage à oreillons bleus émet un doux gazouillis lorsqu'il est à proximité du nid ou avec sa famille.
Le parasite Anoncotaenia globata (une espèce présente dans le monde entier et qui n'avait pas encore était répertoriée en Australie) a été isolé sur un Méliphage à oreillons bleus du nord du Queensland en 1916. Le nématode Cyrnea (Procyrnea) spiralis de la super-famille des Habronematoidea a également été répertorié chez l'espèce ainsi que sur d'autres méliphages. L'acarien Ptilonyssus philemoni a été observé chez le Méliphage à oreillons bleus et le Polochion criard (Philemon corniculatus).
Le Méliphage à oreillons bleus se nourrit généralement sur les branches et dans le feuillage des arbres, en petits groupes pouvant compter sept individus. Occasionnellement, de plus grands rassemblements pouvant compter jusqu'à 30 oiseaux sont observés et l'espèce est rencontrée dans des groupes comprenant d'autres espèces comme le Polochion à menton jaune (Philemon citreogularis). Leur régime est principalement insectivore, et comprend des blattes, des termites, des sauterelles, des Psyllidae, des Coccidae, des Pentatomidae, des mouches, des mites, des abeilles, des fourmis, des araignées ainsi que divers coléoptères. Parmi ces derniers, sont dénotés ceux de la sous-famille des Melolonthinae, des taupins (genre Demetrida), les espèces des genres Chalcopteroides et Homotrysis, des chrysomèles (genre Paropsis), des coccinelles du genre Scymnus, des charançons tel que Platypus australis, ou encore les membres des genres Mandalotus, Polyphrades et Prypnus. Des oiseaux ont été observés s'attaquant à de petits lézards. Les proies sont généralement attrapées en vol, bien qu'il arrive à ces oiseaux de sonder le sol pour glaner leurs aliments. Dans le parc national de Kakadu, les oiseaux préfèrent collecter leurs proies entre les bases des feuilles de Pandanus spiralis.
Ces méliphages complètent leur alimentation avec des produits végétaux comme du pollen, des baies et du nectar, issus de certaines espèces d'arbres comme les Xanthorrhoea et Eucalyptus phoenicea, et de cultures comme la banane ou la vigne. En général, les oiseaux préfèrent les fleurs en forme de coupes comme celles de l'Eucalyptus à chair laineuse (Eucalyptus miniata), de l'Eucalyptus à écorce filandreuse (E. tetrodonta) et de Corymbia polycarpa. Viennent ensuite dans l'ordre de préférence celles qui forment des inflorescences en forme de brosse comme les Banksia ou les Melaleuca, et enfin les inflorescences en grappes comme chez les Grevillea, moins souvent visitées.
Très curieux et peu craintif, cet oiseau envahit régulièrement les campings à la recherche d'aliments consommables, comme des fruits, des insectes et des restes de confiture, lait ou miel. Les parents nourrissent leurs petits avec des insectes, des fruits et du nectar.
Le Méliphage à oreillons bleus se reproduit dans l'ensemble de son aire de répartition. La période de reproduction s'étend de juin à janvier, une ou deux couvées étant élevées durant cette période. Le nid est en forme de bol. Il est assez désordonné et construit à partir de petits bâtons et de morceaux d'écorce, à la bifurcation de deux branches d'arbres, dans une fougère corne de cerf ou nid d'oiseau ou dans un Xanthorrhoea. Les palmiers Pandanus sont appréciés pour accueillir le nid à Mackay. Les oiseaux rénovent souvent de vieux nids bâtis par d'autres espèces comme le Pomatostome à calotte grise (Pomatostomus temporalis), le Pomatostome à calotte marron (P. ruficeps), d'autres méliphages comme le Polochion criard (Philemon corniculatus), le Polochion à menton jaune (Philemon citreogularis) et le Polochion couronné (P. argenticeps), le Méliphage bruyant (Manorina melanocephala) et le Méliphage barbe-rouge (Anthochaera carunculata), ou encore le Cassican flûteur (Gymnorhina tibicen), les espèces du genre Cracticus, et même la Gralline pie (Grallina cyanoleuca). À Coen, un vieux nid de timaliidés construit dans un Melaleuca à partir de bouts d'écorce d'eucalyptus, a été repris par un Méliphage à oreillons bleus et rénové avec des morceaux de Melaleuca. La femelle pond deux ou plus rarement trois œufs de 22 à 32 mm, de couleur rosée avec des taches brun-rouge ou violettes. La femelle couve seule, pendant 16 à 17 jours.
Comme les autres passereaux, les oisillons sont nidicoles. Ils naissent aveugles et couverts de touffes éparses d'un duvet brun sur leur dos, leurs épaules et une partie de leurs ailes. Au bout de quatre jours ils ouvrent les yeux, et leurs véritables plumes apparaissent à partir du sixième jour. Les deux parents participent à l'alimentation des jeunes, et sont parfois aidés par d'autres adultes. Le Coucou du Pacifique (Eudynamys orientalis) et le Coucou pâle (Cuculus pallidus) parasitent les couvées du Méliphage à oreillons bleus, et le Martin-chasseur géant (Dacelo novaeguineae) s'attaque aux petits.
La longévité la plus importante a été observée chez un oiseau marqué en mai 1990 à Kingaroy, dans le centre du Queensland, et retrouvé mort sur la route alors 8 ans et 3 mois plus tard en septembre 1998, à environ 2 km de son point de capture initial.
La répartition géographique du Méliphage à oreillons bleus s'étend de la région de Kimberley dans le nord-ouest de l'Australie, à l'est du pays en passant par Top End et le Queensland où il est recensé depuis la péninsule du cap York jusqu'au sud de l'État, à l'est d'une ligne reliant Karumba, Blackall, Cunnamulla et le parc national de Currawinya. Il a une distribution parsemée dans l'État de Nouvelle-Galles du Sud, apparaissant dans les régions de la Côte Nord et des Northern Tablelands et le long de la côte sud de Nambucca Heads. Au sud, il est absent de Central et South Coast, mais est par contre présent à l'ouest de la cordillère australienne dans les South West Slopes et la Riverina, ainsi qu'aux alentours du Murray. Il est courant dans le nord de l'État de Victoria et jusqu'à Bordertown dans le sud-est de l'Australie, sa répartition se poursuivant le long du fleuve Murray. Il est également présent dans la région des monts Grampians, notamment à proximité de Stawell, Ararat et St Arnaud, avec quelques observations qui restent rares dans le sud-ouest du Victoria. L'espèce atteint occasionnellement Adélaïde, et a été observée une seule fois dans la péninsule d'Eyre. Il vit à une altitude allant du niveau de la mer jusqu'à 850 m, voire plus rarement 1 000 m.
En Nouvelle-Guinée, son aire de répartition se trouve de Merauke, au sud-est de la province indonésienne de la Papouasie, et à l'est à travers la région de Trans-Fly de la Papouasie-Nouvelle-Guinée. Il a également été observé dans les îles Aru.
Le Méliphage à oreillons bleus est sédentaire dans son aire de répartition, notamment dans le Territoire du Nord, le Queensland et la Nouvelle-Galles du Sud. Toutefois, dans plusieurs lieux (généralement au sud du tropique du Capricorne), les populations peuvent être présentes seulement une partie de l'année, mais il semble que ces mouvements soient plus liés à un comportement nomade qu'à une migration saisonnière. Dans les environs de Wellington, dans le centre de l'État de Nouvelle-Galles du Sud, les oiseaux ont été observés durant les mois d'hiver et ils sont plus courants l'automne aux environs de la Talbragar River. L'espèce est présente tout au long de l'année près d'Inverell dans le nord de la Nouvelle-Galles du Sud, mais certains individus semblent partir plus vers l'est de janvier à mai, et à l'ouest de juin à juillet. À Jandowae, dans le sud-est du Queensland, des oiseaux sont régulièrement observés volant vers le nord et l'est de mars à juin, et retournant vers le sud et l'ouest de juillet à août. Ils sont absents de cette région au printemps et en été.
Le Méliphage à oreillons bleus vit dans la forêt tropicale, les forêts sèches sclérophylles d'Eucalyptus, les forêts claires, les fourrés de Pandanus ou de Melaleuca, les mangroves, les rives de cours d'eau, et les coins les plus humides des zones semi-arides. Dans les aires urbaines, il colonise les parcs, les jardins et les greens de golf. Les sous-bois de forêts d'eucalyptus où vit le Méliphage à oreillons bleus sont généralement composés de plantes herbacées du genre Triodia, mais aussi parfois de buissons ou de petits arbres comme les Grevillea, les Melaleuca, les acacias, Erythrophleum chlorostachys ou la Prune de Kakadu (Terminalia ferdinandiana). Une étude menée dans le parc national de Kakadu a montré que le Méliphage à oreillons bleus occupait les peuplements mixtes d'eucalyptus et de Pandanus, mais évitait les peuplements composés d'un seul de ces deux types de plantes. Entre 1953 et 1997, 422 Méliphages à oreillons bleus ont été marqués pour étudier leurs déplacements et leur longévité. Parmi eux, 109 ont été retrouvés, dont 107 étaient restés à moins de 10 km de leur premier point de capture.
Le Méliphage à oreillons bleus a été décrit pour la première fois par l'ornithologue John Latham dans son livre de 1802 Supplementum Indicis Ornithologici, sive Systematis Ornithologiae. Il y est cependant décrit à trois reprises sous trois noms différents, l'auteur ne s'étant pas aperçu qu'il s'agissait de la même espèce : Gracula cyanotis, Merops cyanops et Turdus cyanous,. C'est sous le nom de Guêpier à joues bleues qu'il est peint entre 1788 et 1797 par Thomas Watling, et par le peintre de Port Jackson. Il est reclassé dans le genre Entomyzon, établi par William Swainson en 1825, lorsque celui-ci observe que le Mainate à tête bleue est le seul insectivore de ce genre et qu'il le positionne donc comme un intermédiaire entre les méliphages plus petits et les paradisiers du genre Ptiloris. Le nom générique de l'espèce vient du grec ancien ento-/εντο- (« à l'intérieur ») et myzein/μυζειν « boire » ou « sucer ». Le nom spécifique, cyanotis, signifie « oreilles bleues », car il combine cyano-/κυανο- « bleu » et otis, forme latinisée de ωτος, le génitif grec de ous/ους, « l'oreille ». Swainson l'appelle Entomiza dans une publication de 1837 et George Gray l'orthographie Entomyza en 1840. Son nom commun, « Méliphage », qui signifie « qui se nourrit de miel », fait référence au comportement alimentaire de ces animaux.
Le Méliphage à oreillons bleus est généralement considéré comme le seul représentant de son genre, bien que son plumage rappelle les méliphages du genre Melithreptus. Il a été classé dans ce genre par Glen Storr,, mais d'autres auteurs pensent qu'il est plus proche des Anthochaera ou des Manorina. Une étude moléculaire de 2004 a conclu qu'il était avant tout apparenté au genre Melithreptus. Il semblerait que le Méliphage à oreillons bleus ait divergé avec les autres espèces du genre Melithreptus il y a entre 12,8 et 6,4 millions d'années, au cours du Miocène. Il diffère de ces autres méliphages par sa taille supérieure, son plumage plus vif, son caractère plus grégaire et ses zones de peau nue plus grandes sur le visage.
Des analyses moléculaires ont montré que les méliphages étaient apparentés aux Pardalotidae, aux Acanthizidae et aux Maluridae au sein d'une vaste super-famille des Meliphagoidea.
Le naturaliste George Kearsley Shaw lui a donné son nom anglais de « Blue-faced Honey-sucker », qui signifie littéralement « Méliphage à tête bleue », dès 1826. Sa capacité à se nourrir de fleurs de bananiers et de bananes dans le nord du Queensland lui a également valu le nom de Banana-bird (« oiseau-banane »). À Mackay dans le centre du Queensland, il est appelé Pandanus-bird (« oiseau-Pandanus »), du fait de son habitude à tourner autour des palmiers Pandanus. Il est aussi nommé Morning-bird (« oiseau du matin ») car c'est le premier oiseau à chanter le matin, ou Gympie dans le Queensland. Thomas Watling a également reporté une dénomination indigène, Der-ro-gang. John Hunter avait lui entendu le terme gugurruk pour le désigner dans la langue des indigènes, mais ce terme est aussi appliqué à l'Élanion d'Australie (Elanus axillaris). Il est appelé (minha) yeewi, où minha signifie « viande » ou « animal », en Pakanh et (inh-)ewelmb en Uw Oykangand et Uw Olkola, où inh- signifie « viande » ou « animal ». Ces trois langues sont des langues aborigènes du centre de la péninsule du cap York.
E. c. albipennis Gould, 1841 décrite par John Gould en 1841, se rencontre dans le nord du Queensland, l'ouest du golfe de Carpentarie dans le Territoire du Nord et dans le nord de l'Australie-Occidentale. Elle a du blanc sur les ailes et une bande discontinue sur la tête. Elle a un bec plus long et une queue plus courte que la sous-espèce nominale. Il est rapporté par ailleurs que les oiseaux sont de plus en plus petits au fur et à mesure que la latitude diminue, respectant la règle de Bergmann. Des travaux portant sur des analyses moléculaires ont conforté la classification de cette sous-espèce distinctement de cyanotis ;
E. c. cyanotis (Latham, 1802), la sous-espèce type, est trouvée depuis la péninsule du cap York jusque dans la Riverina en Nouvelle-Galles du Sud ;
E. c. griseigularis Oort, 1909 se rencontre dans le sud-est de la Nouvelle-Guinée et du cap York. Elle est décrite pour la première fois en 1909 par le naturaliste hollandais Eduard van Oort. Elle est plus petite que les autres sous-espèces. Le nom originellement employé pour décrire cette sous-espèce était harteri, mais le spécimen type, collecté à Cooktown, s'est révélé un cas d'intergradation. Un nouveau spécimen fut donc collecté à Merauke. Cette sous-espèce peut se croiser avec la sous-espèce de référence, cyanotis, à la base de la péninsule du cap York. La tache blanche sur l'aile est plus grande que chez cyanotis et plus petite que chez albipennis. Seul un oiseau (du cap York) de cette sous-espèce a été introduit dans des analyses moléculaires, et s'est montré proche génétiquement de cyanotis.
Pour garder des Méliphages à oreillons bleus en captivité, il faut détenir, en Nouvelle-Galles du Sud, une Class 2 Licence ; le possesseur doit pouvoir démontrer qu'il a au moins deux années d'expérience en élevage d'oiseau. Des Méliphages à oreillons bleus sont présents en captivité dans le Lincoln Park Zoo de Chicago, le zoo de Philadelphie et au zoo de Birmingham (Alabama) aux États-Unis, au Chessington Zoo en Angleterre, au zoo d'Édimbourg en Écosse et au zoo de Taronga à Sydney, en Australie.
(en) Peter J. Higgins, Jeffrey M. Peter et W.K. Steele, Handbook of Australian, New Zealand and Antarctic Birds, vol. 5 : Tyrant-flycatchers to Chats, Melbourne, Oxford University Press, 2001 (ISBN 0-19-553258-9)
(en) Référence Congrès ornithologique international : Entomyzon cyanotis dans l'ordre Passeriformes  (consulté le 26 mai 2015)
(en) Référence Alan P. Peterson : Entomyzon cyanotis  dans Meliphagidae  (consulté le 8 octobre 2012)
(fr) Référence Catalogue of Life : Entomyzon cyanotis  (Latham, 1802)  (consulté le 8 octobre 2012)
(fr+en) Référence ITIS : Entomyzon cyanotis (Latham, 1802) (+ version anglaise ) (consulté le 8 octobre 2012)
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Blue-faced Honeyeater » (voir la liste des auteurs).
 Portail de l'ornithologie   Portail de l’Australie   Portail de l’Indonésie   Portail de la Papouasie-Nouvelle-Guinée
Mémoires de Barry Lyndon (originellement The Luck of Barry Lyndon) est à la fois une autobiographie fictive et un roman picaresque, historique, satirique et d'aventures de l'écrivain britannique William Makepeace Thackeray (1811-1863). Cette œuvre s'inspire en grande partie de la vie d'un personnage réel, l'aventurier irlandais Andrew Robinson Stoney. Elle est publiée en onze épisodes successifs par le Fraser's Magazine de janvier à décembre 1844 (à l'exception d'octobre), puis rééditée à New York en 1852 par D. Appleton & Co. et à Londres par Bradbury & Evans en 1856, cette fois sous le titre The Memoirs of Barry Lyndon, Esq., By Himself (« Mémoires du Sieur Barry Lyndon, par Lui-Même »), qu'a choisi l'éditeur et que Thackeray n'apprécie pas particulièrement. 
C'est, sous forme de mémoires, l'histoire de l'Irlandais Redmond Barry qui prend le nom de Barry Lyndon après son mariage avec la comtesse Lyndon. Ses aventures se déroulent au cœur du XVIIIe siècle, le siècle de prédilection de Thackeray.
L'histoire couvre la période allant de 1745 environ jusqu'à 1814, année de la mort du héros. Bien que la vie de Barry s'étale sur l'ensemble de la seconde moitié du siècle et même au-delà, le récit se concentre sur les vingt-cinq années allant du départ de Barry de son Irlande natale (1759-1760) à sa chute ignominieuse deux ans après la mort de son fils (1785-1786). En revanche, les dernières décennies de son existence, notamment les dix-neuf années qu'il passe à Londres en la prison de la Fleet sont très rapidement traitées car dépourvues d'intérêt narratif.
Le livre raconte l'histoire d'un « rogue », c'est-à-dire d'une canaille, imbu de lui-même jusqu'à la naïveté, dénué de scrupules, vaniteux et vantard, prêt à tout, jusqu'à la pire brutalité, pour parvenir à ses fins. C'est à lui, convaincu bona fide d'être le meilleur et le plus grand des hommes, que l'auteur a confié les clefs de la narration, point de vue, œil, oreille, voix, lui et les événements qu'il vit se donnant à voir et entendre tels qu'il les considère. Thackeray, cependant, a l'art de ridiculiser la société par son intermédiaire et, dans le même temps, de dessiner une critique en creux du personnage ; aussi Barry apparaît-il à la fois comme l'objet et l'agent de sa satire. 
Malgré sa vilenie, Barry n'a pas la trempe des méchants tragiques, ces « villains » tels Richard III, Iago ou encore Lady Macbeth (Richard III, Othello, Macbeth) qui peuplent le théâtre de Shakespeare. Selon Gordon N. Ray, c'est « un crétin en morale » (« a moral idiot ») vivant d'après un code d'honneur perverti et habité par une vénération aveugle pour la naissance, la richesse et le rang, et Colby souligne le paradoxe qu'il incarne : un homme sans morale obsédé par la manie de la faire à autrui.
Le livre est reçu avec indifférence et parfois hostilité par le public qui ne le comprend guère ; seul des confrères du romancier, Trollope semble l'avoir défendu, écrivant que son auteur « n'avait jamais fait quelque chose d'aussi remarquable que Barry Lyndon ». Thackeray ne l'aime pas particulièrement et le déconseille à sa fille,, ; pourtant, il est intervenu dans les colonnes du Fraser's Magazine pour en expliquer par écrit le véritable sens à ses détracteurs.
Le succès, même inégal , de son adaptation cinématographique par Stanley Kubrick, Barry Lyndon, sortie en 1975, donne un regain d'intérêt au roman de Thackeray qui se voit, par exemple en France, retenu pour les programmes du CAPES et de l'Agrégation d'anglais trois ans plus tard.
Barry est un patronyme et aussi un prénom masculin, forme anglaise de l'Irlandais Bareth (lui-même abréviation de Fionnbharrth), de Barra, Barrath, Barenth, Barold, Bearrach ou Finbarr. Le mot, du celtique irlandais bearach, signifie la « lance » (spear) en anglais. Ce nom a plu à Thackeray au cours de son voyage en Irlande, bien qu'à l'époque il soit encore loin d'avoir arrêté son choix (voir L'idée, Andrew Robinson Stoney-Bowes). Quant à Redmond, c'est un prénom courant qui souligne sans doute la rousseur de la chevelure. Barryogue, cependant, que Redmond utilise parfois de façon grandiloquente, évoque à une consonne près sa qualité de rogue (canaille, voyou, vaurien).
Quant à Lyndon (ou Lindon), le nom dérive du flamand Linden qui signifie « lieu où poussent les tilleuls, d'où par extension l'arbre lui-même et sa fleur ». Il existe aussi en allemand avec le même sens ; voir Unter den Linden, la célèbre avenue de Berlin.
Redmond Barry fuit son Irlande natale après un duel, convaincu à tort qu'il a tué son adversaire. Il s'engage dans l'armée anglaise pour la Guerre de Sept Ans, (1756-1763), puis est capturé par les troupes prussiennes qui le chargent d'espionner le Chevalier de Bali-Bari (alias Ballybarry, Bally-Barry ou Balibari).
Lorsque Bali-Bari s'avère n'être autre que son oncle Cornelius Barry, les deux compères s'installent en tant que tricheurs aux cartes professionnels. Barry connaît le succès au jeu et devient l'homme à la mode. Après un long siège, parodie d'une parade nuptiale, il épouse une riche veuve assez sotte, la comtesse de Lyndon dont il prend le nom. Il dilapide sa fortune, la maltraite, ainsi que son fils, et ne se montre affectueux qu'envers sa mère et son propre fils, Bryan, qu'il gâte jusqu'à ce que le jeune garçon soit tué dans un accident de cheval. Finalement, la comtesse, avec l'aide de son fils Lord Bullingdon, maintenant grandi et échappant aux brutalités de son beau-père, se libère de son emprise et recouvre sa liberté. Barry est contraint de s'exiler à l'étranger où il reçoit de son épouse une pension de £300 (ce qui, pour l'époque, est une belle somme). Toutefois, rattrapé par ses dettes, en fait piégé par sa femme, il est arrêté et passe le reste de ses jours dans la prison de la Fleet (Fleet Prison) à Londres, où, privé de son allocation annuelle par les décès de Lady Lyndon, puis de Lord Bullingdon, alcoolique et prématurément sénile, toujours soigné par sa vieille mère dévouée, il connaît la plus complète déchéance. Un court épilogue mentionne sa mort, rassemble les quelques fils de l'action restés épars et fait le point sur les personnages laissés en suspens, en particulier le marquis de Tiptoff et sa famille, héritiers des biens de Lady Lyndon.
Barry Lyndon a une origine complexe dans laquelle se retrouvent des influences diverses, des antécédents littéraires et des préoccupations personnelles de l'auteur.
Thackeray commence la rédaction à Paris en octobre 1843, avec comme titre The Luck of Barry Lyndon : A Romance of the Last Century. By Fitz-Boodle, et Fraser's publie les livraisons à partir de janvier de l'année suivante. Tout au long des parutions mensuelles, Thackeray parvient à garder une avance d'un chapitre ou deux, mais en octobre 1844, le manuscrit promis n'étant pas prêt à temps, le rédacteur en chef Nickisson publie à sa place un autre texte. L'auteur se plaint de la dureté de la tâche, qui requiert « bien plus de lectures qu'il ne le pensait » et traite d'un sujet « peu sympathique ». Il écrit le 14 août 1844 que c'est devenu « un cauchemar » et c'est avec soulagement que le 3 novembre 1844, il appose le point final, notant : « terminé Barry après moult affres hier soir ». La dernière partie est écrite au cours d'un voyage en Égypte, et l'ultime chapitre à Malte en octobre 1844 sur le chemin du retour, alors que le bateau se trouve en quarantaine dans le port de La Valette.
Le titre original de la publication de 1844 contient le mot luck, qui, dans ce contexte, ne signifie pas « chance » mais « succès mondain ». Le choix de ce mot indique que ce succès résulte de la richesse et de l'importance sociale que confère le mariage avec la plus riche veuve du royaume. Selon une terminologie propre à Barry, l'alternance entre luck et ill-luck marque les fluctuations de sa fortune.
La première édition de 1844 comprend deux parties très asymétriques : seize chapitres sont en effet consacrés à l'ascension sociale de Barry et trois seulement (parus en septembre, novembre et décembre 1844) à son déclin et sa chute. Cette disparité ne s'explique pas par les besoins de la narration, mais plus vraisemblablement par la lassitude de l'auteur. Ce dernier sait que son roman est peu apprécié des lecteurs du Fraser's Magazine, qui se plaignent de « l'immoralité de l'histoire », si bien qu'après coup, Thackeray est obligé d'ajouter des paragraphes, des digressions et des explications pour justifier son attitude ironique et rendre son propos plus clair.
Presque tous ces ajouts sont abandonnés en 1856 lorsque Barry Lyndon est à nouveau publié, avec plusieurs autres histoires, dans un livre intitulé Miscellanies ; le roman est devenu Mémoires de Barry Lyndon, Esq., By Himself, initiative de l'éditeur suivie d'une kyrielle de mentions pompeuses soulignant le grandiose destin du voyou. Cette version contient quelques modifications : les deux premiers chapitres ont été réunis en un seul ; dans la seconde partie, le début du chapitre XVII a été amputé ; a été aussi soustrait un long passage de la conclusion qui traite de la justice immanente,. Cette justice, écrit en effet Thackeray, mais ce commentaire est supprimé en 1856, « est absente de ce monde, les voyous restant riches alors que les braves gens sont toujours aussi pauvres », et renchérissant un peu plus loin « La justice, grands dieux ! La vie humaine fait-elle montre de justice de cette façon ? Est-ce les bons qui roulent toujours en carrosse doré et les méchants qui vont à l'hospice ? Le charlatan n'est-il jamais préféré au capable ? Le monde récompense-t-il toujours le mérite, ne s'entiche-t-il jamais du verbiage, ne se précipite-t-il pas pour entendre quelque âne braire du haut de sa chaire ? ». Bref, selon Dodds interprétant la pensée de Thackeray, c'est là, « de la façon dont tourne le monde, une illusion de romancier ». En outre, certaines des digressions rédigées à la troisième personne, en fait des intrusions de l'auteur, sont réinsérées, mais à la première personne, c'est-à-dire placées cette fois dans la bouche de Barry. Enfin, le pseudonyme Fitz-Boodle se voit abandonné et Miscellanies en entier est signé de William Makepeace Thackeray. En 1856 en effet, douze années après la parution de la première version, Thackeray est devenu célèbre et n'a plus besoin de masques. Exit donc ce familier du Fraser's Magazine, G. S. Fitz-Boodle.
Si, lors des publications en feuilleton, le livre a été jugé assez sévèrement, à sa parution en volumes les échos changent souvent de ton. Thackeray, en 1856, est désormais reconnu comme l'un des maîtres du roman dans les lettres anglaises et ses œuvres sont appréciées avec plus de considération. L'influente Saturday Review que vient de fonder A. J. B. Beresford Hope en 1855, considère Barry Lyndon comme « la plus caractéristique et la plus réussie des œuvres de Thackeray »,. Plusieurs confrères de l'auteur mettent l'accent sur le tour de force que représente ce roman, Trollope, en particulier, qui proclame que « Si Dickens a révélé le meilleur de sa puissance créatrice tôt dans la vie, Thackeray fait montre, quant à lui, d'un intellect supérieur. Jamais la force de son esprit ne s'est hissée plus haut que dans Barry Lyndon, et je ne connais personne parmi les conteurs d'histoire dont les facultés intellectuelles puissent dépasser cette prodigieuse entreprise ». Quant à l'Américain William Dean Howells (1837-1920) qui a lu le roman dès 1852, il écrit qu'il s'agit là « de la création la plus parfaite […] un fabuleux exploit de pure ironie ». Enfin, Anne Thackeray Ritchie, la fille du romancier, après avoir rapporté l'anecdote où son père lui déconseille le livre, écrit : « Certes, c'est un livre difficile à aimer, mais qu'on admire pour sa puissance et son art consommés ».
Thackeray a l'idée de ce roman lors d'une visite effectuée en compagnie du collectionneur d'art John Bowes (qu'il a connu à l'école) à Streatlam Castle en juin et juillet 1841. À Fraser (du Fraser's Magazine), il écrit : « Au cours de mon périple en province, j'ai trouvé du matériau (un personnage, plutôt) pour une histoire ; j'ai la certitude qu'il y a là matière à amusement […] pour mon histoire sur BARRY-LYNN (ou quelque autre nom qu'on veuille bien lui donner) [...] ». En fait, ces documents proviennent de la famille Strathmore, dont John Bowes est le descendant illégitime, et se trouvent rassemblés dans un opuscule réalisé par Jesse Foot, intitulé Lives of Andrew Robinson Stoney-Bowes and the Countess of Strathmore, publié à Londres en 1812. Bowes en possède un exemplaire annoté sans doute connu de Thackeray, et le personnage d'Andrew Robinson Bowes le fascine d'emblée,.
Selon d'autres points de vue, une source d’inspiration pour son personnage serait le capitaine James Freney, le « Robin des Bois irlandais », dont il lit les aventures dans une auberge de Galway en 1841, qu'il met en scène dans son roman en le plaçant sur le chemin de Barry en Irlande peu après le départ de son héros pour le grand monde (p. 59), et qu'on retrouve brièvement mentionné au chapitre IV où Barry apprend ses exploits de la bouche de Mrs Fitzsimmons. Cependant, alors que Freney, selon les mots de Thackeray, « décline de hauts faits en toute modestie », Barry brandit « de petits faits haut et fort ». Selon une autre hypothèse, le modèle englobe les Irlandais en général qu'il a croqués dans son Irish Sketch Book de 1843, « ce peuple brillant, audacieux, batailleur, exubérant, buveur de whiskey ».
De fait, Barry Lyndon recèle plusieurs épisodes déjà utilisés dans cet Irish Sketch Book, par exemple l'arrivée de Barry à Dublin où il est accueilli avec beaucoup de ferveur et d'adulation. Dans son journal de voyage, Thackeray note : « Il y a de la candeur dans la façon dont ces braves gens considèrent leurs ecclésiastiques et respectent tous les titres, qu'ils soient réels ou frelatés […] Les Irlandais auraient-ils tant de raisons de respecter leurs aristocrates qu'ils doivent tenir la chronique de tous leurs mouvements, et non seulement admirer leurs authentiques nobles, mais s'en fabriquer d'autres pour les admirer à leur tour ? ».
Enfin, alors qu'il rédige, Thackeray voyage sans arrêt, d'où, selon certains critiques, l'aspect cosmopolite du roman, avec des épisodes marquants situés en France ou en Allemagne, et aussi quelques détails en écho de la tournée moyen-orientale de l'auteur, comme le séjour de Barry à Ludwigslust où il est accompagné d'un « nègre » appelé Zamor, s'habille à la turque et loge dans un palace « aménagé à la façon orientale et tout à fait somptueux ».
Dès les premiers paragraphes de sa narration, avec l'aide d'héraldistes, l'Anglais Gwillim et le Français d'Hozier (p. 13, puis 139, selon édition de 1975 utilisée comme référence), Barry fait le point sur sa lignée : « […] je suis d'avis qu'il n'est pas de gentleman dans toute l'Europe qui n'ait entendu parler de la famille Barry de Barryogue, du royaume d'Irlande […] ». Par la suite, il revient fréquemment sur ce sujet, notamment au chapitre IV où son oncle, le chevalier de Bali-Bari, assure que c'est là « le seul savoir seyant un gentleman ». De fait, ce souci de la généalogie est alors partagé par Thackeray lui-même, particulièrement pendant qu'il rédige le roman ; le Fraser's Magazine a en effet retenu le Drummond (liste des familles nobles avec mention de leur généalogie) comme thème juste avant The Luck of Barry Lyndon,. De plus, il y a là une veine de satire sociale que Thackeray ne se prive pas de creuser, comme en témoigne Le Livre des snobs paru en 1846-1847. D'ailleurs, le compte-rendu publié par le Fraser's Magazine lors de la revue du Drummond anticipe la préoccupation de Thackeray en concluant que « en soi la naissance n'est qu'un accident qui échappe au contrôle de l'humanité […] Que chacun veuille bien se rappeler qu'être gentleman implique la noblesse d'âme ; on fait un noble, le gentleman, lui, l’est de naissance ».
Cette question de la noblesse de cœur opposée à celle de la naissance est dans l'air : Dickens la reprend à son compte quatre ans après Barry Lyndon dans Les Grandes Espérances (1860), autre roman à la première personne, où il fait dire exactement la même chose à Herbert Pocket qui a entrepris d'inculquer quelques principes de vie au jeune Pip et cite son père Matthew Pocket : « C'est un de ses principes que pas un homme ne s'est comporté en gentleman sans avoir d'abord été, depuis que le monde existe, un gentleman de cœur. Il dit : il n'est pas de vernis qui puisse cacher le grain du bois, et plus on applique de vernis, plus se manifeste le grain ». Dans le même roman, Joe Gargery le forgeron, qui a toujours protégé Pip des fureurs de sa marâtre de sœur, se rend à Londres pour voir son jeune beau-frère. Ne sachant quoi trop faire de son chapeau à son arrivée, il se rend bien compte que Pip a désormais honte de lui ; marri de n'avoir respecté son rang, il rentre désabusé à sa forge, alors que Pip, que le snobisme égare, raconte : « Il m'a fait perdre patience et m'a exaspéré » (chapitre XXVII, p. 631).
Autre préoccupation de Thackeray, les événements en Irlande : bien que l'histoire de Barry Lyndon soit censée se passer au XVIIIe siècle, le livre se fait l'écho des relations anglo-irlandaises de la première moitié du XIXe, en particulier de la campagne pour l'abolition de l'Acte d'Union qui, sous l'impulsion de Daniel O'Connell, fait rage au cours des années 1840 et culmine en 1843 par la renaissance du mouvement dit de l’Irish Home Rule (« Autonomie irlandaise »).
La dernière partie de l'histoire, concernant les relations tumultueuses de Redmond Barry avec Lady Lyndon, s'inspire de la vie d'Andrew Robinson Stoney-Bowes, type de personnage que les Anglais appellent volontiers Rake ou Rakehell, c'est-à-dire coureur, flambeur, ripailleur et endetté. Et d'après Robert A. Colby, l'intrigue impliquant la « Princess of X » se fonde, quant-à-elle, sur ce que Thackeray a appelé « a silly little book » (« un petit livre de rien »), intitulé L'Empire, ou, Dix ans sous Napoléon (1836), du baron Étienne-Léon de Lamothe-Langon (1786-1864), relatant, entre autres, l'exécution de la princesse Caroline par le roi du Wurtemberg pour adultère,. Les deux récits semblent s'être amalgamés dans l'esprit de Thackeray, car il y est question dans les deux cas de maris tyranniques, d'épouses hystériques et d'adultère sur fond de société corrompue.
La sombre fin de Barry fait écho à celle, bien réelle, du journaliste irlandais et cofondateur du Fraser's Magazine, William Maginn (1794-1842). « Maginn superbe sujet pour un peu de morale », commente Thackeray à la lecture d'un hommage nécrologique que publie le Fraser's. Toutefois, à la différence de Barry qui est inculte, Maginn est un érudit lettré et spirituel, mais il partage avec lui le charme facile et une prodigalité abyssale et en 1842 son endettement le jette dans la prison de la Fleet d'où il ne ressort, rongé par la tuberculose, que pour mourir cette même année.
Un parallèle peut aussi être établi entre la fin honteuse de Barry en prison et celle, misérable en son exil français, du célèbre « Beau » Brummell (1778-1840) qui a fui la montagne de ses dettes et dont la carrière fait la une depuis que William Jesse en a publié la biographie en 1844, alors que Barry Lyndon est en cours d'écriture. D'ailleurs, au chapitre XIII, p. 193 (selon édition de 1975 utilisée comme référence), Thackeray place une allusion en forme de clin d'œil sous la plume de son héros narrateur : « Dire que Londres s'est fait dicter le bon goût par un Bru-mm-ll ! un roturier, un sans éducation qui ne sait pas plus danser le menuet que je parle le chiroquois. », exclamation destinée au public victorien.
Enfin, il n'est pas exclu, selon Anisman, repris par Colby, que Thackeray ait songé, voire emprunté aux Mémoires de Casanova auxquels Barry fait allusion au chapitre IX, l'aventurier vénitien Giacomo Girolamo Casanova de Seingalt (1725-1798) cité deux fois (p. 128, 141) et qui écrit, à la manière de Barry, « avoir vécu en philosophe ».
Barry Lyndon, comme plusieurs des œuvres précédentes de Thackeray, en particulier Catherine, a été conçu au nom du réalisme, en réaction contre certaines modes littéraires, à commencer par celle du sentimentalisme, illustrée au XVIIIe siècle par les romans de Richardson (1689-1761), de Goldsmith (1728-1774) ou encore de Fanny Burney (1752-1840), et très présente encore au siècle suivant comme le montre le pathétique de certaines scènes de Dickens, : celle du gruau dans Oliver Twist [1836-1837], par exemple, ou encore le meurtre de Nancy par Sykes. D'ailleurs, Thackeray fustige le pathos de certaines scènes de la Newgate School of Fiction (voir le paragraphe ci-après) lorsqu'il écrit dans les colonnes du Fraser's Magazine : « In the name of common sense, let us not expand our sympathies on cut-throats, and other such prodigies of evil! » (« Au nom du bon sens, gardons-nous de laisser gagner à notre sympathie les égorgeurs et autres prodiges du mal ! »). Thackeray, certes, dépeint des sentiments sordides mais ne sombre jamais dans le sensationnalisme : par exemple, l'amour autre que paternel, tout comme les femmes qui peuplent son roman n'ont rien de romantique ; ainsi, Nora, le premier amour de Barry, est laide, et Lady Lyndon, son épouse, très grosse et dénuée de charme.
Tout aussi importante est la réaction de Thackeray contre la Newgate School of Fiction, exprimée par la publication de Catherine justement, en réaction à Jack Sheppard, un roman de Ainsworth (1805-1882) paru en feuilleton de janvier 1839 à février 1840 dans Bentley's Miscellany. Ce courant, où s'attardent des relents de la littérature gothique, tire son nom de la Prison de Newgate,, et est représenté par des auteurs comme Mrs Gore (1799-1861), Bulwer Lytton (1803-1873), que Thackeray parodie dans « Novels by Eminent Hands » (Punch, 1847), et Ainsworth justement. Dans Barry Lyndon, débarrassés du sentimentalisme et du sensationnel, les rogues apparaissent dans toute leur réelle splendeur, et la justice immanente si honnie de Thackeray ne se manifeste qu'au moment ultime du récit, dans la conclusion de Barry Lyndon qui n'appartient plus au narrateur.
Autre avatar littéraire contre lequel Thackeray s'insurge, le roman irlandais, très en vogue à l'époque, surtout les œuvres de Charles Lever (1806-1872) et de Samuel Lover (1797–1868). Lever est pourtant un ami de Thackeray, qui lui a dédié son Irish Sketch Book ; blessé par cette satire qui refroidit leurs relations, Lever réplique par une caricature de Thackeray en « Elias Howle », l'anti-héros de son roman Roland Cashel. Dans ces ouvrages apparaît un héros présenté comme typiquement irlandais, c'est-à-dire en accord avec les stéréotypes qu'entretient le public anglais : un personnage sale, vantard, couard, avide et vulgaire. À cette contrefaçon, Thackeray entend opposer un vrai Irlandais, joyeux, flamboyant, brillant causeur. Il répugne aussi aux méandres des intrigues que présente cette littérature, et il place son héros au centre d'une histoire se déroulant sans encombre, à la manière du genre picaresque qui l'a précédé,.
Enfin, Thackeray se démarque du vaudeville irlandais qui « répand des idées fausses sur les Dublinois », référence, en particulier, à l'acteur Tyrone Power (1795-1840), grand-père du Tyrone Power américain, qui incarne avec brio et beaucoup de succès des personnages irlandais stéréotypés sur les scènes du Haymarket, de l'Adelphi et de Covent Garden depuis le milieu des années 1820, Murdock Delany dans The Irishman in London, Sir Patrick Plenipo dans The Irish Ambassador ou le tailleur itinérant Tim More dans The Irish Lion. De plus, Tyrone Power est un auteur prolifique dont les pièces, par exemple Born to Good Luck, or The Irishman's Fortune, où se retrouve le Luck du premier titre de Barry Lyndon, se jouent à guichet fermé.
Vers la fin de Catherine, Thackeray avait loué l'ironie manifestée par Fielding dans Jonathan Wild The Great (« le Grand ») (1743), indiquant par là, écrit Colby, que ce roman pouvait « lui servir de prototype pour sa prochaine histoire de gueux » : « Dans l'épouvantable satire de Jonathan Wild, pas un lecteur n'est assez borné pour faire l'erreur d'admirer [ce voyou], et de passer à côté de l'immense et cordial mépris dans lequel l'auteur tient le personnage qu'il a décrit. ». De fait, d'un point de vue littéraire, Barry Lyndon est modelé sur le héros de Fielding, cet aristocrate-bandit qui annonce sa propre verve, ses aventures et ses opinions.
Pour autant, une différence fondamentale sépare les deux œuvres. Dans Barry Lyndon, le héros détient seul les clefs de l'instance narrative et, d'après Colby, « c'est là un remarquable tour de force, l'ironie lui appartient de bout en bout, quoique, dans son innocence première, il reste inconscient de la portée de ses dires. », ce qui, en creux, l'expose à son tour à l'ironie de son créateur, Thackeray modelant et infléchissant la parole sans modifier l'ordonnance narrative : comme l'écrit John W. Dodds, « Thackeray tente et réussit quelque chose de plus subtil et de plus artistique, la condamnation d'un vaurien de sa propre bouche ». Chez Fielding, en revanche, dont le propos est que les grands hommes atteignent au succès avec une « grandeur tissée de cruauté et de tricherie », ce matériau dont est dotée sa canaille de héros, le protagoniste de l'histoire n'est qu'un objet de la satire, l'ironie restant entre les mains de l'auteur qui se distancie narrativement de son personnage.
Autres modèles sans doute suivis, les romans Ferdinand Count Fathom (1753) et Peregrine Pickle (1751/1758) de Smollett (1721-1771), qui le touchent profondément : Colby rapporte que Thackeray a relu Peregrine Pickle pendant la rédaction de Barry Lyndon, et qu'il le décrit en termes flatteurs : « un modèle de vitalité et d'esprit, et atrocement remarquable de vulgarité ». Aussi, les deux romans se télescopent : les Fitzsimmons, couple d'escrocs professionnels emprunté à Smollett, croisent le chemin de Barry sur la route de l'exil (chapitre IV), et le pasteur des armées qui surgit dans l'épisode de la Guerre de Sept Ans, ce monument germanique de pédantisme teuton déjà rencontré chez Smollett, cultive lui aussi son amitié envers Barry (chapitre VI, p. 103 sq.). Quant à Ferdinand Count Fathom (fathom = sonde ou grands fonds), autre vaurien de Tobias Smollett, Martin J Anisman lui trouve aussi quelque ressemblance avec Barry (mais ne convient-il pas ici de faire la part des choses : quant à canaille, canaille et demie, forcément, les personnages se rencontrent). Enfin, La Vie de Tiger Roche, du même auteur, paru en un volume intitulé Ireland Sixty Years Since (L'Irlande, il y a soixante ans) a, d'après Colby, vraisemblablement joué lui aussi un rôle.
Barry Lyndon, en tant que roman, n'a pas d'intrigue à proprement parler, mais suit un cours linéaire tout au long de la vie du narrateur, de sa petite enfance à ses dernières années. Ce narrateur est homodiégétique, c'est-à-dire placé à l'intérieur du récit dont il garde la charge. N'étant autre que le héros, il devient « instance narrative », du moins par délégation et sous contrôle, et son point de vue ressortit forcément à la focalisation interne, selon la tradition du roman picaresque à la première personne du XVIIIe siècle, plus particulièrement celui de Defoe, par exemple dans Moll Flanders,. Pour autant, la coïncidence entre le héros (qui a été) et le narrateur (qui est) relève de la convention littéraire. Le décalage obligé entre l'un et l'autre, involontaire dans la réalité, le tempus fugit faisant fi de la vie, est ici orchestré par l'auteur qui, à sa guise, oriente l'histoire (les faits), le récit (ces faits rapportés), l'énoncé (le dit), et l'acte d'énonciation (le dire).
Au départ, The Luck of Barry Lyndon comprend, pour utiliser un terme musical, deux mouvements, l'un de seize chapitres dévolus à l'ascension sociale de Barry, l'autre de trois relatant son déclin et sa chute. Quelques changements mineurs sont apportés lors de l'édition de 1856, ce que Barry appelle « sa bonne fortune » occupant dix-sept chapitres, le dix-huitième étant consacré au commencement de son déclin ; ensuite, les événements se précipitent pour parvenir à une courte conclusion. Ajouté à cet ensemble, en effet, se situe en coda l'épilogue, censé avoir été écrit en 1844 par l'éditeur Fitz-Boodle, devenu William Makepeace Thackeray en 1586, et destiné à ficeler l'histoire (voir Résumé).
Le premier mouvement, andante con moto, s'anime en un crescendo, qu'accompagne l'inexorable Sarabande de Haendel dans le film de Kubrick, le second, moderato, va decrescendo, contraste en soi symbolique de la structure de l'ensemble. Ce déséquilibre s'explique par divers facteurs : la vie du héros est plus aventureuse avant son mariage qu'après et Thackeray est plus à l'aise dans la description du succès que de l'échec ; plus prosaïquement aussi, il a atteint la limite des feuilletons accordés par le Fraser's Magazine et se voit contraint de conclure rapidement ; d'autant que l'histoire ne reçoit pas la faveur publique et qu'il accumule notes et digressions pour expliquer sa position ironique restée incomprise. 
Quoi qu'il en soit, du simple point de vue de l'économie rythmique de l'ensemble, Stephen note que « chaque page porte l'action en avant, et à l'exception de la rencontre [de Barry] avec son oncle à Berlin et de l'épisode plutôt mélodramatique d'une petite cour allemande, l'histoire court si naturellement qu'on la croirait sortie de la vie réelle ».
À l'intérieur de ces mouvements, se dessinent quatre parties : un préambule (I et II) consacré à l'enfance et l'adolescence, le soin apporté par Mrs Barry à son fils, l'amour pour la cousine Nora, la découverte du monde, l'antagonisme des nations, la supériorité du rang (révélée par l'attitude du capitaine Quin), la misogynie, la force déguisée en « mérite ». 
Puis vient l'épopée de la route, depuis l'Irlande jusqu'au continent européen, d'abord dans l'armée anglaise, ensuite dans la prussienne, les campagnes guerrières, les palais, le bivouac : c'est le Bildungsroman, l'apprentissage du héros au cours duquel se durcissent les tendances tracées dès le berceau, le jeune aventurier doué se faisant fieffée canaille. Cette partie recèle l'aspect picaresque, mais un picaresque inédit jusqu'alors, car le héros est un vrai vaurien, alors qu'un personnage comme Moll Flanders (Defoe) n'est qu'un simple rogue évoluant au féminin, une « friponne » qui finit par s'amender. Dans le Candide de Voltaire, à la différence encore plus accentuée de Barry qui, dépourvu de sentiment envers sa femme, ne l'a courtisée que pour son titre et son argent, Candide retrouve Cunégonde au bout de son long périple alors qu'elle est devenue très laide ; nonobstant, ses sentiments envers elle n'ont pas changé et il l'épouse, puis « cultiv[e] son jardin ». Du picaresque, ces chapitres de Barry Lyndon possèdent les principaux attributs : les aventures de la route aller, celle de l'inconnu, le héros solitaire, ses faux départs, la rencontre des protecteurs (Fagan, Potzdorff, Bali-Bari, avec lequel il reconstitue la paire archétype de Don Quichotte et Sancho Panza ou le brave Candide et son sage valet Cacambo, l'intervention du hasard (ou de la destinée), que Barry appelle fate, par exemple son incorporation forcée dans l'armée prussienne, piégé qu'il est par un racoleur (crimp) professionnel, schéma traditionnel comme celui de Candide [1759] après que, chassé du château, le héros a été séparé de Mlle Cunégonde par le courroux du Baron Thunder-ten-tronckh, le vif tempo de la description, le foisonnement des incidents, l'entrain et le brio.
La troisième partie concerne la conquête de Lady Lyndon au terme d'une stratégie de longue haleine que conduit par écrit le roué Bali-Bari. Ici, l'action volontaire remplace le hasard, l'astuce la destinée, le calcul la chance, et se retrouve un autre prototype, celui que dessine Valmont sous la houlette de la Marquise de Merteuil dans Les Liaisons dangereuses (1782) de Laclos (1741-1803). Les trois phases de cette stratégie sont présentées dans le détail, et ainsi, dans le premier temps, se livre le siège patient et appliqué, puis dans le deuxième se danse la parodie de parade nuptiale et enfin au troisième se savoure le triomphe (chapitre XVII).
La quatrième et dernière partie raconte le déclin et la chute après l'apex de la trajectoire, la richesse, puis l'engrenage de la dilapidation, des dettes, des mises en gages (les bijoux de la comtesse) chez l'usurier, le retournement du jeu, la rébellion du jeune homme de la famille Lord Bullingdon (rappel sans doute du mythe de Hamlet, voir Barry Lyndon, le héros), la mort violente du « vrai » fils, le jeune Bryan, la traîtrise des complices quittant le navire comme des rats, douze années que concluent l'arrestation, l'emprisonnement pour dix-neuf autres, la décrépitude alcoolique, l'entreprise autobiographique sans l'éclair de la rédemption, cette ultime lumière ornant souvent le récit lorsqu'il s'apparente à une forme de « Confessions ».
James Fitzjames Stephen, dans son compte rendu du roman paru en 1856 dans la Saturday Review, résume ainsi les trois âges de Barry Lyndon : « Telle est la carrière de Mr Barry – une jeunesse tapageuse et malheureuse, une maturité d'infamie, une vieillesse de décrépitude et de mendicité […] ». À cela il ajoute que « ce héros se prend le plus naturellement du monde, comme il le clame dès la page-titre, pour un homme vertueux qu'on a trahi, « victime de bien de cruelles conspirations, persécutions et calomnies » ».
Le personnage de Barry Lyndon, d'après Ioan M. Williams, représente « la culmination, dans l'œuvre de Thackeray, d'une longue série de héros-voyous », ses ancêtres ayant pour nom Algernon Deuceace, Richard Blewitt (The Amours of Mr Deuceace), Crabs (The Earl of Crabs), Galgenstein, Brandon, Brough (The Fatal Boots, Catherine, The Bedford Row Conspiracy, A Shabby-Genteel Story, The Great Hoggarty Diamond),. Deux ouvrages joints parus dans le Fraser's Magazine, respectivement en 1842 et 1843, annoncent Barry Lyndon : Fitz-Boodle's Confessions raconte la vie d'un jeune aristocrate doté d'une arrogante certitude concernant les mœurs du beau monde ; puis, vers la fin de ses Confessions, Fitz-Boodle élargit son propos et se fait le narrateur de Men's Wives (« Épouses d'hommes »), trois histoires enchâssées dans les Confessions, sur les relations conjugales de trois couples, toutes marquées de la même brutale indifférence du mari et, en miroir, de la même trouble dépendance résignée de la femme.
À ce dernier propos, Juliet McMaster souligne le masochisme de Lady Lyndon, et au-delà, de la gent féminine telle qu'elle apparaît dans toutes ces œuvres ; selon Barry « La relation que lady Lyndon entretenait avec moi était bizarre […] Je l'avais si bien terrorisée qu'au moindre sourire, elle rayonnait de bonheur ; et si je lui faisais signe, elle arrivait telle un chien couchant » (p. 314, selon édition de 1975 utilisée comme référence). Juliet McMaster évoque à ce sujet le mythe de Barbe-Bleue, dont Thackeray s'amusait et qu'il a utilisé plusieurs fois, notamment dans Bluebeard Ghost (« Le Fantôme de Barbe-Bleue ») publié en 1843, dans lequel il reprend l'histoire à partir de la mort de Barbe-Bleue. John W. Dodds ajoute que le romancier a « retourné » le vieux mythe, en ce sens que les femmes sont attirées par le personnage, même lorsqu'elles connaissent ses méfaits (dans Barbazure, la cousine de la victime se tient parée lors de l'exécution pour être la première dans l'ordre de succession (chapitre VIII, p. 132-137), et aussi qu'« il a en valorisé l'aspect comique » aux dépens de la tragédie. Enfin, dans presque toutes ces histoires, apparaît la silhouette dérangeante d'un étrange gentleman convaincu de sa supériorité aristocratique, menant sa vie sans déroger à un code de conduite aussi sot que rigide, et évoluant aux marges de la loi et de la moralité, prototype évident d'une facette de ce Redmond Barry à venir.
La vie de Barry, toujours d'après Juliet McMaster, est également marquée par deux événements significatifs : une relation triangulaire en amont, alors qu'il s'est épris de sa cousine Nora, de huit ans son aînée (p. 28), dont madame Barry mère est immédiatement jalouse, la traitant de « grosse bonne femme, à la peau tachetée de la même rousseur que ses cheveux » (p. 32) ; et une autre en aval, quand Barry épouse une veuve, elle aussi plus âgée que lui, qu'il courtise à la hussarde et qui finit par l'appeler sa « bête noire » (p. 235), avec, d'abord en arrière-plan, puis de façon plus appuyée, la présence de Lord George Poynings, le cousin aimé de la dame. La mise en rapport de ces deux situations illustre, affirme Juliet McMaster, le chemin que parcourt le héros dans le cynisme : au départ, « un petit lourdaud presque sympathique », à l'arrivée « le méchant absolu ».
Juliet McMaster évoque William Shakespeare à propos de Barry et aussi, mais pour des raisons différentes, de Lord Bullingdon. Pour elle, Barry a quelque ressemblance avec l'usurpateur de Macbeth et sa séduction de Lady Lyndon ressemble à celle de Lady Anne (Warwick), la veuve du Prince de Galles lancastrien Edward, dans Richard III, cédant aux grossières avances du duc de Gloucester alors que son époux, que ce dernier a assassiné, n'est pas encore inhumé. Et tel le futur Richard III qui se pavane : « Femme fut-elle jamais en cette humeur courtisée ? Femme fut-elle jamais en cette humeur conquise ? » (« Was ever woman in this humour wooed / Was ever woman in this humour won? »), Barry se gonfle d'orgueil après sa réussite (p. 233). 
Quant à Lord Bullingdon, sa situation est assez semblable à celle du personnage d'Hamlet aux prises avec une mère à la fois amoureuse et coupable, liée à un beau-père usurpateur. Comme le héros shakespearien, il a le goût de l'étude et de la méditation, est exilé à l'étranger par l'intrus, mais reste fidèle à la mémoire de son père tout en nouant avec sa mère un amour d'ordre captatif qui outrepasse la norme filiale,.
Jeune aventurier téméraire et outrancier, parfois généreux aussi, Barry est un être de contradictions. Il partage les idées du temps, l'égocentrisme et l'arrivisme masculins, l'amour du jeu, la course aux héritières, le grossier et le raffiné, l'honneur et le chantage, bref, il est l'homme du XVIIIe siècle, tel que le représentent à la fois les caricatures de Hogarth (1697-1764), de Rowlandson (1756-1827) et, plus tard, de James Gillray (1756-1815). Le titre de gentleman (quo non ascendam) qu'il se donne et qu'il garde quoi qu'il arrive (p. 88, 137, selon édition de 1975 utilisée comme référence) est l'alibi de l'époque pour se faire parasite des riches et des oisifs. En attendant l'occasion propice, outre la soldatesque, le seul moyen de survivre est le jeu, et la tricherie au jeu, ce dont Chateaubriand fait l'amère expérience lorsqu'il se réfugie en Angleterre, où, à peine arrivé le 21 mai 1793, il est plumé dans un tripot des quelques écus que sa famille a réunis avec peine. Après son mariage avec Lady Lyndon, c'est encore en gentleman que Barry dilapide la fortune de son épouse : « J'étais bien homme de trop d'honneur pour ne pas disposer du moindre penny de la fortune de cette dame » (p. 271), et « Je suis un de ces êtres destinés à faire fortune et à ne rien garder » (p. 261).
Au vrai, Thackeray fait la part belle à son personnage. Il est cultivé bien qu'ayant quitté l'école à seize ans (p. 24), encore que Thackeray lui ménage quelques erreurs, par exemple, p. 262, l'attribution de l'Iliade à Alexander Pope (auteur de la Dunciad [1728 / 1729 / 1743]), il a de l'entregent (il danse avec la sœur de Frédéric de Prusse, old Fritz [p. 138]), du goût (p. 24-25), aussi peut-il rencontrer des gens d'esprit comme l'écrivain Samuel Johnson (1709-1784) et son secrétaire James Boswell (1740-1795) (p. 25, 263), qu'il appelle respectivement « the Scotch gentleman » et « the Irish » ; le dramaturge qu'il nomme Dick Sheridan (1751-1816) (p. 216), le romancier qu'il appelle Oliver (1728-1774) (p. 263), le peintre Joshua Reynolds (1723-1792) (p. 262), l'orateur politique Edmund Burke (1729-1797) (p. 216, 298) ; il est aussi au fait du Parc-aux-cerfs et des « petites maisons » de la rue Saint-Mérédic à Versailles, ad usum Louis XV (p. 153) et il contribue même à la restauration des grandes orgues de la cathédrale d'Exeter.
En somme, à la fois frustré et viril, Barry est l'aventurier traditionnel de son siècle dont les armes sont l'épée, le jeu et les femmes. Tel un héros racinien, il est victime du destin, celui qui l'habite, le destin interne qu'est sa passion, et celui qui le poursuit, le destin externe qui, en lui arrachant son fils, l'ampute du présent et de l'avenir, cette disparition lui ôtant tout droit sur les biens de Lady Lyndon. Thackeray place alors des mots terribles dans sa bouche : « La perte de mon fils aimé pesa lourd sur mon cœur de père, mais nuisit aussi à mes intérêts personnels de façon très conséquente » (p. 300). En fait, il est conforme à sa propre prévision, annoncée dès le début du livre en un éclair de clairvoyance : « J'ai peine à penser que je suis autre chose qu'une marionnette entre les mains du Destin » (chapitre III, p. 65).
Comme l'affirme Régis Ritz, Redmond Barry de Barryogue, alias Barry Lyndon, « n'est qu'un snob de l'ambition », un jour plumé et devenu spécialiste du plumage d'autrui, mais en son tréfonds, demeurant un pauvre Irlandais incapable de s'accepter comme tel. « Parvenu éhonté, aventurier de bas étage » (p. 244, 319, selon édition de 1975), la noblesse d'âme ne l'habite pas et, vivant en porte-à-faux de lui-même, il illustre ce que Thackeray écrit dans Le Livre des snobs : « Chaque cœur est une barque de la foire aux vanités » (chapitre XXXIX). Gueux il est né, gueux il va mourir, en homme blessé ayant osé secouer une société, figée dans ses refus mondains, qui, après une brève infatuation, l'a écrasé : tel est celui qui se raconte à ses contemporains. 
À ce sujet, même si en 1856, et a fortiori en 1844, le terme « autobiographie » n'a pas encore acquis son sens définitif, non plus que l'ont fait les autres « synonymes » de l'époque, le genre des « Confessions » s'utilise souvent pour « confesser » des crimes, réels ou imaginaires – alors, ce sont des péchés –, et cette démarche conduit la plupart du temps à une forme de rédemption, qu'elle soit souhaitée ou non. En cela, les « Confessions » se démarquent de l'« Apologie » « qui relève le gant à la suite d'une provocation venue de l'extérieur [alors que] l'auteur de Confessions apporte un apaisement aux lancinements de sa conscience, […] entreprend d'exorciser les démons qui habitent son souvenir. ». Dans Barry Lyndon, bien au contraire, le héros même déchu, ne perd rien de sa gloriole, n'abdique en aucun cas sa superbe et, jusqu'au bout, demeure convaincu, non seulement de sa supériorité innée, mais aussi de sa totale innocence.
Pour l'avoir quelque peu gâté, Thackeray accable d'autant plus son personnage dans l'épilogue du roman, après que l'autobiographie proprement dite a pris fin ; en une phrase, appuyant le trait, il souligne sa régression jusqu'à l'état quasi post-embryonnaire : « […] jusqu'à ce qu'[il] tombe, sous l'effet de son addiction, dans un état proche de l'imbécillité, soigné par sa robuste vieille mère […] comme un bébé, et ne pleurant que lorsqu'il ressentait le manque de son verre de brandy » (p. 322).
Le rôle joué par Bryan reste forcément limité puisque le garçon meurt accidentellement. Il sert surtout de faire-valoir, son éducation reflétant le caractère de Barry, et sa disparition exposant le trouble mélange d'une souffrance paternelle et de la rage à avoir perdu une fortune. John W. Dodds souligne que sous la tutelle de Barry, « l'enfant est devenu un être grossier et cruel, dont le plaisir est de faire souffrir, entonnant des chants obscènes appris par son père, qui se saoule et, même en son jeune âge, présente toutes les caractéristiques d'un futur rakehell ». Il ajoute que ce débauchage délibéré d'un fils par un père « qui n'a de cesse de pleurnicher sur son fils adoré » est sans doute l'aspect le plus sinistre de cette histoire « qui ne bronche pas devant la laideur d'une telle âme ».
Barry n'a pas une parole aimable à son égard, se plaignant sans cesse de sa violence, de son impudence, voire de sa brutalité. Or Bullingdon, même vu au travers de ce prisme déformant, apparaît comme un garçon courageux, plutôt solide et surtout honnête, bon soldat, fils aimant et beau-fils respectueux, qui n'intervient par la force que lorsque Barry, dans sa furie, menace l'intégrité physique et la vie de Lady Lyndon. John W. Dodds montre à ce propos que l'ironie de Thackeray fait de cette relation le miroir renversé de celle que Barry entretient avec son vrai fils, la première présentant le tain, l'autre offrant la surface brillante.
Trois groupes de personnages s'organisent autour des trois principales intrigues : le clan Brady, la cour du prince Victor, Sir Charles Lyndon et son épouse Honoria (parfois orthographié Honoris) ; Mrs Barry, la mère du héros, semble tenir une place à part, en annexe de son fils.
Comme son créateur, Barry est orphelin de son père, Roaring Harry (Harry le rugissant), dont le frère aîné est le seul Brady encore vivant : c'est le « Chevalier Borgne » Cornelius Barry, dit de Bali-Bari, expatrié en Allemagne, bavard, joueur, tricheur, qui s'érige en mentor de son neveu. Machiavel au petit pied, il dessine dans une lettre la tactique à suivre pour vaincre les résistances de Lady Lyndon (XV, p. 120-121). Malicieusement, Thackeray lui fait terminer ses jours en grande piété dans un couvent (p. 289).
De tous les Brady, apparaissent surtout trois des dix enfants, Nora et ses frères Mick et Ulick. L'amour de Barry pour cette cousine et le projet de mariage qu'elle entretient avec le capitaine Quin offrent des scènes de comédie plus que de psychologie, parfois parodiques. Ainsi, dans un élan de bravado souverain, Barry saute du pont à cheval avec Nora en amazone ; sans qu'il le sache, il s'agit là d'une parodie burlesque par laquelle Thackeray lui fait singer la légende de Marcus Curtius, qui, pour sauver Rome, s'est jeté tout armé à cheval dans le gouffre du Forum Romanum. Nora ne mérite guère ce fougueux empressement ; coquette, elle préfère l'argent au sentiment, son père et ses frères soutenant l'union projetée avec le jeune officier pour servir leurs propres intérêts. Lorsque Barry tue le gêneur de capitaine, Ulick s'exclame en un cri du cœur : « Tu nous as volés 1 500 £ par an ! » (p. 54). À la fin du roman, le fils de Nora et de Quin, lui-même appelé Redmond, figure comme régisseur de Barry à Castle Lyndon. L'apparente générosité de Barry envers ce rejeton de son ancien rival s'avère trompeuse (p. 312-313) et le clan finit par se venger du cousin imposteur.
Le roman y privilégie deux personnages féminins, la comtesse Ida et la princesse Olivia, qui nouent chacune une histoire amoureuse se terminant de tragique façon. Ces deux intrigues de nobles héritières sont conçues sur le même schéma en cascade qui parodie la chaîne classique (telle qu'on la trouve dans l'Andromaque de Racine : Oreste aime Hermione qui aime Pyrrhus qui aime Andromaque qui reste fidèle à son mari) ; Barry assiège une jeune femme qui le méprise, alors qu'un soupirant tient déjà la place. Le Chevalier de Magny, amant de la princesse Olivia, aspire à obtenir la main de la comtesse Ida qui soupire pour un petit enseigne sans le sou. Barry se lance dans de savantes manœuvres qui échouent quand le chevalier, acculé par les dettes, commet un meurtre sordide. L'infidèle princesse Olivia doit subir le plus terrible des châtiments et, dans une scène dont Thackeray a renforcé le côté dramatique, tente désespérément d'échapper à son sort (p. 187).
Thackeray s'est plu à brosser le portrait du vieux sir Charles (« Knight of the British Empire, Member of Parliament »). Libéral et libertin en un XVIIIe siècle qui ne l'est pas moins, joueur, buveur maintenant podagre et impotent, il garde son franc-parler à la manière du quinquagénaire Sir Roger de Coverley rendu célèbre par Addison et Steele dans The Spectator (1711), l'immoralité et le cynisme en plus. 
D'après Thackeray Ritchie, la fille de Thackeray, ce personnage aurait été inspiré par un certain Sir Charles Hanbury Williams, KB (1708–1759), diplomate, satiriste et homme du monde, « à l'esprit affûté en un siècle d'esprit », dit Mrs Ritchie, qui joue un rôle important pendant la Guerre de Sept Ans comme plénipotentiaire à la cour de Russie où il présente Stanislaw Poniatowski à la Grande Duchesse Catherine Alexeïevna, future Catherine II. Si Sir Charles juge son jeune rival sans indulgence (p. 303), curieusement séduit lui aussi, il lui garde une amitié sans faille, même après qu'il l'a trahi. Vieil époux d'une jeunesse, il sait bien qu'« il se présente toujours un candidat ou deux pour le poste » (p. 202, selon édition de 1975). En fait, roué (rake) sans foi ni loi et dupe de rien (p. 206), il professe l'amour domestique, mais à son profit : « Ce que je regrette le plus, dit-il, peut-être parce qu'aujourd'hui je suis vieux, blasé et à l'article de la mort, c'est que je n'ai jamais eu d'attachement vertueux […] il n'y a rien de tel que d'avoir à la maison un tâcheron pétri de vertu, […] no[tre] tire-botte mor[al] » (p. 203-204), et il est prêt à parier qu'il vivra assez longtemps pour voir pendu (p. 206) ce « Monsieur Barry » qu'il essaie par l'exemple de mettre en garde contre sa propre folie : « Prenez garde à la grandeur, M. Barry, avertit-il, […] depuis que je suis marié et devenu riche, je suis l'être le plus malheureux du monde. Regardez-moi, […] le mariage a ajouté quarante ans à ma vie » (p. 197).
Deuxième personnage important du roman, Lady Lyndon reçoit toutes les attentions de l'auteur. Si Barry est l'homme d'une seule passion, l'arrivisme forcené, Lady Lyndon, plus complexe, se débat dans une société qui lui est cruelle parce qu'elle est femme. Pour tromper son ennui, elle cherche à se cultiver, pratiquant la théologie, s'adonnant aux histoires romanesques. Peu flattée par la nature selon Barry (p. 202) et peu amène (il dit d'elle que c'est « une mégère sans cœur » [p. 228]), elle éprouve une grande tendresse pour son cousin Lord George Poynings, dernier fils du marquis de Tiptoff, que Barry réussit à écarter. Pour ce dernier, en revanche, elle n'a que du mépris, tout en subissant le charme de sa fougue irlandaise et la persuasion de son éloquence « diabolique » (p. 247). Subjuguée, elle assiste à la ruine de sa propre fortune jusqu'à ce que, grâce à l'aide de Quin et de Poynings, et après que Barry a lancé l'injure suprême : « Quelle vieille idiote vous faites ! », elle se résolve à l'écarter. Pourtant, d'une certaine façon, elle lui demeure encore fidèle : il est dit dans la coda de Thackeray qu'elle l'a revu à Bath, alors qu'il s'y cache sous le nom de M. Jones, et auparavant, elle s'est élevée contre la bastonnade que lui inflige son fils Bullingdon (p. 324), et même, jusqu'à ce qu'elle meure, Barry « profita de son revenu », ce qui montre qu'elle n'a jamais cessé de se considérer comme « his lady » (« sa dame »). Victime de son époque, de son milieu, de son mariage avec un barbon, de sa rencontre avec un ambitieux éhonté, c'est, écrit Régis Ritz, « un portrait qui a dû avoir bien des copies conformes au XVIIIe ».
Confiante en ses charmes : « Son teint brillait si naturellement qu'elle n'avait nulle nécessité de se servir du rouge si à la mode en ce temps-là [p. 21], […] se considérant comme l'une des plus belles, des plus accomplies et des plus méritantes femmes au monde » (p. 22), elle est présente du début à la fin, à l'aise en tous lieux car protégée par son accent et son goût anglais, « flattée qu'on l'appelle la belle veuve, et encore plus qu'elle soit connue sous le nom de la veuve anglaise » (p.17). Elle cadenasse les sentiments de Barry, en bonne Irlandaise qu'elle est, ayant foi en la famille, le clan, le chef (ici, c'est elle, la veuve, qui le remplace). Barry écrit d'elle qu'« après la mort de son mari et une fois la retraite du deuil passée, elle vécut en sorte de décourager toute médisance […] Belle Barry observ[ant] une réserve dont la dignité touchait à la solennité, […] aussi empesée qu'une Quakeresse, elle déclarait que désormais elle ne vivait que pour son fils et pour le souvenir du saint qui l'avait quittée » (p. 20). Prête à se sacrifier et se dépouiller pour Barry, elle ne le perd pas de vue, en effet, lui écrivant d'au-delà des mers (p. 117), lui volant une visite sous un capuchon lorsque la réussite l'a provisoirement éloigné d'elle ; elle l'avertit, espionne à son profit, en particulier Lady Lyndon qui la hait, la traite de « monstrueux dragon en jupon, […] vieille robe à panier irlandaise, […] Sycorax épris de Caliban » (p. 305, 310, 306), mais pour Barry, et c'est peut-être le seul trait rédempteur de son caractère, toute mère, la sienne en particulier et Lady Lyndon mise à part, est un être différent, certes avec des défauts, mais unique parmi les femmes (p. 51).
Dans Henry Esmond (1852), Thackeray s'occupe de la première partie du XVIIIe siècle, de 1688 (chute des Stuart) à la suite de la Glorieuse Révolution à 1714 (mort de la Reine Anne). Avec Barry Lyndon, c'est la deuxième partie (voir Les faits) dont il est question, si bien que ce siècle a été pour lui une seconde vie. Pour les Anglais, selon le Times Literary Supplement, c'est « [un siècle] profondément attirant, un monde de passions enflammées et d'amères controverses, de principes puissamment assis, avec le sens des folies et de l'hypocrisie humaines, et celui, plus profond, de la compassion ». 
L'histoire est présente dans l'ensemble du roman, sans pour autant en constituer la matière principale. En effet, Barry Lyndon est à la fois un roman historique et un roman domestique, ces deux composantes se trouvant plutôt juxtaposées que fusionnées. C'est la première partie qui abrite surtout l'aspect historique, alors que le héros passe de pays en pays avant de mener le siège systématique de la forteresse Lyndon ; la seconde se préoccupe davantage des démêlés que ce prédateur a avec l'épouse enfin gagnée.
D'autre part, tous les aspects du XVIIIe siècle ne sont pas évoqués. La Révolution française, par exemple, est mentionnée avec regret par Barry sans analyse ni commentaire, puisque le seul événement rapporté concerne l'arrivée d'émigrés royalistes ayant quitté le sol natal dès 1780, soit neuf ans avant l'explosion décisive. D'ailleurs, le narrateur rappelle que son choix de la forme autobiographique l'oblige à suivre les méandres supposés du personnage, et il avertit qu'il n'a rien d'un historien, restant incapable de la moindre analyse sérieuse : « Il y faudrait un philosophe ou un historien, écrit-il p. 75 (selon édition de 1975), plus qualifié que moi pour expliquer les causes de la célèbre Guerre de Sept Ans dans laquelle l'Europe s'est trouvée engagée. » De même, il se refuse à embellir son récit : « Je ne vais pas rendre compte de cette guerre de façon romantique. » (p. 110). À ce stade de sa vie, il est censé avoir appris beaucoup de choses, mais Thackeray le fait se limiter volontairement à ce qu'il a vu et connu, ce qui, d'ailleurs, conforte le héros dans la conviction de sa scrupuleuse honnêteté.
En gros, l'histoire commence en 1745 pour se terminer en 1814, alors que Barry a dépassé sa soixante-dixième année. Au début et à la fin de sa vie, les événements extérieurs ne font l'objet que d‘éparses allusions, Thackeray prenant bien garde que la fiction autobiographique ne soit pas mise à mal par des indiscrétions auctoriales. Le dernier fait historique majeur mentionné est la guerre d'Espagne, livrée par les Anglais et les Espagnols qui ont occupé le Portugal contre « Napoléon le Grand » [sic], au cours de laquelle, dans le roman, Lord Bullingdon est tué en 1811.
C'est donc légitimement la phase active de la vie de Barry qui donne lieu aux développements historiques les plus importants, soit une période d'environ vingt-cinq ans, de son départ d'Irlande en 1760 jusqu'à son arrestation et son emprisonnement deux années après la mort de son fils, 1785/1786. S'ajoutent à cela de multiples allusions à des occurrences mineures, d'ordre militaire, politique ou social, se déroulant aux Îles Britanniques, en Europe sur le « continent », particulièrement dans les nombreuses cours maillant l'Allemagne « où des souverains de pacotille jouaient au roi et à la reine avec des êtres humains comme pions », et aussi en Amérique.
L'histoire commence sous le règne de George II qui meurt en 1760, l'année où Barry quitte son pays natal. Le reste du livre se situe pendant le règne de George III (1760-1820), le monarque qui, dans le livre, refuse un titre de noblesse à Barry. Les deux grandes personnalités dominant le siècle sont Frédéric II (1712-1786) et Catherine II (1729-1796). Seul le premier de ces monarques joue un rôle significatif dans l'intrigue puisque le héros le rencontre trois fois. Selon le narrateur, « Catherine la Grande » a été sa « protectrice » (p. 215), sans que cela ait une quelconque importance dans les faits. Les rois de France Louis XV et Louis XVI ne sont pas mentionnés, les seules références à la France concernant, outre Voltaire et quelques écrivains ou artistes populaires à l'époque, celles à Madame du Barry et au baptême du dauphin, fils de Louis XVI et de Marie-Antoinette, en 1781 (p. 289). Quant à Napoléon, alors à Sainte-Hélène (où il meurt en 1821), il est affublé de l'appellation « the vulgar Corsican » (« le vulgaire Corse »), sobriquet que reprend George Bernard Shaw dans sa pièce de 1896 The Man Of Destiny (« L'Homme du destin »).
Les quatre événements majeurs se déroulant pendant les vingt-cinq années d'activité du héros sont la Rébellion écossaise de 1745, la Guerre de Sept Ans, la Question irlandaise et la Guerre d'indépendance de l'Amérique.
Elle est évoquée très tôt par Barry, p. 16 : « les malencontreux troubles écossais de 45 », et revient souvent dans le cours de l'histoire jusqu'à sa conclusion, sans que pourtant cet événement n'y joue le moindre rôle. Les Écossais, poussés par les difficultés que rencontre George II à Hanovre, vaincu par le Maréchal de Saxe (p. 26), lui livrent bataille pendant neuf mois et souffrent le 16 avril 1746, sous le commandement de Cumberland, frère de George III, la défaite de Culloden (mentionnée p. 30, 78). Le « Jeune Prétendant » (The Young Pretender) Bonnie Prince Charlie (1667-1745), qui se retrouve dans Henry Esmond, réussit à gagner le continent et meurt d'alcoolisme à Rome, ce que le chevalier de Bali-Bari mentionne deux fois : p. 127 « […] plus préoccupé de sa maîtresse et de sa bouteille de cognac que des trois couronnes », et p. 192 « Son altesse royale le Chevalier Charles Edouard saoul comme un vulgaire portier à Rome ».
Elle occupe une large part du roman, puisque Barry y combat, en particulier à la Bataille de Minden (1er août 1759), Thackeray prenant soin de faire décrire par son héros ce qu'il voit et comprend des événements en cours, c'est-à-dire bien peu. Cette guerre, qui se poursuit de 1756 à 1763, soit vers la fin du règne de George II et le début de celui de George III, implique la France et l'Autriche contre l'Angleterre et la Russie. Barry Lyndon évoque pratiquement toutes les fluctuations des campagnes militaires : comment le duc de Cumberland (celui qui s'est gagné le nom de Boucher) est défait par les Français que commande le duc de Richelieu (1696-1788), petit-neveu du Cardinal, à la bataille de Closter-Zeven en 1757 (p. 78), comment les Prussiens battent les Français de Soubise (1715-1787) à Rossbach en 1759 (p. 103), puis les Autrichiens à Lissa (p. 76), etc. 
Dans sa description de la bataille de Minden, Barry tente laborieusement de rendre compte des mouvements de troupes, du manque de coordination entre les armées, ses impressions livrées de l'intérieur du combat rappelant par leur confusion celles, lors de la bataille de Waterloo, de Fabrice del Dongo, qui, à dix-sept ans, « n'y comprend rien » et dont Stendhal écrit : « il faut avouer que notre héros était fort peu héros en ce moment », au chapitre III de La Chartreuse de Parme, roman publié en 1839 et refondu en 1841, donc sept, puis cinq années avant le roman de Thackeray.
Elle hante le roman de bout en bout. Le narrateur évoque pratiquement toute l'histoire de son pays depuis le XIVe siècle. Ainsi à la page 13 se trouve une référence aux knaves, ces chefs de clan qui pliaient le genou devant le roi Richard II d'Angleterre (1377-1399) lors de son expédition de 1394-1395, ; Cromwell et sa brutale campagne irlandaise des années 1650, les White Boys (p. 209) et les Oak Boys (p. 237), ces groupes factieux sans but précis qui, formés sous le poids de l'oppression, pillent et tuent, tous sont mentionnés. De même en est-il de la relative autonomie dont Dublin bénéficie lors du retour de Barry, des problèmes religieux, de la domination des protestants minoritaires sur la population catholique, et, plus tard, de la révolte de 1798 et de l'Acte d'Union (Act of Union) qui s'est ensuivi en 1800, avec la dissolution du parlement irlandais, ce que Barry appelle le « dreadful pother » (« l'épouvantable vacarme ») (p. 264). 
Le chapitre XIV de Barry Lyndon présente en un peu plus de deux pages un tableau de Dublin en 1771 (p. 215-217). L'Irlande, attachée à la couronne britannique, est dirigée par un Lord Lieutenant (p. 216), qu'assiste un parlement ; la ville est administrée par un Lord Mayor et une Corporation ; l'université, Trinity College, est également mentionnée, sans plus. Partout règne une pauvreté qui affecte l'ensemble de la société : les murs sont lépreux, le manque d'argent fait gonfler le porte-feuille de promissory notes (billets à ordre), les rues sont remplies d'hommes hirsutes et en lambeaux, incapables de s'exprimer en anglais, les auberges sont sales et sans confort, la capitale rivalise en décrépitude avec Varsovie ou « quelque ville européenne riveraine du Danube » ; vols et meurtres sont le lot de chaque nuit, des ramassis d'hommes et de femmes dépourvus de tout attendant leur victime le couteau à la main.
C'est ce que Barry appelle « The American Troubles » (« les désordres d'Amérique ») (p. 131). Elle apparaît plusieurs fois et se trouve évoquée assez longuement vers la fin du roman, du seul point de vue britannique, avec la mention de quelques épisodes militaires et du nom des généraux. Barry décrit plusieurs débats du parlement de Londres, l'élan patriotique, l'afflux des volontaires, la mise en place des régiments. D'ailleurs, il finance lui-même la traversée de l'un d'eux et encourage, pour s'en débarrasser, Lord Bullingdon à participer aux opérations au cours desquelles il est déclaré mort au combat. Le rôle de la France est lui aussi évoqué : à la déclaration de guerre du 10 août 1778, Barry quitte précipitamment Paris d'où les Anglais sont expulsés (p. 288), blâmant les « philosophes » qu'il juge responsables de ce « gâchis » « avec leurs idées de liberté et d'indépendance » (p. 268).
Ce fonds historique n'est pas plaqué artificiellement en deçà de l'intrigue. Au contraire, Thackeray y mêle étroitement la vie de son héros en un maillage précis et logique, si bien que l'histoire devient elle-même un ingrédient de l'action.
Certains événements, survenus assez peu avant que Thackeray n'écrive son roman, semblent avoir influencé ses choix historiques. Tel est, en particulier, le cas des troubles en Irlande. Ceux de 1798, et l'Acte d'Union qui les a suivis, sont toujours présents dans les consciences quarante-six ans plus tard, et les turbulences secouant les deux nations perdurent malgré des gestes de conciliation comme l'acte d'émancipation catholique (Catholic Emancipation Act), la « Loi en faveur des Irlandais pauvres » (Irish Poor Law), le Tithe Commutation Act de 1836 qui réorganise l'assiette des dîmes. Au début des années 1840, sous la conduite de Daniel O'Connell, la révolte gronde, et au cours des six mois précédant la publication de Barry Lyndon, pas un seul numéro du Fraser's Magazine qui ne s'en fasse l'écho. Un certain apaisement est apporté par l'écrasement de l'agitation dite du Repeal, c'est-à-dire visant à obtenir l'abrogation de l'Acte d'Union et par l'arrestation d'O'Connell.
Lorsque Barry retourne en Irlande, il est amené à réfléchir sur la situation de son pays et Thackeray prend soin de mettre dans sa bouche des propos destinés au public de 1844 : « Je sais que cette description irritera certains patriotes anglais qui n'aiment pas qu'on violente l'innocence de leur terre et s'indignent de ce que la vérité sur ce sujet leur soit dite […] » et plus loin, p. 264-265, « […] quoi qu'en puisse dire le Parti irlandais, c'était une ville de rien en ce temps-là […] ». Une telle phrase s'adresse, semble-t-il, au nouveau mouvement qui se dessine en Irlande après l'arrestation de O'Connell. En effet, le Fraser's Magazine se fait régulièrement l'écho des craintes du public de voir la guerre reprendre en Irlande : « Que Dieu nous protège d'une nouvelle guerre civile ! que les événements de 1798 se reproduisent en cette malheureuse contrée ! » écrit l'un des commentateurs en août 1843.
Barry Lyndon reprend aussi bien des thèmes que les œuvres précédentes de Thackeray ont développés, en particulier son Irish Sketch Book, publié en 1843 un an avant la parution du roman. L'image qu'il donne de l'Irlande diffère de celle qu'entretiennent les clichés traditionnels sur le pays et ses habitants. Pour Barry, point de « verte Erin » mythique, mais la poussière, les masures, la décrépitude de Dublin, les hordes de mendiants, les enfants affamés, les malotrus criminels. Lors de la publication, la grande famine, la « potato famine », s'annonce, et entre 1845 et 1847, un million et demi de personnes vont mourir de faim et un autre million dans les quatre années suivantes. De plus, les divisions créées par la religion se trouvent critiquées, mais comme si, chez Thackeray, se heurtaient sa loyauté envers la couronne britannique et sa tolérance naturelle : ainsi, Barry approuve l'Acte d'Union de 1800 en même temps qu'il dénonce les privilèges dont jouissent les protestants, ces « ignorants » qui ont préséance sur l'élite catholique, mieux formée pourtant (les prêtres sont envoyés à l'étranger pour se perfectionner), mais opprimée et exilée sur sa propre terre.
Par son entourage et ses connaissances, Thackeray est décrit comme « un homme profondément gentil et tolérant, mais doté d'un esprit caustique le disposant à une satire impitoyable ». Ces deux caractéristiques affleurent dans Barry Lyndon, particulièrement à propos de la guerre, de l'environnement social et de son thème favori, le snobisme.
Thackeray n'a de sa vie vu de bataille. Peu d'écrivains victoriens se sont intéressés au sujet, ni Dickens ni George Eliot par exemple,. La guerre reste en littérature la noble pratique de l'héroïsme, tel que le chantent encore au début de la Première Guerre mondiale des poètes vieillissants, Kipling (1865-1936) ou Meredith (1828-1909) entre autres, antienne qu'entonne même le jeune Rupert Brooke (1887-1915) qui meurt du typhus à Gallipoli en 1915 (voir son célèbre poème If I should die, think only this of me),. En revanche, Thackeray montre et explique les réalités que cache l'héroïsme officiel, cette course à la gloire et à l'honneur, apanage des monarques et des officiers, alors que les soldats, mercenaires recrutés de force ou volontaires échappant aux famines d'Irlande, de Suisse ou de Pologne, condamnés au seul délassement de « la soûlerie, le pillage et la débauche » (p. 79), deviennent, s'ils ne le sont déjà comme Barry, des voyous que la guerre rend encore plus immoraux : « Quels filous, quelles brutes ces hommes ne deviennent-ils pas à la guerre ! […] Quelle abondance de crimes, de malheur, d'esclavage réunis pour toute cette gloire ! » (p.79).
Bien que la shabby-genteel society soit évoquée, à travers, essentiellement, Mrs Barry mère ou les Fitzsimmons, le roman donne surtout à voir les membres de l'aristocratie, but suprême, il est vrai, de l'ambition de Barry. À ce titre, l'histoire ne se limite pas à l'Angleterre et à l'Irlande, mais visite de nombreuses cours dans toute l'Europe, celles de France, de Prusse, de Russie, d'Autriche, et évoque les grands noms du XVIIIe siècle. Barry prend soin de rendre compte des différences entre les nations, de ce qu'il appelle leur « splendour » respective, mais le verdict porté sur la classe dirigeante ne varie pas avec les frontières. Partout, même corruption, intrigues, assassinats, espionnage, abus de pouvoir (particulièrement vifs chez les diplomates, p. 131) ; et ce qui se passe en famille est à l'image des turpitudes d'en haut. Par cet intérêt pour l'aristocratie, Thackeray se distingue de ses contemporains plus préoccupés de la bourgeoisie (Dickens), de la paysannerie (George Eliot) et du peuple des villes (Dickens) (Mrs Gaskell). Lui, il dresse le sombre tableau d'une élite dont la dégénérescence et la décadence rejoignent les bas-fonds, une cacocratie.
Le snobisme, thème de prédilection pour Thackeray, transpire à chaque page du roman. Son héros appartient à la catégorie du « snob irlandais » que Thackeray décrit dans son Livre des snobs en 1848, mais il n'est pas le seul ; sa mère Mrs Belle Barry et le chevalier de Bally-Barry (Bali-Bari) sont fascinés par la généalogie et l'héraldique, donc par les titres, et entretiennent les mêmes préjugés raciaux, antisémites ou xénophobes. Barry est à ce point touché par cette dernière maladie que, tout Irlandais qu'il est, il n'a de cesse de se gausser de ses compatriotes dont il déteste l'accent, les façons et les goûts, ayant oublié qu'il les partage avec eux.
Thackeray, contrairement à Dickens qui crée son univers, dont les lois diffèrent de celles qui régissent le monde réel, reproduit celui qu'il connaît de par ses fréquentations, ses voyages et ses lectures. À ce titre, son premier souci concerne l'exactitude dont il ne se départ jamais ; les faits sont vérifiés (la chronologie n'est prise en défaut qu'une seule fois, lorsque Barry quitte l'Irlande, à seize ans, en l'an 1760, puis prend part à la bataille de Minden (voir La Guerre de Sept Ans) qui, en réalité, s'est déroulée en 1759) ; les lieux sont également fidèles dans le détail des églises, chapelles, palais, jardins, eaux, hôtels, auberges, ports, marais, écoles, marchés, quais, cérémonies ; de plus, hormis les personnages fictifs, le héros et ses proches, tous les personnages évoqués agissent conformément au souvenir que l'histoire en a gardé : ainsi en est-il des rois, chefs d'État, généraux, artistes, écrivains, membres du parlement, mais aussi d'Edmund Burke, Oliver Goldsmith, Joshua Reynolds, Voltaire, François Boucher, et bien d'autres.
Dans une lettre, Thackeray énonce sa conception du roman : « L'art du roman, écrit-il, est de représenter la Nature, de communiquer le plus fortement possible le sentiment de la réalité ». « Le sentiment de la réalité », c'est ce que Roland Barthes a appelé l'effet de réel. À ce compte, le plus petit détail a son importance, celle, écrit Barthes, d'affirmer la « contiguïté entre le texte et le monde réel concret, celui-ci étant perçu comme une référence absolue n’ayant besoin d’aucune justification ». L'exemple qu'il donne est celui du baromètre que Flaubert inclut dans sa description d'un intérieur dans Un Cœur simple. Thackeray procède de la même façon, chaque détail étant minutieusement rapporté : l'aigle à deux têtes de la Prusse ou l'aigle bicéphale russe (p. 112), celui à une seule tête de l'Autriche (p. 112), les barrières noires et blanches de la frontière prussienne, celles, jaunes et vertes, de la Saxe, etc.
Autre aspect du réalisme, le pittoresque de la vie quotidienne, ici au XVIIIe siècle. L’esthétique pittoresque s'est trouvée théorisée par William Gilpin (1724-1804) qui l'a définie dans son Essay on Prints (1768), comme « ce genre de beauté qui est agréable dans une peinture » (« that kind of beauty which is agreeable in a picture »), et en a décrit les règles dans ses Trois essais sur le beau pittoresque. Gilpin s'intéresse beaucoup aux images (pictures) qui accompagnent la description et justement, Thackeray a l'art de rendre ses tableaux de la vie du siècle par de minutieuses vignettes où sont reproduits la texture, la composition, les plans. Pour les besoins de l'intrigue, il se limite à la vie des soldats et de l'aristocratie, mais partout où se rend le héros, que ce soit Dublin, Londres ou le continent, vêtements, nourriture, boissons, jeux, superstitions (par exemple, renverser du sel), coutumes, goûts et passions en vogue (la pierre philosophale, l'astronomie) se trouvent relevés dans leur contexte, si bien que se recrée l'atmosphère de ce temps passé : « les accessoires de scène, écrit J. F. Stephen, [étant] décrits avec la même vivacité et la même vigueur que le sujet principal ». 
À ce stade, la question se pose de la double authenticité : celle du narrateur et, au-delà, celle de Thackeray, deux imaginations fictivement superposées, la première émanant forcément de la seconde. Faux problème, sans doute, car, comme l'écrit Robert Ferrieux, « L'autobiographie s'affirme comme le genre du présent, flexible, insaisissable. Elle ne copie rien mais recrée tout à l'image d'une fidélité secrète. […] Elle ne se présente pas comme l'agenda du passé ou le mémento de l'histoire mais tend à découvrir et à formuler […] les valeurs fondamentales de la destinée. Impuissante à fixer l'image terne de la réalité objective, elle s'oriente tout entière vers la patiente élaboration de l'être personnel ». Autrement dit, le XVIIIe siècle de Thackeray ressemble à ce que lui restitue sa mémoire livresque, au moment même où il écrit, une évocation qui bénéficie du double capital de l'érudition acquise et de la sensibilité présente.
Contrairement à Balzac, cependant, Thackeray n'est pas adepte des longues descriptions. Dans Barry Lyndon, à part deux exceptions (le retour de Barry au Château Brady en Irlande et la transformation de Hackton Castle avec l'aide de M. Cornichon), les lieux et les événements historiques servent de décor et de milieu, sans que du romantisme à la Michelet, ce « prince du signifiant » aux « pensées empanachées », comme dit Roland Barthes, ne vienne colorer la réalité d'imagination. Dans Barry Lyndon, le monde que recrée Thackeray est celui qu'il pense avoir existé et non celui qu'il aurait voulu qu'il fût (voir, par exemple, lors de la bataille de Minden, l'« étrange, terrifiante coutume du meurtre d'enfant », p. 78-79, 111).
À cet égard, le romancier se situe dans la veine du Dr Johnson (1709-1784) qui recommande de ne pas cacher les dures réalités de la vie, d'inclure le moindre détail, « positif aussi bien que négatif », par exemple la « condition épouvantable des soldats et des marins, qui languiss[ent] dans l'humidité et la putréfaction, démoralisés, désorientés, gémissant et suffoquant, […] renversés ou balancés enfin dans les abîmes de l'océan, sans conscience ni souvenir »,.
Tel qu'il est présenté par Barry, le XVIIIe siècle est une période virile, « pas une époque lavette » (« no milksop times ») ; c'est aussi l'ère du raffinement auquel, comme le regrette le narrateur, la Révolution française a mis un terme. Avec elle « le panache et le respect » s'en sont allés. À ce titre, The Memoirs of Barry Lyndon est un roman de la nostalgie. Comme l'a écrit le Times Literary Supplement, le siècle choisi aura bien été « une seconde vie » pour Thackeray, « une époque riche en amers conflits et en passions enflammées, de principes très fermes aussi, et empreinte de folie humaine et d'hypocrisie mêlée de la compassion ».
Pour J. Y. T. Greig, Barry Lyndon représente « une nette avancée dans l'art de raconter une histoire et celui de la satire », et il cite Oliver Elton (1861-1945) qui en dit que c'est « un formidable exploit de ventriloquie »,.
Jacqueline Fromonot, quant à elle, a étudié les deux versions de Barry Lyndon (1844 et 1856) (ainsi que Vanity Fair) à partir de la notion d’« horizon d’attente », en particulier ce qu'elle appelle « la relation de déférence créée par le narrateur et escomptée par le lecteur, de la satisfaction duquel dépendent, à l’époque, les ventes de chaque épisode de romans publiés sous forme de feuilletons ». Elle explique que « [.…] le narrateur thackerayen promet […] véridicité, exhaustivité si nécessaire, pertinence et clarté dans la démarche, selon un pacte de lecture tacite […]. Or, [existe] la volonté de remettre en cause et de décevoir le lecteur, tant au niveau des thématiques abordées […] qu’en termes de conduite du récit […]. Un horizon d’attente est ainsi créé mais aussitôt déçu, dispositif propre à fragiliser, voire à heurter le lecteur […] La démarche thackerayenne n’est pas sans évoquer aujourd’hui la figure du décept […] ».
Dans un article consacré à Oliver Twist, William T. Langfork s'attarde sur les contraintes de la publication mensuelle ou, pour Dickens, parfois hebdomadaire. Cette forme de publication, dite by instalments ou serial publication, imposée par les circulating libraries (bibliothèques ambulantes), a des exigences auxquelles les romanciers victoriens ont dû, peu ou prou, se plier. 
Elle exige déjà que le livre soit découpé en chapitres, chacun correspondant à une livraison. Ces chapitres doivent obéir à des impératifs dictés par une stratégie d'écriture destinée à garder la fidélité du public. Ainsi, pour informer et appâter tout à la fois, l'intitulé annonce le déroulement des faits de façon à donner l'envie de les lire, d'où un certain flamboiement sémantique et souvent beaucoup de piquant. Barry varie la personne de ses titres : tantôt il emploie celle du récit, la première (I-III, IX, XIII, XVIII), tantôt la troisième (IV-VIII, X-XI, IX), ce qui impartit, vu la répartition des chapitres, un tour plus personnel au début et à la fin. Autre obligation : en principe, le nombre de pages est strictement limité, ce qui gêne parfois l'auteur prolifique ; pour autant, les événements foisonnent, sinon le lecteur risque de n'être plus tenu en haleine. Se produit donc une sorte de bourrage informatif dont la source ne tarit pas.
À cela s'ajoute la contrainte redoutable de donner à chaque chapitre une autonomie narrative comprenant, pour reprendre la terminologie employée par Somerset Maugham, « un début, un milieu et une fin », ce qui implique, après la montée en puissance, un apogée dramatique (ou comique), une série d'événements bien ficelés et une conclusion bouclant l'ensemble tout en faisant miroiter la livraison à suivre. Aussi, dans Barry Lyndon, le dernier paragraphe est-il souvent à double tranchant, par exemple celui du chapitre XV, où Barry quitte le salon de Lady Lyndon, gratifie le portier d'une bourse, le remercie de lui avoir ouvert et lui annonce que désormais, il aura à le faire très souvent, manière d'aiguiser, pour reprendre l'expression de Jacqueline Fromonot, « l'horizon d'attente du lecteur ».
En général, Thackeray a respecté ces exigences, sauf celle concernant la longueur des chapitres. Dans Barry Lyndon, en effet, la longueur est adaptée aux faits rapportés. Le premier et le dernier chapitres (27 et 30 pages) encadrent des ensembles, dans leur majorité, de 12 à 15 pages, trois (XII, XVII, XVIII) en comportant de 20 à 23, enfin un seulement sept (VIII). Les plus courts décrivent le malheureux mercenaire dans l'armée prussienne, puis le joueur et l'escroc, et cette sobriété est revendiquée par le narrateur sous le prétexte qu'il n'a pas envie de trop s'attarder sur cette partie, somme toute peu heureuse, de sa vie. Les chapitres s'allongent à l'approche du mariage, la montée s'amorçant au chapitre XIV qui représente un point de culmination et s'achevant avec la coda du XIXe où l'auteur, omniscient, clairvoyant et doué d'ubiquité, prend directement la parole. En quelques pages, il scelle le sort des personnages secondaires restés en suspens et surtout, il rapporte les détails de la fin du narrateur, le héros de l'histoire, devenu de facto et au vu et su de tous, cet anti-héros qu'il n'a jamais cessé d'être. Chute due, rappelle Thackeray en une triade lapidaire, seule entorse directe à sa prétendue neutralité, « à la témérité, la méchanceté et la perversité ». C'est à cette occasion, que maître du suspense, il révèle enfin au lecteur, quelques pages avant la fin, la réalité de « ce lieu de résidence paisible, cette calme retraite, [etc.] » dont il a été question dès le début sans autre précision : c'est la prison, Fleet Prison. Par une suprême habileté ironique, il souligne ainsi le contraste entre les faits et leur désignation et une réalité sordide, apparemment paradoxale, promue au rang de point d'orgue narratif (p. 321, le roman se terminant p. 325).
Dans Barry Lyndon, Thackeray a profité plutôt que pâti des contraintes de la serial publication. Issu d'une liste déjà longue de récits en forme de reportage, le roman accuse encore son style journalistique rivé au présent de l'action, le passé historique restant le temps du présent au passé. À chaque instant son événement, à chaque événement sa charge dramatique, à chaque charge dramatique son effet, la concision, le tempo allant con moto, avant que ne surgisse la séquence suivante,.
Lorsque Barry retourne en Irlande après onze années, il s'écrie : « Je crois qu'un homme n'oublie rien », affichant par là sa confiance en la mémoire. C'est bien le postulat préalable à toute forme autobiographique. Le titre donné au roman par l'éditeur comporte le mot « Mémoires », vocable recouvrant encore en 1856 presque toutes les formes d'expression de soi. Ici, cependant, il s'applique parfaitement au contenu, quoique Barry utilise aussi le mot « autobiography » dans son récit. Sauf une fois, à son arrivée à Dublin, jamais le héros ne tente de pénétrer le secret de son être intime. Pour autant qu'il le sache, il est transparent et sans mystère. Or, comme l'écrit Robert Ferrieux, « […] [l'auteur de mémoires] est un homme habité par la conviction qu' […] il est digne de passer à l'histoire. Cela implique qu'il présuppose son importance au regard des faits à relater, qu'il a conscience de sa valeur […], qu'il possède une belle confiance en soi. Les mémoires ne sont pas l'apanage des humbles […] L'auteur de mémoires […] s'intéresse à une fraction de sa vie dans la seule mesure où elle a coïncidé avec des événements au centre desquels il s'est trouvé placé. Au fond, il ne s'intéresse au passé que parce qu'il n'est plus, justement, qu'un homme du passé ».
Thackeray a voulu un narrateur si convaincu de sa propre importance, en effet, et aussi de sa sincérité, protestant de sa franchise, voire de son angélisme (candour), qu'il ne lui vient jamais à l'idée qu'ils puissent être mis en doute. Pour cela, Barry s'adresse constamment au lecteur, l'interpelle, le prend à témoin (« […] you may be sure », p. 244, selon édition de 1975), etc. Pour autant, cette protestation compulsive de bonne foi est à double tranchant : lorsque Barry rapporte les événements de la guerre, sa liberté d'interprétation reste très limitée puisqu'il se trouve au cœur de batailles où il n'en peut mais ; et quand il devient le maître des intrigues qu'il manigance, par exemple pour conquérir Lady Lyndon, sa vision des choses reste forcément partiale : dans le premier cas, outil entre les mains de l'auteur, il sert de reporter ; dans le second, confiné au rôle du méchant qui lui est imparti, il affiche une mauvaise foi creusant peu à peu le réalisme voulu par l'auteur, puisqu'elle n'a de cesse d'accuser la noirceur de ce soi-disant chevalier blanc. 
Pour compenser l'insuffisance d'information générée par l'usage de la première personne, qui resserre nécessairement les champs de vision et d'écoute, Thackeray a conféré au narrateur une sorte d'omniscience avec focalisation zéro y compris, en multipliant très rapidement ses déplacements, d'où cette ubiquité qu'allégorise son prédécesseur français Lesage (1668-1747) dans Le Diable boiteux (1707), où Asmodée entraîne Don Cléofas Léandro Perez Zambullo, Écolier d'Alcala, par la cheminée des toits pour épier l'intimité des foyers. De fait, Thackeray transporte Barry d'une capitale à l'autre et le place au cœur des événements, en contact avec toutes les strates de la société, le bivouac, le tripot, les salons huppés, la cour des princes et des rois, peuplés d'une foule de personnages divers et hauts en couleur. Il fait aussi appel à la technique du discours rapporté par des tiers, eux-mêmes dans le feu de l'action (par exemple la tirade de Quin p. 312), réalisant ainsi un faisceau de focalisations internes dont l'angle de perception, par adjonction, équivaut pratiquement à celui du narrateur hétérodiégétique. Autre technique : la justification a posteriori d'une donnée désormais considérée comme acquise, alors que le narrateur ne pouvait en avoir été le témoin ; par exemple, p. 246, Barry ajoute après coup, comme en un aparté, « J'ai eu tous les détails de la conversation par le compagnon de Madame, ce qui augure du meilleur en ce qui me concerne ». Dernier procédé, tout à fait en accord avec le caractère du héros, l'habitude qu'il revendique sans aucune honte de l'eavesdropping, c'est-à-dire de « l'écoute aux portes ». Cette mine de renseignements supplémentaire prend plusieurs formes, in vivo ou par procuration, espionnage de sa femme par Mrs Barry mère (p. 303), domestiques soudoyés, lettres détournées et impudemment ouvertes (celles de Lady Lyndon lui sont remises par le portier qu'il a acheté [chapitre XVI, p. 244]), utilisation de tiers experts en la matière (le capitaine Thunder, spécialiste des mariages [p. 236]), façons habiles d'accabler moralement le personnage et en même temps de s'approprier l'information nécessaire.
Enfin, l'auteur ou l'« editor » (le rédacteur) ne répugne pas à ajouter des notes de bas de page, dont certaines, il est vrai, ont été supprimées de l'édition de 1856 (« Parvenu à 1856, écrit John W. Dodds, il s'est bien rendu compte qu'un si beau lys n'avait plus besoin de dorure »). Ainsi, p. 121, l'expression d'un doute quant à la véracité des dires du narrateur, et p. 260-261, une petite dissertation sur la notion de « rogue », ou encore p. 262, un commentaire sur la date présumée de la rédaction des Mémoires, estimée à l'an 1814 « environ » « dans la calme retraite où le sort avait bien voulu que résidât l'auteur vers la fin de sa vie ».
Outre sa franchise sans cesse proclamée, Barry rappelle souvent la nécessité qu'il a d'ordonner son récit, et ce, dès le début du roman : « […] ces hauts faits pour lesquels j'ai connu la gloire seront ici présentés de façon ordonnée » (p. 29). Pour ce faire, il entreprend de procéder à une sélection parmi les événements ; par exemple, il affirme ne pas désirer trop s'étendre sur ses expériences de jeu, non plus que sur ses aventures galantes ni même sur ses pérégrinations européennes. Derrière ce choix, cependant, se niche une tactique narrative de decoy, c'est-à-dire de leurre, consistant à minimiser l'importance de certains faits pour mieux préparer à leur impact. De plus, cet ordre post-établi nantit les faits passés d'une importance plus psychologique que réaliste ; selon le point de vue du narrateur, partie-prenante qui parle, les descriptions s'allongent ou se raccourcissent, et sa vision du passé se colore malgré lui des choix qu'impose son statut de narrateur héritier d'un héros déchu, reclus à vie dans sa prison londonienne.
En effet, tout récit à la première personne bénéficie d'une logique du présent projetée à rebours sur les événements du passé, structuration a posteriori que Georges Gusdorf a appelé le « péché originel de l'autobiographie ». Comme l'écrit Robert Ferrieux, « L'homme, en effet, mis en face de tous les éléments contradictoires, de toutes les crises incohérentes qui ont constitué la trame même de son existence quotidienne, ne peut s'empêcher, afin de se donner l'illusion rassurante de se comprendre et se forger un sens, de classer les données en un système et organiser ses souvenirs selon la logique a posteriori qu'il impose à son passé. Il devient, en quelque sorte, le chef d'état-major à rebours de sa vie ». Barry Lyndon ne fait pas exception : cette vie présentée dans le roman paraît, en effet, extrêmement bien structurée, avec des découpes géographiques, des croisements guerriers, flambeurs ou amoureux, des causes et des conséquences, des apogées et des nadirs. La logique qui ordonne le passé relevant de l'émotion, sentiments, passions et haines se trouvent cristallisés par l'effet accumulateur du temps en des traits fixes qui durcissent le souvenir. Le dénominateur commun de ces amertumes semble être la haine qu'éprouve le narrateur envers Lady Lyndon, que prolonge et amplifie une détestation généralisée de la gent féminine, à l'exception de sa mère – thème récurrent tel un leitmotiv du début à la fin.
Une certaine ambiguïté persiste quant à l'identité de la voix qui parle dans ce livre et les lecteurs du Fraser's Magazine s'y sont un peu perdus. Au premier abord, la voix appartient à Redmond Barry, vieil homme, qui considère ses toutes premières expériences, par exemple son penchant pour Nora, avec beaucoup d'ironie amusée, puis laisse peu à peu l'amertume, la rancœur et la haine prendre le pas sur sa bonne humeur initiale. S'ensuit un constant va-et-vient entre le présent et le passé, et aussi entre le passé et le futur (dans le passé).
De plus, à travers lui, et en principe prononcées à la va-vite sans grand discernement, se donnent à entendre les opinions de tierces personnes, surtout sur lui-même, mais aussi sur divers événements et épisodes. La technique de « l'histoire à l'intérieur de l'histoire », dérivée de la « play within the play » (« pièce à l'intérieur de la pièce ») du théâtre baroque, comme la scène des acteurs à la fiole de poison dans Hamlet, est facile d'utilisation et très en vogue au XVIIIe siècle ; Thackeray l'utilise pour les histoires de Blondin dites par Barry, celle du « Candidat » par lui-même ; et ce qui s'est passé dans le Duché de X est raconté vingt ans après les faits par la vieille Madame de Liliengarten (Madame du Jardin des Lys) rencontrée lors d'une promenade avec Lady Lyndon dans la Rotonde de Ranelagh Gardens à Chelsea (chapitre XII, p. 172 sq.). À ces voix s'ajoute la lecture de nombreuses lettres : celles de Barry à sa mère, du chevalier de Bali-Bari à son neveu, de Lady Lyndon à George Poynings, auxquelles se mêlent aussi des extraits de journaux intimes.
Dernier avatar de la pseudo-autobiographie, l'intervention du pseudo-éditeur, George Fitz-Boodle, remplacé ensuite par Thackeray, qui, au beau milieu du récit, du moins celui de 1844 car certaines interventions ont été retirées en 1856, exprime ses doutes quant à la véracité de ce qu'avance Barry, par exemple sur le nombre de duels qu'il a livrés, ou qui commente divers traits de son caractère. À la fin, après la mort de Barry, c'est lui qui complète le récit à sa façon avec, lors de la parution mensuelle de 1844, une leçon philosophique retranchée de la deuxième édition.
Henri Suhamy établit un parallèle entre l'hypocrisie et l'ironie, qu'il déclare à la fois « complice[s] et antagoniste[s] », puisque les deux fondent leur démarche sur le moyen de la dissimulation. En revanche, les risques encourus se situent à l'opposé, la première craignant d'être démasquée et la seconde redoutant l'absence de perspicacité des lecteurs. De fait, Thackeray l'ironiste contrefaisant l'hypocrite passe auprès de ses contradicteurs pour un hypocrite au second degré, risque d'autant plus grand que son ironie se dissimule à l'intérieur d'une autre dissimulation, celle de l'hypocrisie des personnages, y compris du héros, se déployant avec la virtuosité grimaçante et bouffonne des caricatures. Bouffis d'imposture, censés servir de repoussoirs, Barry et ses complices, comme leurs victimes le plus souvent, pratiquent l'enflure du trait et sombrent dans la démesure. Suhamy note que « le mensonge ne pouvant, par nature, s'exercer avec ostentation, se crée une distance féroce entre l'attitude décrite et la caricature ironique de sa description ».
Selon James Fitzjames Stephen, qui publie un compte-rendu du livre à sa parution en volume (1856) : « Être capable, en toute décence et bienséance, d'élire domicile au cœur d'une canaille et fripouille invétérée, et de montrer comment, le plus naturellement du monde et sans le moindre démenti ou camouflage, il se prend bona fide pour le meilleur et le plus grand des hommes, est sans aucun doute l'une des tâches les plus délicates qui puisse être imposée à un auteur ; pourtant, Mr Thackeray l'a entreprise et s'en acquitte à la perfection […] ».
Toute l'attitude de Thackeray, dans l'intention, la conception, la présentation, est, en effet, fondée sur l'ironie. Selon Larousse, l'ironie, du grec ancien eirôneia (interrogation) est une « [r]aillerie consistant à ne pas donner aux mots leur valeur réelle ou complète, ou à faire entendre le contraire de ce qu'on dit. ». Au départ, cependant, demeure la racine grecque (εἰρωνεία) : en effet, l'ironiste « interroge », c'est-à-dire qu'il ne prend rien pour argent comptant, qu'il arrache les masques et les habits trompeurs. Pour ce faire, il utilise une voie détournée, souvent en sens inverse du commun, car ce mystificateur emploie un code à découvrir par qui veut apprécier la teneur du propos.
À première lecture, Barry Lyndon dégage un effet comique trompeur : comme on rit de Candide alors que c'est un livre d'amertume, on s'amuse prodigieusement avec Barry, et les Victoriens ont cru qu'il avait la part bien belle pour un monstre apologiste de l'immoralité. En cela, Thackeray s'inscrit dans la lignée des ironistes du siècle précédent ; pour autant, la forme autobiographique du roman et le caractère du héros en font un plaidoyer pro domo, qui plus est conduit par un criminel convaincu d'être irréprochable. Ses armes ? Sans doute pas l'humour qui, selon Thackeray, « implique le rire, mais plait aux larmes ». Dans sa conférence sur Swift, il explique : « Si l'humour n'était fait que du rire, vous ne vous intéresseriez pas plus aux écrivains humoristiques qu'à la vie privée du pauvre Arlequin […] L'écrivain humoristique a pour credo d'éveiller et de guider votre amour, votre bonté, votre mépris de la contre-vérité, la prétention, l'imposture, votre tendresse pour les faibles, les opprimés, les malheureux […] ». De l'amour et de la bonté, Barry n'en est certes pas gratifié, lui dont les lamentations sur son fils disparu s'alimentent d'un pathos larmoyant d'alcoolique, ce qu'il est bel et bien dans sa prison alors qu'il rédige, et son indulgence amusée pour son oncle et sa mère montre qu'il approuve les comportements sordides dont ces personnages douteux ne se privent pas. Au contraire, Thackeray lui a donné le sarcasme, l'esprit ravageur, la virtuosité méchante. Ainsi, à la première lecture, s'impose sa verve inépuisable à l'encontre des personnages côtoyés, experte à ridiculiser les travers, les tics mentaux et surtout les prétentions. En cela, Thackeray exerce sa satire par délégation et Barry lui sert de fidèle agent, ce que Colby résume en écrivant : « Thackeray fait de son héros quelque chose comme un substitut de lui-même en tant qu'auteur » (« a surrogate for himself »).
Seul de tous les personnages rencontrés dans le roman, Barry est directement épargné par les redoutables talents rhétoriques qu'il déploie, son auto-satisfaction et son pharisaïsme inébranlables l'en dispensant aisément. Plus subtile est donc une seconde lecture, où l'ironie frappe en creux celui-là même qui la manie si ostensiblement. Derrière le narrateur se profile alors l'auteur qui, décapant sans bruit le brillant vernis, sape ce braillard stupide, « jouant, comme l'écrit Henri Suhamy, […] sur un double-clavier, ou le double barillet d'une arme offensive, qu'il dirige tour à tour vers la cible de son choix ». Parfois, Barry joue ce rôle spontanément, tel le petit garçon dans Les Habits neufs de l'empereur de Hans Christian Andersen, qui est le seul à dire la vérité. Ce procédé est lui aussi inspiré des auteurs du XVIIIe siècle Le Sage, Voltaire, et il a encore une belle carrière devant soi, par exemple dans Le Brave Soldat Chvéïk de Jaroslav Hašek (1923).
Le plus souvent, cependant, Barry reste inconscient, ou pour reprendre la métaphore du livre, moralement borgne (one-eyed), comme l'est physiquement son oncle Bali-Bari. Alors, l'ironie ressortit fondamentalement aux adianoeta, le double-entendre des Anglais, s'appliquant non pas à un mot mais au discours tout entier et, au-delà de ce discours, au type même du personnage qui le tient. Subrepticement, le lecteur se trouve conduit à rechercher le contre-pied de ce qui est dit, à considérer le normal comme anormal, le allant de soi comme vicieux, l'honneur comme le comble du déshonneur. 
Robert A. Colby donne un exemple de ce renversement : « common [roturier / vulgaire], précise-t-il, est l'une des épithètes préférées [de Barry], mais uniquement valable pour autrui » ; et il cite une réflexion que le narrateur fait assez tard dans le roman : « Il y avait une grande différence entre un gentleman et un roturier en ces temps-là (ceux de sa jeunesse) » (chapitre XVII, p. 263), et plus loin, « […] un génie d'essence supérieure sait dans l'instant comment surmonter les difficultés qu'un esprit ordinaire juge insurmontables » (chapitre XVI, p. 236). « C'est alors, conclut Colby, que le lecteur comprend qu'en essayant de le convaincre de sa supériorité, Barry lui offre à voir sa vulgarité princeps ».
C'est ce que Robert A. Colby appelle encore « l'effet boomerang », précisant que Thackeray a placé dès le début du roman un paragraphe servant d'amorce ; c'est lorsque, p. 13, Barry s'écrie : « […] j'ai appris à cordialement mépriser les prétentions à une noble naissance de ceux dont la généalogie ne dépasse pas celle du laquais qui cire mes bottes, […] qui se vantent d'un domaine suffisant pour nourrir un cochon comme s'il s'agissait d'une principauté ; alors que la vérité m'oblige à préciser que ma famille était la plus noble de l'île, et sans doute du monde tout entier ». John W. Dodds utilise une autre formule suggérant une technique narrative en quelque sorte « auto-nettoyante » : « tout l'art est là, écrit-il, [dans] une ironie antiseptique ».
Pour ce faire, Thackeray partage avec son héros l'arsenal des procédés comiques dont il dispose, ses personnages, Barry le premier, apparaissant comme de fieffés hypocrites, donc de merveilleux acteurs qui se donnent en représentation aux autres et à eux-mêmes, en vrais snobs qu'ils sont. La bouffonnerie naît du décalage entre leur comportement et les justifications enflammées qu'ils en donnent, ou, démarche inverse, entre les principes énoncés et leur mise en œuvre concrète. Par exemple, le Chevalier de Bali-Bari se vêt d'une tartufferie religieuse bientôt partagée par Barry, puis par Lady Lyndon qui la travestit en rite social. Pour sortir cela du fatras, Thackeray truffe le discours de son héros de style indirect, manière élégante, par exemple, de sélectionner les expressions les plus mensongèrement outrancières trouvées dans ses lettres (par exemple « le plus respectueux de ses admirateurs ») et d'appliquer in vivo les principes qu'enseigne le Paradoxe sur le comédien de Denis Diderot : « C'est l'extrême sensibilité qui fait les médiocres acteurs ; c'est la sensibilité médiocre qui fait la multitude des mauvais acteurs ; et c'est le manque absolu de sensibilité qui prépare les acteurs sublimes ». Les mots se prennent alors à changer de sens, ressortissant à un code du langage que le lecteur sait maintenant déchiffrer : ainsi, « bien élevé » veut dire « terrorisé » ou « débauché », « mon amour » signifie « ma garce », « ami » à coup sûr « complice », « consoler » probablement « avoir des relations sexuelles » (les deux partenaires, Barry et Lady Lyndon mentent de concert en prononçant ce verbe, mais chacun avec un mensonge antagoniste de l'autre), « raison » s'apparente à « machiavélisme », bref, les mots à l'air le plus innocent se chargent de significations véreuses, et bien entendu, le complot diabolique imaginé par Bali-Bari semble à Redmond « plein de bon sens pratique », antiphrase ironique condensant sa totale vacuité morale.
Ce code du langage correspond à un code du comportement enfermant les êtres dans un circuit vicieux et clos de relations stéréotypées, telles celles qui régissent les jeux de cartes les plus frauduleux : au cours de la pseudo parade nuptiale, Barry applique à la règle les caractéristiques de l'amoureux transi mais violent, réplique au masculin du badinage auquel Lady Lyndon elle-même s'est livrée avec lui quand, se prenant pour Calista, la belle Arcadienne qui, changée en ourse, se fixe en une constellation, elle le considérait comme son Eugenio, le « bien né » en grec, petit nom éminemment antinomique du personnage. En somme, c'est elle qui lui a appris à séduire et qui, par l'ironie de la fortune, se retrouve responsable de son propre tourment ; dans ce « monde sens dessus-dessous » (Gabriel Marcel), où victime et bourreau se confondent, l'amour, même voulu innocent et futile, a valeur de contrat : cette femme a imprudemment contracté des dettes d'amour envers Barry, tout comme il a, lui, des dettes de jeu, et, il le répète à satiété, « une dette, cela se paie ».
Moins subtil mais efficace, surtout pour les lecteurs de l'époque avertis de tous les événements et potins en cours, l'emploi de noms cocasses (voir boîte déroulante), pratique héritée du XVIIIe siècle et reprise par beaucoup de Victoriens, en particulier Dickens (M. Crook, M. Podsnap, M. Bumble, etc.), noms au sens parodique, qui décrivent de façon burlesque en même temps qu'ils jugent. Plus directes encore, les nombreuses leçons de morale dont Barry gratifie en toute innocence le lecteur dont il entend parfaire l'éducation, l'abreuvant de préceptes d'anti-morale au nom d'une rentabilité dont l'évidence devrait, au nom du simple bon sens selon lui, s'imposer à tous.
Tout cela est dit en un style aux composantes variées et dont la complexité, à l'instar de celle de l'ironie, se révèle peu à peu. Il est d'abord déterminé par le fait que Barry Lyndon est l'autobiographie d'un incorrigible hâbleur, d'où, outre la verve déjà mentionnée, l'enflure permanente poussée jusqu'à la parodie. Par exemple, d'assez nombreux passages sont écrits en style pseudo-héroïque (« mock-heroic »), en particulier lorsque se déploie la métaphore du jeu, style hérité des auteurs du XVIIIe siècle, poètes (Pope) et romanciers (Fielding, Smollett). S'ajoutent à cela un net parti pris d'oralité, ce qui entraîne la grande importance accordée au lecteur, surtout masculin (la femme n'est qu'objet négligeable pour Barry), la pléthore de dialogues, la mise en scène théâtrale des situations. 
La convention romanesque fait aussi que Barry, vil imposteur et bouffon prétentieux, rustre sans éducation, s'exprime avec une élégance de langage qui, jurant avec la vulgarité de son caractère, va croissant alors que grandit son iniquité. Thackeray, sur ce point, garde son autonomie d'écrivain et, aux dépens d'un réalisme attendu, accentue sa présence ironique par ce décalage qui s'apparente à une tromperie, ce que Jacqueline Fromonot appelle le « décept ». Barry possède donc la clarté et l'élégance des prosateurs de son siècle, jongle avec des mots disparus en 1844 (comme les objets qu'ils représentent), développe ses périodes en un rythme souvent ternaire, bref s'avère un adepte du classicisme à l'anglaise, celui que représentent les maîtres à écrire de Thackeray, Addison et Steele, hommes de journaux eux aussi.
Addison et Steele sont des essayistes, pratiquant un genre a priori méfiant de l'imagination. De fait, par delà le brillant et la verve, la virtuosité dont fait preuve Barry reste circonscrite à des limites bien balisées : point d'images ni de métaphores, peu de descriptions (Dublin et Hackton Castle font exception), l'univers est aisément reconnu par les lecteurs du Fraser's Magazine. À la différence de Dickens qui crée un monde à sa façon, en un acte poétique (et de poïésis), où le comique côtoie la chaleur du sentiment, avec ses propres lois physiques (défiant la pesanteur par exemple, comme M. Pocket dans Les Grandes Espérances qui décolle du sol en se soulevant par les cheveux), le verbe de Barry reste dans le registre du glacé, même en pleine verve, suprême ironie révélant le désert moral du personnage et de la société où il évolue, un traité par l'exemple en somme, net, précis, exact, sur l'hypocrisie qui se niche chez tous les hommes et au cœur des institutions.
Dans l'introduction de sa traduction du Book of Snobs, Las Vergnas loue l'« acuité de la griffe » de son auteur. De fait, sans en gommer les attraits, le narrateur de Barry Lyndon déploie sa verve pour souligner les défauts de son siècle. Certes, le XVIIIe siècle ainsi révélé est empreint de raffinement, celui des belles constructions, des jardins à la française, des soieries ; cafés et clubs regorgent de beaux-esprits et de « bons vivants » (p. 195, selon édition de 1975) ; les champs de course et les stations balnéaires sont à la mode ; la noblesse a le vent en poupe, sauf les aristocrates français en exil qui sont méprisés pour « leur lâcheté » (p. 141). Les hommes sont galants, assure Barry de sa prison : « Il y avait de la galanterie… habitude guère comprise en nos temps si grossiers et si terre-à-terre ». 
Le mot « galanterie », toutefois, placé dans la bouche d'un pareil fripon, incite à la prudence. En fait, ce récit contient d'amères leçons, tant sont perceptibles les vices et la laideur des passions.
Outre l'horreur des recruiting parties (p. 69), des navires (p. 71), des batailles, des victimes (le capitaine Fagan, le lieutenant Fakenham en particulier), la satire de Thackeray insiste sur le sort des officiers subalternes, des sous-officiers et des soldats du rang. Ces mercenaires à bon prix ne vivent que de l'espoir de pouvoir partir ou déserter : Jack Bolter, jeune officier courageux, renonce à la vie militaire dès qu'il hérite de son oncle et il prouve sur le pré que « […] quitter la profession des armes était affaire de prudence et désir de profiter de son argent, certainement pas de la couardise » (p. 274) ; cet adieu aux armes est autorisé aux gentilshommes, mais les simples soldats, pour échapper à la mort, n'ont comme recours que la hideuse pratique du child murder (p. 111).
Le « jeu professionnel », comme l'appelle Barry, exige une réelle expertise de la tricherie. Ce vol distingué s'apparente, selon lui – dans le sillage de Beaumarchais et de Voltaire – au trafic permanent des notables, courtiers, marchands, avocats, médecins, qui sont encensés publiquement pour leur malhonnêteté au lieu d'être condamnés. Aussi, vivre de la tricherie et le reconnaître (p. 165), c'est ouvrir la porte à l'escroquerie, au chantage (voir le chevalier de Magny), et à toutes les turpitudes : lettres privées ouvertes sans vergogne (p. 234), domestiques soudoyés (p. 233, 310), le parfait honnête homme est devenu un malhonnête parfait.
L'excès de boisson concerne toutes les classes sociales : nobles et gueux, riches et pauvres, ecclésiastiques et profanes. Le Prétendant que Barry rencontre à Rome est « saoul comme un portier » (p. 192) et Bullingdon en profite pour l'éliminer (p. 283). Barry, qui contracte « la fièvre rhumatismale, la gravelle et un désordre du foie » (p. 146) finit, alors que la nature se venge, dans une crise de delirium tremens (p. 322).
Barry modèle sa vie sur les manières des aristocrates, partageant leurs idées sur la femme, suivant la tradition des duels pour réparer l'honneur qu'on dit perdu. Sa misogynie le persuade de la première à la dernière page qu'il est victime de la rouerie et de la duplicité des femmes, et aussi de leur incohérence. Il rêve d'une épouse sage à la maison (p. 259), qui le laisse courir sa bonne fortune. Conformément au mythe de Don Juan, après avoir offert à l'envi la liste de ses conquêtes, il proclame sa haine envers ses victimes dans un long passage enfiévré, écho pompeux et vociférateur de la liste (Acte I, 4. Aria « Madamina, il catalogo è questo ») que clame alla burlesca Leporello dans le Don Giovanni de Mozart (p. 166-167). Pour lui, la femme n'est qu'objet de plaisir et d'enrichissement (p. 119) ; c'est cela qu'il appelle « ses idées romantiques » (p. 150). 
Convaincu que la femme est dénuée d'intelligence, il s'irrite mais ne s'étonne pas qu'elle ne comprenne rien au vénéré « point d'honneur » (p. 142). Lui est expert en honneur et sort l'épée pour dénouer toute situation délicate (p. 228). Parfois, la violence le rattrape : lorsque Lord Bullingdon revient d'Amérique, où son beau-père l'a envoyé se faire, si possible, massacrer, il rosse, comme l'a fait le jeune Chevalier de Rohan avec Voltaire,, le rustre roturier qui a jeté un verre de vin à la tête de sa mère (p. 283). Cette critique implicite du duel par Thackeray répond en écho à celles qu'ont déjà formulées Addison et Steele dans The Spectator, et Fielding dans Amelia.
La conquête amoureuse que Barry mène avec brio fait apparaître la femme comme une place-forte assiégée, métaphore aux prolongements sociaux, car au-delà de la femme, il s'agit pour cet aventurier intrus d'ouvrir une brèche dans la citadelle aristocratique fermée sur elle-même. Concrètement, il n'a pas accès au château, son statut de roturier irlandais le rendant persona non grata. Pourtant, la comtesse, exposée au danger par les pièges de l'amour, se trouve sans défense, qu'elle soit morale ou sociale : elle aussi s'adonne à des simagrées hypocrites qui la rendent objectivement vulnérable ; en outre, elle est tout autant menacée par son légitime jeune cousin que par Barry l'usurpateur. Pourtant, comble de l'ironie thackerayenne, c'est ce dernier qui reçoit l'aide de la société : tout Dublin, ébloui par ses frasques et ses prodigalités, se met à conspirer avec et pour lui. Alors, le redoutable bretteur qu'il est va, dans un geste d'une magnanimité souveraine, débarrasser la comtesse (et lui-même) de ce cousin importun. Il a tiré l'épée, éliminé le gêneur noble, et se targuant déjà des prérogatives de son futur rang, l'auto-adoubé qu'il est adoube le jeune Bullingdon – Lord Bullingdon – en lui remettant symboliquement l'épée.
C'est là un thème cher à Thackeray : l'usurpateur usurpant le fruit de l'usurpation ; pour lui, l'aristocratie ne doit en effet ses privilèges qu'à la force et la ruse, les usurpateurs d'hier étant les nobles d'aujourd'hui. Aussi existe-il bien peu de différences entre ce milieu et celui qui tente d'y pénétrer. De fait, le château est déjà miné de l'intérieur par la subversion : Lady Lyndon est trahie par son entourage, même par le précepteur de son fils dont la corruption prélude à beaucoup d'autres. Lady Lyndon symbolise l'aristocratie que décrit Thackeray dans ses œuvres : faible, exsangue, prête à se donner, comme ici, au premier usurpateur brutal, dont la force et l'audace n'« assureront au mythe nobiliaire qu'un rajeunissement de courte durée ».
Selon La Rochefoucauld, « l'hypocrisie est un hommage que rend le vice à la vertu ». Tel M. Jourdain avec la prose, Barry est maître en hypocrisie sans le savoir ; pour autant, Thackeray ne l'absout pas, d'autant que cette sincérité éhontée est à retardement et qu'elle s'apparente au plus vulgaire cynisme. Or, comme l'écrit Henri Suhamy, « l'esprit thackerayen ne saurait donner son aval au cynisme sous quelque forme que ce soit ».
Aussi ce héros n'est-il jamais présenté en modèle ; bouffon sans morale, anarchiste profiteur, tel Falstaff dans la seconde partie du Henry IV de Shakespeare qui finit dans la même prison que lui, il se délecte d'un monde sans scrupule tout en contribuant à en accentuer la laideur, jusqu'à ce que ce même monde finisse par le rejeter. Thackeray l'a donc voulu plus que simple parvenu : sa carrière (la guerre, le jeu et le mariage), singe celle des vrais aristocrates au pouvoir, et ses vices (brutalité et grossièreté, arrogance et ignorance, paresse et ivrognerie), le prédisposent à cette noblesse dont il se trouve momentanément gratifié. 
Son comportement est donc à revoir en termes d'éthique, ce qui promeut Barry Lyndon au statut d'allégorie morale. D'après Henri Suhamy, cette allégorie se fonde sur la dichotomie entre « conscience » et « conscience de soi ». Redmond Barry a reçu l'initiation aux tricheries du monde sans jamais entrevoir ses propres méandres mentaux, et plus il en apprend sur les autres, moins il en sait sur lui-même. Si bien que ce Simplicius Simplicissimus (l'original a été happé par la Guerre de Trente Ans) (1618-1648),, apparaît comme fondamentalement mauvais, disposé depuis l'enfance au mal et suivant ses propensions naturelles au crime. Certes, ajoute Henri Suhamy, « sa perspicacité agressive, son ambition jamais repue, son opacité morale relèvent de la paranoïa ». Pour autant, le roman, que colorent la mélancolie et le pessimisme de son auteur, peut être lu en termes de régression : « Thackeray a été cruel envers son personnage, il l'a puni en lui faisant retourner ses propres armes contre lui-même ».
Joris-Karl Huysmans (1848-1907) cite The Luck of Barry Lyndon dans le chapitre consacré aux parfums de À rebours, publié en 1884.
(fr+en) Barry Lyndon, film de Stanley Kubrick de 1975, d'après le roman de Thackeray. Avec : Ryan O'Neal dans le rôle-titre (Redmond Barry), Marisa Berenson (Lady Lyndon), Patrick Magee (Le Chevalier de Bali-Bari), Hardy Krüger (Capitaine Potzdorf), Steven Berkoff (Lord Ludd), Gay Hamilton (Nora Brady), Marie Kean (la mère de Barry), 3h04. Stanley Kubrick, Entretien avec Michel Ciment, Paris, Calman Levy, 1980. Générique du film : YouTube - Barry Lyndon - Movie trailer from Kubrick`s Film, consulté le 26 octobre 2010.
(fr) Radio Classique : vidéo « Ève Ruggiéri raconte : Barry Lyndon et la Sarabande de Haendel et le Trio pour violon, violoncelle et piano n°2 de Schubert ». Barry Lyndon Fast Browser Search, consulté le 26 octobre 2010.
Ouvrage de référence(en) William Makepeace Thackeray, The Memoirs of Barry Lyndon, Esq., Harmondsworth, Penguin Books, 1975, 324 p. (ISBN 0-14-004006-4).Ouvrages en ligne(en) W. M. Thackeray, Miscellanies, t. VI, The Memoirs of Barry Lyndon, Leipzig, Bernhard Tauchnitz, 1856, 409 p. (lire en ligne)
(fr) W. M. Thackeray (trad. Léon de Wally), Mémoires de Barry Lyndon du Royaume d'Irlande, Paris, Librairie de L. Hachette et C°, 1867, 293 p. (lire en ligne)
(en) William Makepeace Thackeray, The Letters and Private Papers of W. M. Thackeray, édition Gordon N. Ray, vol. 4, Cambridge, Mass. et Londres, Harvard University Press et Geoffrey Cumberledge, 1945 et 1946.
(en) Isadore Gilbert Mudge et Minnie Earl Sears, A Thackeray Dictionary, Londres, George Routledge & Sons, 1962 (1re éd. 1910).
(fr) Léonce Peillard, La vie quotidienne à Londres au temps de Nelson et de Wellington, 1774-1852, Paris, Hachette, coll. « La vie quotidienne », 1968, 291 p..
(en) Michael Stapleton, The Cambridge Guide to English Literature, Cambridge, Cambridge University Press, 1983.
(en) Margaret Drabble, The Oxford Companion to English Literature (New Edition), Londres, Guild Publishing, 1985, 1155 p..
(en) Andrew Sanders, The Short Oxford History of English Literature, Oxford, Oxford University Press, 1996, 718 p. (ISBN 0-19-871157-3).
(fr) Robert Ferrieux, La Littérature autobiographique en Angleterre et en Irlande, Paris, Ellipses, 2001, 387 p. (ISBN 2-7298-0021-2), pour la forme autobiographique.
(en) Leslie Stephen, The Writings of W. M. Thackeray, 1878-1879, Londres, chap. XXIV, p. 315-378, sur Barry Lyndon.
(en) Anthony Trollope, Thackeray, Londres, MacMillan and Co., 1879, English Men of Letters sous la direction de John Morley.
(en) Anne Thackeray Richtie, Introductions to the Biographical Edition of the Works of William Makepeace Thackeray, New York, Harpers, 1899.
(fr) Raymond Las Vergnas, W. M. Thackeray (1811-1863), l'homme, le penseur, le romancier (French Edition) (1932), Paris, AMS Press, 1978, 410 p. (ISBN 0404088767).
(en) John W. Dodds, Thackeray, A Critical Portrait, London, New York and Toronto, Oxford University Press, 1941, vii 257 p..
(en) Gordon N. Ray, The Buried Life: A Study of the Relation between Thackeray's Fiction and His Personal History, Cambridge, MA, Harvard University Press, 1952, 148 p..
(en) Geoffrey Tillotson, Thackeray the Novelist, Cambridge, Cambridge University Press, 1954 et 1963, 312 p..
(en) Gordon N. Ray, Thackeray: The Uses of Adversity, 1811-1846, New York, McGraw-Hill, 1955 (ISBN 0846217899).
(en) Gordon N. Ray, Thackeray:The Age of Wisdom, 1847-1863, New York, McGraw-Hill, 1957 (ISBN 0846217899).
(en) J. Loofbourow, Thackeray and the Form of Fiction, Princeton, Princeton University Press, 1964, 236 p..
(en) Robert A. Colby, Barry Lyndon and the Irish Hero, 19th Century Fiction, XXI-2, University of California Press, 1966, p. 109–130.
(en) Geoffey Tillotson et Daniel Hawes, Thackeray, the Critical Heritage, New York, Barnes and Noble inc., 1968, 392 p..
(en) Martin J. Anisman (éd.), The Luck of Barry Lyndon, A Critical Edition, New York, The Gothal Library, New York University Press, 1970.
(en) Juliet McMaster, Thackeray and the Major Novels, Manchester, Manchester University Press, 1971, 230 p..
(en) Barbara Hardy et Peter Owen, The Exposure of Luxury, Radical Themes in Thackeray, Pittsburg, University of Pittsburg Press, 1972.
(en) J. H. Wheatley, Patterns in Thackeray's Fiction, Cambridge (Mass.), M.I.T. Press, 1969, 157 p..
(en) Robert Bernard Martin, The Triumph of Wit: A Study of Victorian Comic Theory, New York, Oxford University Press, 1974.
(en) Malcom Elwin, Thackeray, a Personality, New York, Russel & Russel, p. 85 sq., 134-136, 140-141, 234 sq..
(en) Theodore Martin, « Thackeray's Works », Westminster Review, Londres, vol. LIX,‎ avril 1853, p. 189-202 (lire en ligne).
(en) James Fitzjames Stephen, « Compte-rendu de Barry Lyndon », Saturday Review,‎ 27 décembre 1856.
(en) Elizabeth Towne Segel, « Truth and Authenticity in Thackeray », The Journal of Narrative Technique, Ypsilanti, Eastern Michigan University Press, vol. II,‎ 1972, p. 46-59.
(en) William T. Langfork, « The Parish Boy's Progress: The involving Form in Oliver Twist », PMLA, vol. 93,‎ 1978, p. 20-32.
(fr) Régis Ritz, The Memoirs of Barry Lyndon, Vanves, Centre National de l'Enseignement à Distance, 1978.
(en) Henri Suhamy, Barry Lyndon as the Object and the Agent of Thackeray's satire, Vanves, Centre National de l'Enseignement à Distance, 1978.
(fr) Henry Suhamy, Hypocrisie et ironie dans Barry Lyndon, Paris, Universités de Paris III et XIII, 1978.
(en) Andrew Sanders, W. M. Thackeray and the Mediated Text: Writing for the Periodicals in the Mid-Nineteenth Century, Victorian Studies, 45, 2, Indiana, Indiana University Press, 2003, p. 348-35.
(fr) Jacqueline Fromonot, « Du respect au décept : manipulations de l’horizon d’attente du lecteur dans quelques œuvres de fiction de William Makepeace Thackeray », Société de Stylistique Anglaise, Lille, Congrès de la Société des Anglicistes de l'Enseignement Supérieur (SAES),‎ 21 décembre 2010.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Quintilien » (voir la liste des auteurs).
