
Spirou est un périodique de bande dessinée belge francophone hebdomadaire dans lequel sont ou ont été publiées plusieurs séries dont certaines ont marqué le neuvième art comme Spirou et Fantasio, Lucky Luke, Buck Danny, Boule et Bill, Gaston, Les Schtroumpfs ou encore Les Tuniques bleues.
Fondé par l'éditeur Jean Dupuis le 21 avril 1938, le périodique paraît tout d'abord sous le titre Le Journal de Spirou. Il trouve rapidement son auteur vedette en la personne de Jijé (auteur des Aventures de Jean Valhardi et de Jerry Spring) qui forme un quatuor composé d’André Franquin (Spirou et Gaston), Morris (Lucky Luke), Will (Tif et Tondu) et Eddy Paape (Marc Dacier) et qui marque durablement le journal de son empreinte. Dans les années 1950, l'arrivée d'Yvan Delporte comme rédacteur en chef déclenche ce qu'on appelle l'âge d'or de Spirou avec des auteurs comme Peyo (Johan et Pirlouit, Les Schtroumpfs et Benoît Brisefer), Jean Roba (Boule et Bill), Maurice Tillieux (Gil Jourdan), Raymond Macherot (Sibylline), Sirius (Les Timour), Jidéhem (Sophie). À cette époque, le périodique entretient une forte rivalité avec son concurrent Tintin (qui disparaîtra au début des années 1990). L'arrivée de Thierry Martens dans les années 1970 permet le lancement de séries plus modernes, avec l'apparition des premières héroïnes féminines, Natacha de François Walthéry, Yoko Tsuno de Roger Leloup et Isabelle de Will, ainsi que de nouveaux personnages, comme Le Scrameustache de Gos, Les Tuniques bleues de Lambil et Raoul Cauvin, Sammy de Berck et Cauvin, Papyrus de Lucien De Gieter, Les Petits Hommes de Pierre Seron ou Docteur Poche de Marc Wasterlain.
Le journal s'ouvre un peu plus aux histoires purement humoristiques grâce notamment au scénariste Raoul Cauvin avec des séries comme L'Agent 212 dessiné par Daniel Kox, Les Femmes en blanc de Philippe Bercovici, Pierre Tombal de Marc Hardy, Cédric de Laudec ou encore Les Psy de Bédu. Toujours dans le genre de l'humour, le journal publie également des séries comme Le Petit Spirou de Tome et Janry, Kid Paddle de Midam, Les Nombrils de Dubuc et Delaf. Dans un registre moins humoristique on peut lire notamment Jérôme K. Jérôme Bloche d'Alain Dodier, Jojo d'André Geerts ou Seuls de Fabien Vehlmann et Bruno Gazzotti. Dans les années 1990, le rédacteur en chef Thierry Tinlot fait de Spirou un journal « sans maquette » où comptent les grands délires complices avec le lecteur comme « l'affaire Cauvin » ou « la Malédiction de la page 13 ». Dans les années 2000, le journal change plusieurs fois de formule, avant de connaitre une stabilité avec l'arrivée de Frédéric Niffle à sa tête en 2008. Spirou possède sa propre identité, d'abord en inventant un style graphique, l'école de Marcinelle, puis en privilégiant toujours l'humour. Enfin, le journal a toujours fait partager ses coulisses à travers des séries, rédactionnels ou animations dont les personnages les plus marquants sont Gaston Lagaffe, dont les gags se déroulent dans une rédaction fictive de Spirou, et Le Boss dans les années 1990-2000.
Le journal Spirou naît d'une idée de Jean Dupuis, imprimeur belge installé dans la commune de Marcinelle. Depuis les années 1920, il s'est lancé dans la presse et publie notamment Le Moustique, périodique spécialisé dans les programmes des radios nationales et Bonne Soirée, journal féminin spécialisé dans le roman. Pour diversifier son lectorat, il envisage de créer un journal pour la jeunesse. La bande dessinée américaine inonde alors la Belgique avec des magazines édités en France. Jean Dupuis, catholique pratiquant et européen convaincu, estime que ces histoires ne sont pas représentatives de la morale et de l'éducation qu'il défend. Il charge son fils ainé, Paul, de trouver le profil idéal d'un journal pour la jeunesse.
L'étude menée par Paul confirme l'intuition de son père : le journal doit être représenté par un garçon très jeune, vif d'esprit et espiègle comme le lectorat qu'il doit attirer. Le cadet de la famille, Charles, âgé de dix-neuf ans et passionné par les illustrés pour la jeunesse, propose que le français Robert Velter, alias Rob-Vel, en soit le dessinateur. Selon Charles Dupuis, ce collaborateur du Journal de Toto a un style en avance sur son temps pour créer le personnage principal du journal. Le nom du journal est trouvé par Paul Dupuis ou Émile-André Robert, ami de la famille Dupuis qui mène plusieurs activités.
Un comité de direction familial entérine la création du Journal de Spirou et l'engagement de Rob-Vel. Ce dernier accepte de mettre en scène dans une bande dessinée la mascotte du nouveau périodique après une seule rencontre avec Jean Dupuis. Le personnage de Spirou reçoit l'apparence d'un groom en hommage à un petit mousse (dont le costume était rouge) mort lors d'une chute pendant son service sur le paquebot Île-de-France. Il se conforme ainsi à la description faite par la famille Dupuis qui lui fit penser aux petits mousses qu'il avait croisés lors des traversées. Mais Rob-Vel, surchargé de travail, délègue le dessin de cette nouvelle série jusqu'en mars 1939 à un confrère qui reste anonyme, Luc Lafnet et les scénarios à son épouse Blanche Dumoulin. Officiellement, Rob-Vel a longtemps été le premier père de Spirou mais l'histoire du journal montre qu'en réalité, ils étaient trois.
Le premier numéro du journal parait le 21 avril 1938. Il est composé de seize grandes pages au format 28 × 40 cm, classique avant-guerre, la moitié en couleurs, l'autre en noir et blanc. Au sommaire de ce no 1 où la bande dessinée occupe 40 % des pages (dont l'essentiel en couleurs) : la série Spirou (qui occupe également la couverture de l'hebdomadaire), l'histoire à suivre Bibor et Tribar qui conte les mésaventures de deux matelots de guerre, ainsi que Babouche, série de gags. Toutes sont réalisées par Rob-Vel. Luc Lafnet signe sous le pseudonyme Davine, Les Aventures de Zizette, mélodrame à suivre au dessin expressionniste, ainsi qu'un rédactionnel intitulé La Princesse des neiges. Une autre série, Aventures de Tif de Fernand Dineur (qui deviendra par la suite un grand classique de la bande dessinée franco-belge sous le nom de Tif et Tondu) est également présente dans ce premier numéro, tout comme la bande dessinée américaine avec Dick Tracy de Chester Gould et King of the Royal Mounted dessiné par Allen Dean. La publication de productions d'outre-Atlantique s'explique par la volonté des Dupuis de lutter contre la concurrence des journaux français, en cassant leur monopole. Le reste du journal est composé de romans à suivre, de jeux et de rédactionnel dont Le Fureteur vous dira rédigé par Jean Doisy.
La domination des productions américaines se fait sentir dans les premières années du journal. Ainsi en 1939, Red Ryder et Superman, suivis par Brick Bradford en 1940, rejoignent leurs compatriotes présents depuis le premier numéro. La bande dessinée italienne est aussi présente avec Bill l'albatros en 1938. Les Dupuis cherchent à favoriser par la suite la production locale afin de conserver une certaine indépendance. C'est ainsi qu'ils engagent le Belge Jijé en 1939. Sa première série, Trinet et Trinette, est publiée dans le no 14/39 avec l'histoire Le Mystère de la clef hindoue. Une personnalité se détache véritablement dans l'équipe : Jean Doisy. D'abord auteur de romans policiers pour Le Moustique, il occupe très vite la place de rédacteur en chef du journal et noue une forte relation avec les lecteurs du journal, cas unique dans la presse pour la jeunesse de l'époque. Il lance ainsi dès août 1938 le club des Amis de Spirou (AdS) qui organise des manifestations, possède ses signes de reconnaissance, son code d'honneur et publie des messages secrets dans le journal que seuls les membres du club peuvent déchiffrer. Jean Doisy définit en outre le ton du journal en rédigeant la plupart des rédactionnels (Le Fureteur, contes, courrier des lecteurs, textes signés Fantasio, jeux et concours).
Le journal continue de paraître malgré le déclenchement de la Seconde Guerre mondiale en septembre 1939. Rob-Vel, mobilisé dans l'armée française, livre ses planches à la rédaction par courrier spécial. Jijé, seul dessinateur polyvalent du journal, assure les dessins d'urgence quand les planches de série manquent comme Red Ryder ou Superman, ainsi que les dessins des couvertures des numéros spéciaux et des recueils. Pendant une contre-attaque, Rob-Vel est blessé puis fait prisonnier à Lille. Dans le même temps, l'invasion de la Belgique disperse la famille Dupuis : Jean passe en Angleterre, Paul est fait prisonnier et Charles échappe de peu à la captivité. La publication s'interrompt du 9 mai 1940 au 22 août 1940 mais reprend grâce aux efforts de Charles et René Matthews, gendre de Jean, très impliqué dans l'entreprise. Rob-Vel injoignable, c'est d'abord sa femme Blanche Dumoulin qui anime la série-vedette probablement aidée par un certain Van Straelen. Jijé, seul auteur encore disponible à cette époque, prend le relais en plein milieu d'une histoire, car les communications avec Blanche Dumoulin depuis Paris deviennent de plus en plus compliquées. La première planche de Jijé parait dans le no 43/40 du 24 octobre 1940. La pénurie de papier oblige l'éditeur à réduire le nombre de pages. Les séries américaines disparaissent peu à peu, à l'exception de Red Ryder et Bob l'aviateur, remplacées par des séries d'auteurs locaux. Ainsi commence la publication des Aventures de Jean Valhardi dans le no 40/41 en octobre 1941 et de L'Épervier bleu dans le no 30/40 en juillet 1942. Jijé, en plus de Spirou, commence la publication en février 1941 d'une biographie de Don Bosco, personnage que lui a fait découvrir René Matthews.
En janvier 1941, Paul Dupuis est libéré et rentre à Marcinelle. Il rejoint son frère et son beau-frère ; à eux trois, ils composent la nouvelle direction des éditions Dupuis pour les cinquante années à venir. Les désagréments liés à la guerre se multiplient ; les livraisons de papier sont de plus en plus limitées et un officier allemand, le major Kreft, est mandaté par la censure. Cet antinazi devint un allié pour la survie du journal. Dans l'ombre de l'imprimerie, un réseau clandestin se met en place. René Matthews intègre la Résistance. Jean Doisy, sympathisant communiste, profite du courrier des lecteurs pour faire passer des messages codés à la Résistance belge. Rob-Vel est libéré en février 1941 et reprend rapidement contact avec les éditions Dupuis. Il récupère la série Spirou à partir du no 12/41 du 20 mars 1941. Jijé devient l'homme à tout faire du journal, dessinant les couvertures, les animations et ses différentes séries. À la fin de l'année 1941, le nombre de pages baisse à nouveau à cause du rationnement. Le club des Amis de Spirou voit ses effectifs tripler en un an, à dix-sept mille adhérents, mais l'occupant commence à se méfier de ce mouvement de jeunesse et interdit le port de l'insigne.
En juillet 1942, le personnage de Spirou est décliné en marionnette par le théâtre du Farfadet. C'est là qu'apparait pour la première fois le personnage de Fantasio qui n'était alors qu'une signature sous laquelle se dissimulait Jean Doisy pour animer des rubriques du journal depuis 1939. La marionnette de Fantasio, adaptée graphiquement par Jijé pour la couverture de l'album no 11 (mai-août 1942), a les cheveux bruns et ne ressemble physiquement en rien au personnage tel qu'il réapparaîtra, toujours sous la plume de Jijé, dans Le Fureteur du no 5/43. À la fin de cette même année, Rob-Vel vend les droits du personnage de Spirou aux éditions Dupuis qui le confient à Jijé. Ce rachat est décidé par les Dupuis afin de parer aux risques de rupture des transmissions avec Paris, où réside Rob-Vel et qui est également sous occupation allemande, mais aussi pour s'assurer un total contrôle sur le personnage-vedette du journal. Néanmoins les planches fournies par Rob-Vel permettent à son personnage d'apparaître jusqu'au no 35/43 du 2 septembre 1943, dernière parution du journal avant sa censure par les Allemands. Plusieurs raisons sont avancées pour expliquer cette censure : le refus par les Dupuis d'accepter un administrateur allemand pour contrôler les publications, le refus de publier une revue de propagande nazie, le fait que les Allemands avaient besoin du papier qui devenait de plus en plus rare, ou encore les soupçons de participation à la Résistance au travers de certaines rubriques.
Pour contourner l'interdiction, un album intitulé L'Espiègle au grand cœur parait en novembre 1943, avec l'idée d'une sortie mensuelle, mais les Allemands découvrent le subterfuge après la sortie en décembre 1943 du second album intitulé Almanach 44. Pendant ce repos forcé, Spirou survit grâce aux représentations du théâtre du Farfadet, au cours desquelles sont distribués aux spectateurs des exemplaires d'un bulletin théâtral, Spirou Guignol, qui permet de continuer à offrir un support papier aux héros du journal. Deux comédies musicales sont aussi interprétées par la troupe Les Mignonettes. À la libération de la Belgique en septembre 1944, les éditions Dupuis ne sont pas inquiétées par l'épuration grâce au témoignage de Jean Doisy. Le  5 octobre 1944, le journal reparaît en kiosque, mais sans Jijé emprisonné pour avoir travaillé pendant l'Occupation et avoir possédé une carte pour éviter le STO. Il dessine depuis sa cellule jusqu'à sa libération deux mois plus tard. En octobre 1945, la série Tintin est proposée aux Dupuis qui la refusent pour diverses raisons, notamment à cause de la collaboration d'Hergé  durant la guerre avec le quotidien Le Soir, alors aux mains des Allemands.
L'année 1946 commence par un changement de numérotation du journal. Jusqu'ici, elle était remise à zéro chaque début d'année, mais le journal qui sort le 10 janvier 1946, porte le no 404, équivalent au nombre de semaines écoulées depuis sa création, adoptant dès lors une numérotation continue. Cette même année voit l'arrivée dans les pages de l'hebdomadaire de jeunes dessinateurs formés par Jijé, ce dernier ayant décidé de s'éloigner du journal pour réaliser une biographie dessinée de Jésus-Christ. Il répartit alors ses séries entre ses apprentis : André Franquin récupère la série-vedette Spirou à partir du no 427 (en plein milieu de l'histoire La Maison préfabriquée) et Eddy Paape Jean Valhardi à partir du no 429. Autre protégé de Jijé, Morris crée la série Lucky Luke dans l'Almanach 1947, où est aussi publiée la première histoire de Spirou par André Franquin, Spirou et le Tank,. Un collaborateur des Dupuis, Georges Troisfontaines, crée à la même époque une agence, la World Press,  pour distribuer des histoires aux éditeurs de bande dessinée. Les Dupuis, qui cherchent à augmenter la production locale au détriment des bandes dessinées américaines, décident logiquement de s'associer avec lui. Ainsi naît dans le no 455 la série sur la guerre du Pacifique Buck Danny, produite par deux auteurs de la World Press, Victor Hubinon et Jean-Michel Charlier. La famille Dupuis continue toutefois à se fournir en bandes dessinées américaines auprès des agences qui font leur retour après la guerre avec Red Ryder, Brick Bradford, Tarzan ou encore Little Annie Rooney.
Finalement, les bandes dessinées étrangères disparaissent complètement du journal avec la création en France en 1949 de la Commission de surveillance et de contrôle des publications destinées à l'enfance et à l'adolescence qui a pour but de freiner la publication de séries américaines. Les productions européennes prennent dès lors plus de place dans l'hebdomadaire, la part prépondérante revenant aux séries belges. Dans cette optique, Will, lui aussi formé par Jijé, récupère la série Tif et Tondu à partir du no 588, les personnages ayant été rachetés par Dupuis à leur créateur Fernand Dineur. En 1948, Jijé s'attaque à la biographie de Baden-Powell, publication qui va s'étendre sur deux années. De ce fait, Victor Hubinon reprend à partir du no 502 la série Blondin et Cirage, publiée auparavant par Jijé dans le journal Petits Belges.
La stratégie de Spirou change quand Charles Dupuis prend les commandes du journal tandis que Jean Doisy quitte son poste pour rejoindre le quotidien Le Drapeau rouge. Les clubs qui gravitent autour de Spirou perdent de leur influence au profit de rédactionnels au ton international, destinés à conquérir le marché français. Ils se réduisent désormais à de simples insignes et cartes de membres, entraînant une baisse des effectifs. En 1950, André Franquin publie Il y a un sorcier à Champignac qui met en place l'ensemble du monde de Champignac-en-Cambrousse (nos 653 à 685). Des séries éducatives apparaissent. Outre Surcouf, est créé dans le no 668 l'Oncle Paul sur un concept assez simple : raconter en quelques planches la vie d'un personnage ou un événement historique. Jijé reprend sa série Blondin et Cirage en 1951. Dans le no 752, débutent les aventures du page Johan. Ce personnage avait déjà connu quelques aventures dans divers quotidiens avant son arrivée dans Spirou. Son auteur, Peyo, est entré chez Dupuis grâce à André Franquin qu'il avait connu au studio de dessin animé CBA durant la guerre. D'abord seul, Johan est rejoint par le nain Pirlouit dans Le Lutin du Bois aux Roches publié en 1954. Dans le no 720, André Franquin introduit un nouveau personnage dans la série Spirou et Fantasio : le Marsupilami, animal imaginaire dont l'idée lui est venue en voyant un receveur du tramway multiplier les tâches.
La dernière série américaine, Jo Lumière, disparaît dans le no 797. La censure frappe la série L'Épervier bleu dans le no 769 : on reproche à son auteur, Sirius, d'avoir envoyé son héros sur une lune fantaisiste remplie de champignons et il doit y mettre un terme sous peine de voir le journal interdit en France. Après l'abandon de L'Épervier bleu, Sirius lance Les Timour dans le no 813, série qui raconte l'histoire d'une famille à travers les siècles. Gérald Forton et Jean-Michel Charlier créent la série Kim Devil dans le no 820. Paul Dupuis souhaite depuis longtemps un bon western réaliste dans les pages du journal et il s'en ouvre à Jijé, qui a déjà voyagé plusieurs années aux États-Unis et au Mexique, et est aussi considéré comme un bon dessinateur de chevaux. Il crée ainsi dans le no 820 la série Jerry Spring, qui met en scène un cow-boy généreux toujours prêt à défendre le faible contre le fort. Dans le no 867 débute La Patrouille des Castors qui raconte les aventures d'une patrouille de scouts, sous la plume de l'un des jeunes dessinateurs de la World Press, Mitacq. Le scénario est confié en revanche à un homme d'expérience : Jean-Michel Charlier.
Pendant ces années, un personnage discret, le Fureteur, possède une chronique rédactionnelle dans le journal. Il répond à des questions sur le monde posées par les lecteurs et anime un mouvement des Agents Secrets du Bien Clandestin : il s'agit de commettre de bonnes actions dans la plus totale clandestinité et d'observer les réactions des intéressés. Les lecteurs s'échangent leurs idées et leurs expériences.
En 1955, Yvan Delporte est officiellement nommé rédacteur en chef du journal ; un peu par hasard, puisque Charles Dupuis souhaite faire de Spirou un journal totalement humoristique et considère Delporte comme le meilleur pour atteindre cet objectif. La rédaction déménage à Bruxelles dans la Galerie du Centre pour être dans le même bâtiment que les bureaux de la World Press. Cette même année, Maurice Rosy devient directeur artistique des éditions Dupuis (il occupait auparavant le poste de « donneur d'idées » pour lui permettre d'exercer ses talents créatifs au sein de la maison d'édition). Il s'occupe aussi de trouver de nouveaux talents et devient à ce titre rédacteur en chef de Risque-Tout, éphémère petit frère de Spirou lancé conjointement par Dupuis et la World Press. Le tandem Delporte/Rosy va être à la barre de Spirou durant de nombreuses années, multipliant les animations et les numéros spéciaux ; Charles Dupuis reste néanmoins le véritable patron du journal et c'est lui qui accepte qu'une série paraisse ou non dans Spirou.
Les clubs Spirou disparaissent à la fin des années 1950 au profit d'un cirque et des jeux de plages Spirou. Les rédactionnels s'ouvrent à d'autres horizons, leur but étant désormais de recréer le lien avec le lecteur qui s'était perdu avec la disparition des clubs. Dans cette optique est créé le personnage de Starter qui anime la rubrique automobile, et surtout le personnage de Gaston Lagaffe créé par André Franquin et Yvan Delporte en 1957. Au départ, ce personnage a pour fonction d'animer chaque semaine le journal par ses gaffes, faisant par exemple exploser certaines pages.
Parmi les nouvelles séries, paraît Gil Jourdan à partir du no 962, polar de Maurice Tillieux, inspiré de sa série Félix publiée dans Héroïc-Albums. Une autre série de Tillieux, César, va rapidement être transférée dans Le Moustique avant de revenir dans Spirou à la fin des années 1960. Les autres nouveautés issues du studio dirigé par Maurice Rosy sont Bobosse de Marcel Remacle à partir du no 931, Guy Pingaut (no 985) et Alain Cardan (no 996) de Gérald Forton, Thierry le Chevalier de Carlos Laffond et Jean-Michel Charlier (no 989), Tom et Nelly, enfants du siècle de José Bielsa et Octave Joly (no 995) reprise de l'hebdomadaire Risque-Tout qui a arrêté sa parution, ou encore Les Frères Clips de Marcel Denis (no 1032).
Le 28 mars 1957, Spirou sort son no 1000, déchaînement d'inventivité : sa couverture, dessinée par Franquin, présente 999 têtes différentes du personnage, plus une de Gaston Lagaffe. Son sommaire annonce des articles ronflants, dont un "Olé, Olé" rédigé par le général Franco, et qui se révèle en fait annoncer par ses lettrines le message Poisson d'avril. Il comporte un labyrinthe "en quatre dimensions" (c'est-à-dire utilisant les deux côtés imprimés d'une page avec des trous permettant de passer d'un côté à l'autre, un dessin animé en ombre chinoises créé par Morris, des transblagues, dessins anodins révélant un sens totalement différent et caustique quand on les regarde par transparence, etc. Un supplément en demi-format inclus dans le journal est nommé Spirou 2000 et porte un regard sur un avenir possible de Spirou et Fantasio, Buck Danny et ses amis - vieillis et très galonnés - et autres héros dans ce numéro 2000 d'un avenir vu comme bien lointain, où existent des "tévéphones" et où les avions peuvent voler en marche arrière.
Le vrai "numéro 2000" arrivant pendant les années de crise du journal ne fera pas l'objet d'autant de moyens, mais le numéro 3000 comportera, outre une couverture métallisée argentée, un supplément alors révolutionnaire pour un journal destiné à la jeunesse : un CD-ROM
Enfin, le numéro comporte un billard électrique à monter soi-même, sans flippers, mais allumant une ampoule de 3,5 V lorsqu'on envoie les bonnes billes dans les bons trous (ampoule, pile 4,5 V, contreplaqué, fil électrique et attaches parisiennes à se procurer en sus).
René Goscinny y apparaît comme scénariste d'une bande dessinée pastiche de toutes les autres et nommée Vous avez déjà vu ça, où sont repris avec ironie les poncifs les plus classiques du genre.
Les numéros spéciaux vont devenir la marque de fabrique de la période Yvan Delporte. Outre le traditionnel « spécial Noël », il fait ajouter un « spécial Pâques », un « spécial Grandes Vacances » et des spéciaux ponctuels comme celui sur l'Exposition universelle de 1958, ou un numéro consacré à l'automobile. Ces numéros sont l'occasion pour le rédacteur en chef de tester de nouveaux auteurs en ajoutant des pages à Spirou et en offrant de multiples suppléments. Parmi les nouveautés qui vont marquer durablement le journal, René Hausman lance la série Saki dans le no 1030, qui deviendra l'année suivante Saki et Zunie ; Marcel Remacle crée Le Vieux Nick dans le no 1039, lui adjoignant deux ans plus tard le personnage de Barbe-Noire, d'abord faire-valoir puis héros de la série.
C'est en 1958, dans le no 1071, qu'apparaissent pour la première fois graphiquement les Schtroumpfs, dans la seizième aventure de Johan et Pirlouit, La Flûte à six trous (renommée plus tard La Flûte à six schtroumpfs). Au fil des semaines, Peyo fait monter le suspense sur l'identité des personnages qui espionnent les deux héros. Dans une courte histoire publiée dans le no 1041, Jo-El Azara met en scène La Ribambelle, qui sera reprise par Jean Roba en 1962.
En 1959, Yvan Delporte a l'idée de créer des petits albums que le lecteur doit monter lui-même. Pour inaugurer ce format, il demande à Peyo de réutiliser les petits personnages qu'il a créés deux ans auparavant dans Johan et Pirlouit afin d'en faire les héros à part entière d'une série. Les Schtroumpfs noirs, premier mini-récit (et première histoire des Schtroumpfs), publié dans le no 1107, sera suivi de dix autres histoires jusqu'au no 1134, avec notamment la création du Petit Noël par André Franquin (no 1131) et Boule et Bill par Jean Roba et Maurice Rosy (no 1132). D'abord censés être une opération ponctuelle, les mini-récits reviennent chaque semaine pour contrer les Pilotoramas du journal Pilote qui paraissent depuis octobre 1959. Dans le no 1135 débute une nouvelle collection de mini-récits hebdomadaires, avec une numérotation remise à zéro et une augmentation de 36 à 48 planches. Si les premiers mini-récits étaient l'œuvre d'auteurs confirmés, la nouvelle collection va permettre de tester de jeunes auteurs : Pat Mallet avec Xing et Xot (no 1145), Charles Degotte avec Le Flagada (no 1196), Paul Deliège (et Maurice Rosy au scénario) avec Bobo (no 1204), Lucien De Gieter avec Pony (no 1271) ou encore Jacques Devos avec Génial Olivier (no 1321).
Dans les pages régulières du journal, Yvan Delporte lance de grandes séries d'aventure. Eddy Paape, qui s'occupe d'une page de jeux et d'une rubrique éducative intitulées respectivement Le Coin des dégourdis et Le Coin des petits curieux depuis que Jijé a récupéré Jean Valhardi en 1956, crée en 1958 dans le no 1059, Marc Dacier, qui conte les aventures d'un reporter (avec Jean-Michel Charlier au scénario). Lettreur chez Dupuis, Lambil lance dans le no 1083 Sandy et Hoppy, une série sur l'Australie qu'il écrit depuis ses quinze ans et qui a essuyé un premier refus de Dupuis.
Pour la série Spirou et Fantasio, André Franquin crée l'emblématique Zorglub dans Z comme Zorglub, épisode publié du no 1096 au no 1136 ; mais le personnage ne va pas plaire à Charles Dupuis qui préfère la poésie du Nid des marsupilamis. Intitulée QRM sur Bretzelburg (renommée QRN sur Bretzelburg par la suite), l'histoire suivante connait une publication tumultueuse, à cause de l'état de santé de Franquin, une hépatite virale suivie d'une sérieuse dépression due au ras-le-bol de l'auteur d'animer des personnages qu'il n'a pas créés et qu'il pense ne pas s'être appropriés. Aussi l'histoire est-elle d'abord publiée sous forme de demi-planches avant de s'interrompre pendant deux ans. Durant cette période, André Franquin publie toujours sa demi-planche de Gaston, aidé par son assistant Jidéhem.
Les animations du journal vont se multiplier : une vache squatte les pages du journal en 1960 et provoque le renvoi de Gaston Lagaffe, puis son réengagement après une mobilisation des lecteurs. Gaston devient le lien entre les lecteurs et la rédaction au point de présenter en couverture les séries de la semaine à partir du no 1175. Le no 1042 est parfumé aux « senteurs d'avril », ce qui provoque plusieurs malaises dans les ateliers. Le no 1235 offre une carte postale du Marsupilami avec une queue en papier collée sur chaque exemplaire par les détenus de la prison de Charleroi. Dans le no 1264 est offerte une invention de Morris nommé « 3-D Color » qui permet de voir les dessins en relief et en couleur.
Parmi les nouveautés, Peyo crée Benoît Brisefer dans le no 1183. La série est d'abord destinée au quotidien Le Soir, mais l'idée d'un petit garçon à la force surhumaine qui perd ses pouvoirs au moindre rhume séduit Charles Dupuis qui insiste pour l'avoir dans son journal. Jidéhem lance dans le no 1208, une bande dessinée autour du personnage de Starter, qui animait jusque-là la chronique automobile, mais deux ans plus tard ce dernier se fait voler la vedette par la jeune Sophie, première véritable héroïne à part entière du journal, au point qu'il disparait définitivement et que la série est renommée Sophie. Jean Roba reprend dans le no 1247 La Ribambelle, apparue brièvement quatre ans auparavant. De retour dans Spirou, après un court passage chez le concurrent Tintin, Will crée la série Éric et Artimon (no 1252), avant de retrouver Tif et Tondu en 1965. Charles Jadoul écrit le scénario de Michel et Thierry pour Arthur Piroton à partir du no 1239.
Les histoires complètes vont se multiplier à partir du début des années 1960 pour permettre aux « gagmen » de mieux s'exprimer que dans les mini-récits ou les histoires à suivre. Jacques Devos écrit ainsi le délirant Victor Sébastopol à partir du no 1288 pour Hubuc, Whamoka et Whikilowat à partir du no 1354 pour Salvérius et Djinn à partir du no 1372 pour Kiko. En 1964, Raymond Macherot passe de Tintin à Spirou à cause d'un différend avec Le Lombard mais, pour des raisons contractuelles, doit abandonner ses séries qui restent chez le concurrent. Pour Spirou il crée donc Chaminou, mais la noirceur de ton est critiquée par les éditeurs et les lecteurs. Seul Charles Dupuis souhaite une seconde histoire, mais Macherot préfère proposer une nouvelle série, Sibylline, dont la publication commence dans le no 1403. Guy Bara reprend à partir du no 1363 Max l'explorateur, série publiée depuis les années 1950 dans divers quotidiens. Marcel Remacle et Marcel Denis lancent une série sur les vikings avec Hultrasson à partir du no 1351.
En 1965 la couverture change durablement de présentation à partir du no 1435, offrant une seule grande illustration. Le retour de Spirou et Fantasio dans ce no 1435 avec  Bravo les Brothers mélange les univers de Spirou et de Gaston, renforçant la connivence avec le lecteur. Dans le no 1436 d'ailleurs débute la chronique En direct de la rédaction qui présente aux lecteurs les aléas de la vie de la rédaction du journal. L'Homme aux phylactères créé par Serge Gennaux participe à cette animation en racontant les histoires d'un personnage qui souhaite devenir un héros de bande dessinée. L'une des premières couvertures de cette nouvelle formule, représentant un chauffe-eau dans l'espace après une explosion, provoque une controverse avec Gaz de France qui exige la publication d'un publireportage expliquant qu'un chauffe-eau ne peut pas exploser ; en réponse, Franquin et Delporte publient des fausses publicités pour Ducran & Lapoigne (entreprise imaginaire de la série Gaston). Publiés auparavant dans le quotidien Le Soir, les demi-planches de Poussy intègrent les pages du journal à partir du no 1438. L'année 1966 est assez prolifique : Maurice Tillieux se lance dans l'écriture de Marc Lebut et son voisin (dit aussi La Fort-T) pour Francis à partir du no 1452 ; Tôôôt et Puit de Lucien De Gieter font leurs débuts dans le no 1456 ; Raymond Macherot dessine Pantoufle sur un scénario de René Goscinny à partir du no 1459. Enfin, Derib, formé par Peyo, fait ses débuts avec la série Arnaud de Casteloup dans le no 1450.
L'année 1967 voit le départ de deux grands auteurs du journal, Eddy Paape et Jijé. Le premier se brouille avec Dupuis pour plusieurs raisons (la principale étant le manque de promotion de ses albums par l'éditeur) et rejoint l'équipe de Tintin. Jijé quant à lui quitte Spirou pour Pilote où, sur la proposition de Jean-Michel Charlier, il reprend la série Les Aventures de Tanguy et Laverdure que vient d'abandonner Albert Uderzo. André Franquin accepte de dessiner une dernière aventure de Spirou et Fantasio, Panade à Champignac qui débute dans le no 1539, avant de se consacrer pleinement à Gaston. Jean-Claude Fournier, qui reçoit les conseils personnels de Franquin depuis plusieurs mois, lance la série poétique Bizu dans le no 1509. Plusieurs fois refusés par Charles Dupuis, Les Petits Hommes de Pierre Seron paraissent enfin dans le no 1534, après les retouches d'Albert Desprechins au scénario. Le graphisme, très proche de celui de Franquin, vaudra une accusation de plagiat à son auteur. Dans le no 1531, Derib et Rosy créent Les Aventures d'Attila qui mettent en scène un chien espion suisse qui parle.
Nouvelle grosse défection l'année suivante avec le départ de Morris et sa série Lucky Luke pour le journal Pilote. Tout comme Eddy Paape, Morris considère que les éditions Dupuis ne diffusent pas de façon satisfaisante ses albums en France et préfère rejoindre un éditeur français. Pour compenser la perte de Lucky Luke, Louis Salvérius lance Les Tuniques bleues dans le no 1585 sur un scénario de Raoul Cauvin, qui travaille chez Dupuis depuis le début des années 1960. Après notamment un passage au laboratoire photo, il a enfin sa chance avec la série Arthur et Léopold publiée dans le no 1574 sur des dessins d'Eddy Ryssack. Mitacq a lancé la série Stany Derval dans le no 1561, faute de nouveaux scénarios de Jean-Michel Charlier. Maurice Rosy abandonne le scénario de Tif et Tondu repris par Maurice Tillieux dont l'écriture dès lors devient l'activité principale avec notamment SOS Bagarreur pour René Follet dans le no 1552. À partir du no 1589 Paul Deliège scénarise Les Krostons pour Arthur Piroton qui abandonne après la première histoire pour s'occuper de la nouvelle série Jess Long. Paul Deliège le remplace alors au dessin, mais est obligé de changer son style humoristique pour un réaliste. Il écrit aussi le scénario de la série Sam (renommée plus tard Sam et l'Ours) pour Lagas, publiée comme mini-récit à partir du no 1553.
Une page du journal se tourne au cours de l'année 1968 avec le licenciement du rédacteur en chef Yvan Delporte. Le contexte de l'époque est assez tendu et les événements de Mai 68 inquiètent les entreprises, dont les éditions Dupuis. Plusieurs raisons sont avancées pour expliquer le départ de Delporte. La première est la diffusion dans le journal d'une publicité antimilitariste en réponse à une campagne de recrutement de l'armée belge publiée quelque temps auparavant dans les pages de Spirou. La deuxième, celle officielle de Dupuis, est qu'il aurait laissé publier l'expression « Allez-vous faire cuire un œuf ! » dans une réponse à un courrier de lecteur se désolant de l'absence prolongée de Johan et Pirlouit provoquant alors une plainte de Peyo auprès de Paul Dupuis. La troisième, soutenue par Yvan Delporte, est qu'il a payé le fait d'être chef de service et en même temps délégué syndical. Paul Dupuis aurait reproché à Yvan Delporte d'avoir été le meneur d'une grève du personnel. Enfin, la version du futur rédacteur en chef, Thierry Martens, est qu'Yvan Delporte a laissé s'accumuler les heures supplémentaires d'une grosse partie de la rédaction, les obligeant à travailler le week-end et le soir, ce qui a entraîné des coûts financiers importants pour Dupuis.
Le départ d'Yvan Delporte laisse un vide dans la rédaction et marque le début d'une période de troubles. Charles Degotte occupe par intérim le poste de rédacteur en chef, sous la supervision de Charles Dupuis. À partir de juillet 1969, Thierry Martens est nommé officiellement rédacteur en chef avec la tâche prioritaire de renouveler les auteurs-vedettes du journal, dont la production commence à baisser, et de trouver une nouvelle formule pour arrêter la baisse des ventes. Il s'appuie sur les jeunes auteurs qui apprennent le métier dans les studios des auteurs-vedettes, en particulier celui de Peyo. C'est ainsi que débarque dans le no 1663 Natacha, imaginée par le jeune François Walthéry. La mode étant au féminisme, Yoko Tsuno de Roger Leloup est publiée à partir du no 1693 grâce à Maurice Tillieux et Charles Dupuis qui poussent ces jeunes auteurs à abandonner le studio Peyo.
La série Spirou et Fantasio sans auteur depuis son abandon par Franquin est confiée à Jean-Claude Fournier, dont la série Bizu avait séduit Charles Dupuis. La première histoire de Fournier, Le Faiseur d'or, commence à paraitre dans le no 1624. Le Portugais Carlos Roque crée Angélique et Wladimyr respectivement dans les no 1601 et no 1616. Raoul Cauvin devient rapidement prolifique en créant Les Naufragés pour Claire Bretécher (no 1581), Câline et Calebasse pour Mazel (no 1617), et en reprenant les séries Loryfiand et Chifmol pour Serge Gennaux, Sammy pour Berck (no 1667) ou encore Mirliton pour Raymond Macherot (no 1664). Yvan Delporte écrit pour Will un scénario qui met en scène une petite fille, Isabelle, à partir du no 1654. Par la suite, Raymond Macherot et André Franquin intègrent le projet et apportent une dimension fantastique à la série. Jean-Marie Brouyère débute dans le no 1745 en tant que scénariste d'Archie Cash, dessiné par Malik et dont le réalisme détonne dans le journal de l'époque. Francis lance son Capitaine Lahuche dans le no 1713.
En décembre 1971, la mise en page de la couverture change à nouveau avec l'apparition du sommaire. Le journal continue sa mutation en renouvelant rédactionnels (comme Nature-Jeunesse), animations (ainsi L'Inspecteur Spirou propose de résoudre des énigmes policières) et séries. Pour combler l'essoufflement des mini-récits, la rubrique Carte blanche permet à des auteurs expérimentés de lancer de nouvelles séries ou à des jeunes de débuter. Là naissent notamment Pauvre Lampil de Cauvin et Lambil (no 1826) et Les Extra-terrestres de Jacques Devos. Gos délaisse le dessin de Gil Jourdan pour créer Khéna et le Scrameustache dans le no 1806. Antoinette Collin et Jean-Marie Brouyère inventent Les Naufragés de l'escalator (no 1860), série fantastique et délirante qui fait couler beaucoup d'encre tant du côté de ses partisans que de ses adversaires.
Regrettant que certaines séries ne soient plus disponibles en librairie depuis longtemps, Thierry Martens décide de les republier dans le journal et crée la rubrique Classiques Dupuis. Ainsi, après un travail de restauration, Félix de Maurice Tillieux (no 1868) et Ginger de Jidéhem (no 1996), toutes deux publiées dans Héroïc-Albums dans les années 1950, sont proposées à une nouvelle génération de lecteurs. Les Maxi-classiques sont lancés dans le no 1980 avec Jacques Le Gall de MiTacq, pour adapter le grand format de cette série initialement publiée dans Pilote au format classique de Spirou. Dans le même temps la rubrique Découvertes Dupuis fait débuter notamment Watch avec Big Boss Circus (no 1884). Dans le no 1867, Lucien De Gieter, lui aussi de l'équipe Peyo, lance Papyrus, série se passant dans l'Égypte antique. Marc Hardy et Mittéï créent Badminton dans le no 1898 ; Cauvin et Walthéry, Le Vieux Bleu dans le no 1875. Quelques séries américaines font leur retour, dont Denis la Malice.
Les jeunes dessinateurs qui sortent de l'Institut Saint-Luc se voient ouvrir les pages du journal, avec l'aide de Jean-Marie Brouyère qui leur écrit des scénarios : Aymone pour Renaud Denauw (no 1957), La Petite Chronique vénusienne pour André Geerts (no 2051), Coursensac et Baladin pour Bernard Hislaire (no 2077), ainsi que plusieurs histoires pour Jean-Claude Servais. Raoul Cauvin crée Boulouloum et Guiliguili pour Mazel (no 1965), L'Agent 212 pour Daniel Kox (no 1939) et Godaille et Godasse pour Jacques Sandron (no 1938) ; François Walthéry lance Petit Bout-de-chique (no 1927) ; le duo Bom et Watch crée Les Déboussolés (no 1923). En 1976, Spirou sort son no 2000 largement animé par ces jeunes auteurs qui ont intégré la rédaction lors des dernières années. Dans le no 2001, Marc Wasterlain lance le poétique Docteur Poche dans lequel il impose son style graphique. Albert Blesteau crée le chien Wofi dans le no 2010.
L'année 1977 marque l'apparition d'un supplément dont le ton inédit révolutionne l'esprit du journal : Le Trombone illustré. André Franquin et Yvan Delporte sont en effet parvenus à convaincre Charles Dupuis d'ajouter une petite publication spécialement destinée aux adolescents et jeunes adultes, qui aborderait des thèmes tabous dans les pages du journal. Afin de dédouaner les autorités officielles de Spirou, Le Trombone illustré est présenté comme un journal clandestin et indépendant, dont la rédaction est installée dans la cave des éditions Dupuis. André Franquin y crée les Idées noires et Frédéric Jannin la série Germain et nous… dès le no 1 (Spirou no 2031 du 17 mars 1977). Des auteurs prestigieux comme Gotlib, F'murr, Jean-Claude Mézières, Jacques Tardi ou Enki Bilal font des apparitions régulières. L'expérience, qui divise lecteurs et auteurs, prend fin sept mois plus tard dans le no 2062, après un sabordage de l'équipe, en réaction à une censure de l'éditeur. Si Le Trombone illustré est aujourd'hui « culte », son bilan est sur le moment largement négatif, Spirou ayant perdu 6 000 lecteurs durant sa parution.
Au début des années 1970, une expérience similaire avait été tentée avec Bobo Magazine, conçu par Maurice Rosy pour séduire les jeunes lecteurs, mais avait tourné court en raison du travail que cela représentait. Dans cet esprit paraissent, dans le no 2053, Pignouf qui parodie le journal et Le Petit Cauvin illustré dans le no 2084. En 1978 sont lancées plusieurs séries : Aurore et Ulysse de Pierre Seron (no 2045) ; Arnest Ringard et Augraphie d'André Franquin, Yvan Delporte et Frédéric Jannin (no 2088) ; Mic Mac Adam de Stephen Desberg et André Benn (no 2091) ; Zowie de Christian Darasse et Bosse (no 2123).
Thierry Martens prend la tête du département Albums de Dupuis pour lancer une nouvelle politique éditoriale. Alain De Kuyssche, journaliste à Télémoustique, autre publication de Dupuis, le remplace. Il est chargé d'élaborer un nouveau concept : réorienter Spirou en y publiant des séries de qualité, à une époque où la bande dessinée périodique est malmenée par des publications expérimentales souvent médiocres. C'est ainsi qu'une série sentimentale au graphisme moderne, Bidouille et Violette de Bernard Hislaire, est publiée à partir du no 2087. Frank signe une série sur la nature intitulée Broussaille, d'abord publiée dans le no 2108 dans une rubrique sur les animaux. À seulement seize ans, Philippe Bercovici dessine sa première série, Les Grandes Amours contrariées, sur un scénario de Raoul Cauvin (no 2149).
En 1979, les éditions Dupuis souhaitent que la série-vedette du journal soit présente à chaque numéro. Jean-Claude Fournier ne pouvant dessiner plus de deux histoires de Spirou et Fantasio par an, on décide de lui adjoindre un autre auteur pour produire des histoires en alternance. Fournier refuse et se voit alors retirer le personnage. José Dutillieu, engagé par Charles Dupuis pour contrôler la rédaction, demande à son ami Nic Broca de reprendre la série, Raoul Cauvin assurant les scénarios. De son côté, Alain De Kuyssche demande à Yves Chaland et à deux auteurs débutants, Tome et Janry, qui animent la rubrique de jeux Jeuréka depuis quelques mois, de concevoir eux aussi des histoires pour Spirou. En 1981, ces derniers récupèrent seuls la série-vedette, l'expérience démontrant qu'une série dessinée simultanément par plusieurs auteurs désoriente le lecteur et fait perdre son identité au personnage.
La reprise de Spirou et Fantasio est le symbole de la lutte de pouvoir qui a lieu dans la rédaction à cette époque : José Dutillieu préfère s'appuyer sur des auteurs confirmés alors qu'Alain De Kuyssche veut mettre en place une nouvelle génération d'auteurs pour animer l'hebdomadaire. C'est ainsi que naît la série 421 d'Éric Maltaite et Stephen Desberg, une sorte de parodie de James Bond. Après la mort de Maurice Tillieux et de Jijé, le journal doit renouveler ses séries d'aventure. C'est ainsi que paraissent Loïq d'Alain Sauvage (no 2154), Les Baroudeurs sans frontières de Charles Jarry (no 2167) ou encore Jean Darc de Dimberton et Desberg (no 2278). Philippe Berthet, par l'originalité de son style graphique, devient le premier dessinateur à publier en son nom propre, plutôt que comme auteur attaché à une série. L'humour n'est pas oublié avec Jessie Jane de Mazel et Gérald Frydman (no 2256), ainsi que les histoires caricaturant le monde du football de Malo Louarn. Philippe Bercovici et Raoul Cauvin mettent en scène le milieu hospitalier avec Les Femmes en blanc (no 2240). Dans le no 2173, est offert un album inédit de Boule et Bill intitulé Bill a disparu.
Diverses solutions sont tentées pour renouer le lien avec le lecteur. José Dutillieu relance les clubs Spirou avec, en plus, un supplément dans les pages du journal intitulé Spirou-Pirate (renommé par la suite Le Correspondant), mais cette initiative s'avère néfaste pour les ventes. Alain De Kuyssche lance Les Hauts de page, destinés à remplir les marges du journal. D'abord animés par le trio Frank Pé, André Geerts et Bernard Hislaire, ils sont rapidement récupérés par le duo Yann et Conrad, auteur des Innommables (no 2180). Leur humour au vitriol va, comme pour Le Trombone illustré, diviser la rédaction, certains auteurs étant devenus les têtes de turc du duo. Pour calmer le jeu, Les Hauts de page sont arrêtés dans le no 2269. Alain De Kuyssche met en avant une nouvelle animation L'Élan de Frank Pé (no 2266), qui fera le lien avec le lecteur pendant plusieurs années. À la même époque, sont publiés sous le titre Spirou-Festival puis Album + des hors-séries destinés à écouler les nombreuses planches payées par l'éditeur mais difficilement publiables dans Spirou à cause de leur qualité inégale.
Estimant qu'il a réussi à renouveler l'esprit du journal en y intégrant une nouvelle génération d'auteur au style nouveau, Alain De Kuyssche cède en 1982 son poste de rédacteur en chef à Philippe Vandooren qui vient des éditions Marabout. Celui-ci suit le chemin tracé par son prédécesseur, tout en renforçant le poids des auteurs réalistes au sein du journal. C'est ainsi qu'apparaissent, le temps d'une histoire ou deux, des séries déjà installées comme Jeremiah (no 2376), Blueberry (no 2380) ou encore XIII (no 2408), ainsi que de nouvelles séries réalistes comme Jérôme K. Jérôme Bloche du trio Dodier, Makyo et Le Tendre (Album + no 4), Kogaratsu de Michetz et Bosse (no 2338), Le Privé d'Hollywood de François Rivière, José-Louis Bocquet et Philippe Berthet (no 2372), Jimmy Boy de Dominique David (no 2394), Théodore Poussin de Frank Le Gall (no 2428) ou Soda de Luc Warnant et Philippe Tome (no 2507).
À partir du no 2372, la formule du journal change : le logo de couverture est modifié, composé désormais d'un grand « S » surmonté du chapeau de groom. À  l'intérieur, les histoires à suivre, réduites à trois par numéro, sont publiées en quatre semaines, offrant deux albums complets par mois aux lecteurs, un rythme de parution plus en accord avec l'époque, où les albums supplantent les périodiques. Le journal continue parallèlement à publier des histoires humoristiques pour enfants. Ainsi André Geerts crée Jojo dans le no 2376 pour boucher un trou dans le journal après qu'un annonceur s'est décommandé. Dans le même esprit, Stephen Desberg et Stéphan Colman signent Billy the Cat (no 2288), l'histoire d'un méchant petit garçon changé en chat et le duo Dodier-Makyo crée Gully (no 2372).
Les gags en une planche se multiplient pour compléter la diversité : Pierre Tombal de Marc Hardy et Raoul Cauvin (no 2372) qui permet de rire avec la mort, Les Motards de Charles Degotte (no 2386) qui, comme son nom l'indique, se moque de la passion de la moto avec une galerie de personnages hauts en couleur, ou Aristote et ses potes de Gerrit de Jager (no 2466) auparavant dans Robbedoes, qui narre les aventures d'une bande d'animaux tenant un restaurant végétarien. Luc Cromheecke et Laurent Letzer créent enfin  la série absurde Tom Carbone dans le no 2461.
L'aventure n'est pas oubliée, grâce à Jeannette Pointu de Marc Wasterlain (no 2292) dont les histoires suivent l'actualité réelle, un peu comme celles de Tintin ; pas plus que l'heroic fantasy avec notamment Arkel de Marc Hardy et Stephen Desberg (no 2343). Dans le no 2560, est offert le supplément de vingt-quatre pages intitulé Le Journal de Gaston centré sur l'univers de la série Gaston.
En 1987, Philippe Vandooren quitte le poste de rédacteur en chef de Spirou. Il passe le relais à Patrick Pinchart jusque-là animateur radio sur la RTBF. Il hérite d'un journal extrêmement déficitaire, que la famille Dupuis vient de vendre avec le groupe familial à d'autres investisseurs. Pour le sauver, Philippe Vandooren, devenu directeur éditorial chez Dupuis, propose un mode de financement différent qui consiste à prélever un petit pourcentage sur chaque vente d'album Dupuis pour éponger le déficit de Spirou. De plus, de grandes campagnes d'abonnement sont lancées alors que jusqu'ici la famille Dupuis s'y refusait préférant la vente en kiosque. Il met en place une nouvelle politique de publication d'albums, qui permet aux éditions Dupuis de publier des séries et des auteurs différents. Ce nouveau mode de financement et de fonctionnement influence fortement le contenu du journal qui perd un peu son statut de banc d'essai. Philippe Vandooren, à son nouveau poste, décide désormais des séries à publier en album et dans le journal. Il impose à Patrick Pinchart d'y publier en priorité des séries pour la jeunesse.
Les séries plus adultes, notamment les séries réalistes, disparaissent du sommaire pour paraître directement en album. Elles sont remplacées par des séries d'aventure à suivre pour les plus jeunes : Jimmy Tousseul de Daniel Desorgher et Stephen Desberg (no 2602), Les Tribulations de Louison Cresson de Léo Beker (no 2634), Alice et Léopold de Denis Lapière et Olivier Wozniak (no 2657), Charly de Lapière et Magda (no 2715) ou encore Donito de Didier Conrad (no 2762). Toujours dans le souci de rajeunir le journal, les séries humoristiques mettant en scène des enfants se multiplient en quelques mois : Cédric de Laudec et Cauvin (no 2559), le retour de Toupet de Christian Godard et Albert Blesteau (no 2587) ou encore Cupidon de Cauvin et Malik (no 2634), mais aussi avec l'adaptation de personnages classiques en version junior comme Le Petit Spirou de Tome et Janry (no 2594) ou  Les P'tits Schtroumpfs (no 2595).
À partir du no 2634, le journal change totalement de formule et prend le nom de « Spirou Magaziiiine ». Le rédactionnel est renouvelé, mais manque de place pour émerger dans un journal qui contient trente-six planches de bandes dessinées par numéro. Plusieurs rubriques récurrentes sont publiées sur des sujets spécifiques, comme les animaux domestiques, l'écologie ou encore la cuisine, ainsi que de fausses informations traitées sur un ton humoristique. Le rédactionnel est souvent animé par le personnage de Spirou qui donne une unité graphique au journal. En parallèle, pour compléter l'animation, sont lancées plusieurs petites séries comme Le Trou du souffleur (no 2565) ou  Le Débloque-note à Duhon (no 2637). Le retour de Gaston, après la fin de la dépression d'André Franquin, contribue à recréer un lien avec le lecteur, malgré des gags publiés au compte-goutte. Néanmoins, la série arrive toujours sur le podium lors des référendums et le rédacteur en chef s'appuie dessus en publiant de nouveau En direct de la rédaction et Mais si on danse ?. Il réutilise aussi d'anciens dessins d'André Franquin avec Un monstre par semaine et Les Tifous. Des suppléments sont publiés, comme Le Monde de Gaston en 3D, un bricolage étalé sur quinze numéros qui permet de reconstituer le monde de Gaston. L'ambiance, dans les pages du journal, est partagée entre le rétro avec Gaston et le plus récent avec les nouveaux rédactionnels, aussi l'animation manque-t-elle globalement de cohérence.
Parmi les numéros spéciaux, ceux sur les campagnes anti-tabac organisées en 1989, 1990 et 1991 sont les plus marquants, et le journal est récompensé par l'Organisation mondiale de la santé. Plusieurs numéros sont consacrés à l'émission de télévision Merci Gaston !, animée par des acteurs affublés de costume en latex tirés de la série Gaston. Les nouveautés ne sont pratiquement que des séries humoristiques : Les Galaxiens, issus de la série Le Scrameustache ; Victor (no 2601), qui permet au jeune Zep de débuter dans le métier ; Les Tacozip de Luc Cromheecke (no 2622) ; Le Concombre masqué de Nikita Mandryka, série parue auparavant dans plusieurs journaux de bandes dessinées, et publiée à partir du no 2672 ;  Passe-moi l'ciel de Stuf et Janry (no 2719), série tirée de la page des Jeux d'enfer ; Les Zappeurs de Serge Ernst (no 2765) ; Garage Isidore de Olis et François Gilson (no 2771), planches d'abord publiées sous forme de strips ; Les Psy de Bédu et Taxi Girl de Laudec dans le no 2803, séries scénarisées par Cauvin ; Mélusine de Clarke et Gilson (no 2843) et Les Paparazzi de Mazel et Cauvin (no 2875). Dans le no 2890 est créée une rubrique de jeux vidéo Pas de Joystick pour Kid Paddle ; le personnage qui l'anime sort rapidement du cadre de la rubrique pour avoir sa propre série, Kid Paddle par Midam.
En 1993, Patrick Pinchart prend la tête du service multimédia des éditions Dupuis. Il est remplacé au poste de rédacteur en chef par Thierry Tinlot qui présentait une émission de radio sur la RTBF. Il a pour idée de faire de Spirou un Mad pour enfants, avec une maquette renouvelée chaque semaine. Sa première décision est de supprimer le rédactionnel de son prédécesseur et de nommer une équipe d'animation composée de Zidrou, Jean-Louis Janssens, Fabien Vehlmann et Jean-Michel Thiriet pour l'accompagner dans ses projets délirants. Ayant plus de liberté que les rédacteurs en chef précédents, Thierry Tinlot a à cœur de refaire de Spirou un découvreur de talents. Il récupère aussi le personnage du Boss apparu dans Le Gang Mazda, pour animer le journal. Dans le même temps, le personnage de Spirou devient de plus en plus rare. À partir du no 2909, le format change, le titre redevient simplement « Spirou », avec les trois premières lettres en blanc sur fond noir et les autres en noir. La couverture est composée d'un dessin et d'une vague rouge sur le côté. À partir de 1994, est lancé un « Nouveau Club Spirou » pour promouvoir les albums et le marchandisage Dupuis, puis le « Club Spip » pour les plus jeunes. L'année suivante, sont lancés plusieurs albums-jeux hors-série de 196 pages vendus en librairie et composés de matériel déjà publié dans Spirou.
La première animation commence dans le no 2921, avec une grève des coloristes. Pour crédibiliser l'idée, des titres sont gribouillés et des planches (des Femmes en blanc) sont publiées en noir et blanc ou bariolées de taches de couleur. Elle est suivie à partir du no 2959 par « la Malédiction de la page 13 », qui fait croire aux lecteurs que la page treize est maudite et doit être supprimée pour être remplacée par une page « douze bis ». Des suppléments de quelques pages sur un thème spécifique sont publiés avec des titres comme Pognon Mag ou L'Écho des Malades. En 1995, sort le no 3000 accompagné d'un CD qui sert de bande sonore aux séries et suppléments sonores (comme des fausses pubs ou des chansons) parus dans le numéro. Dans le no 3015, les dessinateurs échangent leurs séries. Au début de l'année 1996, commence « l'Affaire Cauvin », une animation qui fait de Raoul Cauvin le grand boss fictif du journal par une sorte de coup d'État, allant jusqu'à renommer le journal « Cauvin » pour quelques numéros et ne publier que des séries scénarisées par lui-même. Raoul Cauvin reçoit d'ailleurs de véritables lettres de menace de la part de lecteurs pour cette prise de pouvoir. C'est ensuite le supplément Le Nain de jardin qui est publié à partir du no 3039 et dans les neuf numéros suivants. Il est considéré comme une sorte de petit-fils du Trombone illustré. Dans le no 3058, est mis au point la Spirouvision, système pour voir les bandes dessinées en 3D à l'aide de lunettes fournies.
Plusieurs nouvelles séries sont publiées : Cactus Club de Philippe Bercovici et François Gilson (no 2926) ; Les Crannibales de Jean-Claude Fournier et Zidrou (no 3008) ; Les Dragz par O'Groj et Corcal (no 3051) ; Puddingham Palace par Isa (no 3105) ; Pedro le Coati de Gaudelette et Manu Larcenet (no 3126) ; Green Manor de Fabien Vehlmann et Denis Bodart (no 3161), Sac à puces de Carine De Brab (no 3171) ; la série muette Petit Père Noël de Lewis Trondheim et Thierry Robin (no 3214). Certaines ont aussi pour vocation de sensibiliser les jeunes lecteurs à des sujets de société sur le ton de l'humour avec des séries scénarisées par Denis Lapière : Ludo de Pierre Bailly (no 3071) sur les problèmes liés à la mondialisation et Oscar de Christian Durieux (no 3260) sur les sans-abri. Le no 3132, qui fête les soixante ans du journal, est un numéro daté d'avril 2038 qui célèbre les cent ans de l'hebdomadaire en exploitant le thème de l'anticipation. À partir du no 3142, est publié le supplément Castar Magazine. Le no 3183 est entièrement dessiné par Philippe Bercovici, à la suite d'une maladie (inventée par la rédaction), qui aurait touché l'ensemble des dessinateurs du journal. Le no 3221, qui célèbre l'arrivée du nouveau millénaire, est victime d'un bug fictif, dit de l'an 1900, qui fait passer le journal au début du siècle précédant, en parodiant le bug de l'an 2000.
Durant cette période, Spirou connait une grosse évolution au niveau des ventes, puisque celles par abonnement dépassent très largement celles en kiosque. Ce changement influence le contenu du journal : il n'est désormais plus nécessaire de faire une belle couverture ou de faire revenir sans arrêt les séries vedettes pour attirer l'acheteur en kiosque. Le supplément papier devient également de moins en moins présent, progressivement remplacé par le site internet du journal, Spirou.com, lancé à partir de septembre 2002, qui permet d'offrir bien plus d'extra, notamment aux abonnés. Les animations se font aussi plus rares, néanmoins à partir du no 3370, la rédaction imagine que Charles Dupuis perd le journal  dans une partie de poker contre le propriétaire des cervelas Zoupla. Ce dernier fait de Spirou un support publicitaire où toutes les planches doivent faire référence aux produits qu'il vend. Avec le no 3437, est offert aux abonnés un supplément de quarante-huit planches au format de 5 × 7 cm appelé RikikiSpirou.
De nouvelles séries apparaissent : le polar La Clé du mystère de Alain Sikorski et Denis Lapière (no 3231) ; Violine de Fabrice Tarrin et Tronchet (no 3282) ; Tamara de Darasse et Zidrou (no 3317) ; Parker et Badger de Marc Cuadrado (no 3327) ; dans ce même numéro est intégré un épisode de la série Aria de Michel Weyland qui a notamment été publiée auparavant dans le journal Tintin. S'y ajoutent la série fantastique Les Démons d'Alexia de Benoît Ers et Dugomier (no 3368), celle en une planche Game Over de Midam (no 3380), un dérivé de Kid Paddle, ou encore Nelson le strip de Christophe Bertschy (no 3398).
En avril 2004, avec le no 3446, Thierry Tinlot lance une nouvelle formule de Spirou sur laquelle il travaille avec son équipe depuis un an. Il met en place une nouvelle maquette, alors que jusque-là il plaidait pour une absence de maquette dans l'hebdomadaire. Elle est marquée par le grand retour après six ans d'absence de Spirou et Fantasio avec Jean-David Morvan pour le scénario et José Luis Munuera au dessin. De plus, pour permettre une présence quasi permanente de la série vedette dans les pages du journal, il est décidé de confier à différentes équipes le soin de produire une histoire dans une collection parallèle entre deux histoires du duo officiel. La nouvelle formule met en avant un rédactionnel structuré et de nouvelles séries. La couverture change en mettant en avant les séries présentes dans le numéro. Mais au mois de juin 2004, un coup de théâtre intervient avec le rachat des éditions Dupuis par le groupe Média participations, qui possède déjà Le Lombard et Dargaud, jusque-là principaux rivaux commerciaux de la maison d'édition de Marcinelle.
À la suite de ce rachat, Thierry Tinlot décide de quitter son poste de rédacteur en chef, n'étant plus sûr du succès de sa nouvelle formule, pour prendre la tête du journal Fluide glacial. Ce rachat provoque aussi divers malaises au sein de la maison d'édition et de la rédaction qui souhaitent garder leur spécificité artistique et contractuelle. Thierry Tinlot est remplacé provisoirement par Julien Brasseur, chargé de consolider la nouvelle formule ; en février 2005 Patrick Pinchart reprend la tête de l'hebdomadaire, avec pour mission de penser une nouvelle formule. Il vide au fur à mesure celle mise en place par Thierry Tinlot. Le rédactionnel s'oriente vers les nouvelles technologies, puis Spirou.com devient accessible à tout le monde à partir du no 3500 et plus seulement aux abonnés. C'est un signe de la nouvelle stratégie de Média participations qui souhaite relancer les ventes en kiosque. À la fin de l'année 2005, c'est Olivier van Vaerenbergh qui prend la tête de la rédaction. Il est chargé de lancer une nouvelle formule, qui parait avec le no 3537 : le journal est renommé « Spirou HeBDo », sa couverture passe en papier glacé, il gagne vingt pages et un nouveau format. Le paquet est mis avec 300 000 exemplaires envoyés dans tous les points de ventes de France et de Belgique. Question contenu, la nouvelle formule est marquée par la republication d'anciennes histoires ayant fait les belles heures de l'hebdomadaire comme Lucky Luke ou  les Schtroumpfs, afin de les faire découvrir aux jeunes lecteurs, mais leurs graphismes et couleurs à l'ancienne détonnent à côté des séries modernes du journal. Les ventes et les retours sont très mauvais dans les mois qui suivent : 11 000 exemplaires seulement sont vendus dans tous les kiosques de France. L'échec évident de la relance de Spirou entraine le licenciement, après trois histoires, de Jean-David Morvan et de José Luis Munuera, jugés comme ayant raté le renouvellement de la série. Le rédacteur en chef Olivier van Vaerenbergh quitte son poste en novembre 2007, remplacé provisoirement par Serge Honorez, le propre directeur éditorial de chez Dupuis. En avril 2008, Frédéric Niffle est nommé à la tête de la rédaction. Jusque là, il effectuait un travail d'analyse et de réflexion sur les éditions Dupuis, avec comme mission de stabiliser le journal.
Durant ces bouleversements successifs plusieurs séries font leur entrée dans le journal : Jacques de Libon (no 3468), Marzi de Marzena Sowa et Sylvain Savoia (no 3480), Antarctique Nord d'Olivier Goka (no 3483), Givrés ! de Bruno Madaule (no 3500), Les Nombrils de Dubuc et Delaf (no 3501), Seuls de Fabien Vehlmann et Bruno Gazzotti (no 3534), Ingmar de Hervé Bourhis
et Rudy Spiessert (no 3535), Animal Lecteur de Sergio Salma et Libon (no 3537), Katz de Ian Dairin (no 3567), Mon pépé est un fantôme de Nicolas Barral et Olivier Taduc (no 3573) ou encore Le Royaume de Benoît Feroumont (no 3656). D'autre part, le journal renoue avec les suppléments papiers comme les posters. Du no 3560 au no 3567, l'hebdomadaire contient des cahiers centraux sur la bande dessinée étrangère comme celle de l'Espagne, du Viêt Nam ou encore du Cameroun. Dans le no 3570, est offert le premier et seul Spirou manga intitulé Des valises sous les bras.
À son arrivée comme rédacteur en chef de Spirou, Frédéric Niffle a pour mission de refondre le journal afin de le stabiliser dans le temps en recréant une nouvelle famille d'auteurs autour de la rédaction. Il profite du no 3653, spécial soixante-dix ans, pour lancer sa nouvelle formule. Le journal reprend le titre simple de « Spirou » avec un logo rétro en couverture. Plusieurs rubriques sont regroupées pour laisser plus de place à la bande dessinée. Il supprime aussi les séries anciennes, préférant raconter l'histoire du journal à travers une rubrique intitulée Les Aventures d'un Journal. Il peut ainsi laisser de la place à des jeunes auteurs débutants pour se faire connaitre, en étant publiés dans un journal de référence. À partir du no 3658, les mini-récits sont relancés avec Les Fins du monde de Lewis Trondheim. En 2009, la série Spirou et Fantasio est reprise par deux nouveaux auteurs, Yoann (dessin) et Fabien Vehlmann (scénario), qui avaient déjà produit une histoire quelques années auparavant dans la série parallèle Le Spirou de…. C'est Fabien Vehlmann qui a été sollicité par Dupuis pour produire une aventure de la série vedette, avec la possibilité de choisir le dessinateur de son choix, qui fut Yoann après quelques essais. Désormais, la politique est de se recentrer sur les abonnés, en leur offrant quelque chose presque chaque semaine, ainsi que des cadeaux spéciaux pour ceux qui sont restés abonnés pendant une année. Ainsi, en 2009, est offert un Livre d'Or et en 2011, une histoire inédite de Spirou par soixante-dix-neuf auteurs, intitulée Un cadavre exquis.
Quelques séries émergent comme Zombillénium d'Arthur de Pins (no 3698), La Vie en slip de Steve Baker (no 3707), Sam de Ohm (no 3757), Le Chômeur et sa belle de Jacques Louis (no 3769) ou encore Ralph Azham de Lewis Trondheim (no 3789). L'animation refait naître un lien entre le lecteur et l'intérieur de la rédaction grâce à L'Atelier Mastodonte qui raconte le quotidien d'un atelier de bande dessinée au travers de plusieurs auteurs comme Lewis Trondheim, l'initiateur du projet, Julien Neel, Cyril Pedrosa ou Yoann. En 2013, pour les soixante-quinze ans du journal, sont organisés plusieurs événements en France, en Belgique et en Suisse comme le « Spirou tour ». En avril 2013, est lancé un supplément numérique pour tablette tactile intitulé Spirou.Z. L'année suivante, le journal lance tout au long de l'année plusieurs défis que les lecteurs doivent relever, comme photographier un sosie de Spirou. Le 10 décembre 2014, Spirou fête son no 4000 avec un numéro spécial. Le 16 janvier 2015, sort un numéro hors-série avec cent cinquante auteurs pour défendre la liberté d'expression après l'attentat contre Charlie Hebdo.
Le 01 novembre 2017, Frédéric Niffle cède sa place à son ancien bras-droit, Florence Mixhel, qui devient donc à partir de cette date la nouvelle rédactrice en chef de Spirou. Son premier numéro en tant que rédactrice en chef est le numéro 4157 spécial Noël du 13 décembre 2017. En avril 2018, la rubrique "Les Aventures d'un Journal", présente dans le magazine depuis le numéro 3653 (sorti dix ans plus tôt), s'arrête avec un dernier article écrit par Frédéric Niffle, consacré à la Guerre des Sept Fontaines de Johan et Pirlouit. La semaine suivante, le numéro 4175 spécial 80 ans paraît. Les séries phares de la période actuelle du journal sont des bandes dessinées comme Louca, Frnck, et plus récemment Imbattable ou encore Aubépine.
Édité initialement avec le titre officiel Le Journal de Spirou, c'est le nom de Spirou qu'il porte ensuite le plus longtemps. En 1988 et 2006, des phases de relance de l'hebdomadaire sont tentées avec les titres, Spirou Magaziiiine (avec quatre « i ») et Spirou HeBDo, sans résultat probant.
La série vedette est Spirou et Fantasio, dont le personnage principal est Spirou, la mascotte du journal. Le créateur de ce personnage est Rob-Vel, sur demande de Jean Dupuis, qui lui trouve sa profession et son uniforme. Dupuis le rachète en 1943, pour le confier à Jijé, l'homme à tout faire du journal. En 1946, Jijé se détache de la série pour la confier à l'un de ses jeunes élèves, André Franquin. Cela lui pèse tellement d'animer un personnage qu'il n'a pas créé, qu'il l'abandonne à la fin des années 1960. La série est alors confiée au jeune Jean-Claude Fournier, qui se voit retirer le personnage en 1980. Il est ensuite confié à plusieurs équipes en même temps, Nicolas Broca et Raoul Cauvin le temps de trois histoires, Yves Chaland pour une histoire rétro et surtout le duo Tome et Janry qui va l'animer pendant dix-huit ans et créer une série humoristique sur la jeunesse du héros intitulée Le Petit Spirou. Après six ans d'absence, la série vedette est de retour dans le journal par Jean-David Morvan et José Luis Munuera. Le duo ne garde la série que durant cinq ans, avant d'être remplacé par Yoann au dessin et Fabien Vehlmann. Dans le même temps, la série est confiée à divers auteurs le temps d'un épisode.
Les séries d'aventures sont très nombreuses et variées depuis la création de l'hebdomadaire. Outre les séries mettant en scène un héros fort et sans failles comme L'Épervier bleu, Jean Valhardi, Marc Dacier ou Archie Cash ou un duo de héros comme Tif et Tondu ou d'animaux comme Sandy et Hoppy, on trouve une série d'espionnage, Les Aventures d'Attila, puis toutes celles dont le personnage principal n'est pas idéalisé : Broussaille, Jeannette Pointu, Théodore Poussin ; sans compter les séries d'aventures poétiques comme Bizu ou Docteur Poche et les séries d'aventures fantastiques comme Isabelle.
Spirou ayant toujours été un journal humoristique, il n'est pas rare d'y trouver de nombreuses séries où aventure et humour sont partagés, comme Blondin et Cirage, série apparue auparavant dans la revue Petits Belges ou les séries de Peyo, Johan et Pirlouit, puis Les Schtroumpfs, qui en sont issus, et Benoît Brisefer quelques années plus tard. Relèvent de la même veine la première héroïne du journal, Sophie, le groupe de La Ribambelle, Les Petits Hommes, Les Krostons, la souris Sibylline qui parodie notre société, l'hôtesse de l'air Natacha,  Sammy qui évolue dans le Chicago des années 1930, Jojo et Billy the Cat, petit garçon changé en chat.
Dans les séries humoristiques, il y a celles publiées sous forme d'une planche simple ou d'histoires complètes en plusieurs planches. Les premières séries marquantes complètement centrées sur l'humour apparaissent à la fin des années 1950, avec Boule et Bill, Le Vieux Nick et Barbe-Noire (sur la piraterie) ou encore César. Puis dans les années 1960 et 1970 sont créées des séries comme Marc Lebut et son voisin (connue aussi sous le nom de La Ford-T), Foufi ou  Germain et nous…. Au milieu des années 1980, une nouvelle génération de séries humoristiques voit le jour avec Aristote et ses potes, Les Motards, Toupet, Passe-moi l'ciel, Garage Isidore et Mélusine, et celles centrées sur les nouvelles technologies :Zapping Génération (anciennement Les Zappeurs) et Kid Paddle. Raoul Cauvin est un grand artisan de ces séries puisqu'il en scénarise un grand nombre, en particulier L'Agent 212, Cupidon, Cédric ainsi que les séries humoristiques sur les professions comme Les Femmes en blanc. Pierre Tombal ou encore Les Psy. Dans les séries humoristiques, il y a aussi celles issues des mini-récits, qui en sortent pour connaitre une grande carrière dans les pages régulières comme Bobo, Le Flagada, Génial Olivier ou Sam et l'Ours.
Certaines séries d'aventures sont très centrées sur une thématique ou un genre précis : la science-fiction avec Yoko Tsuno ou Le Scrameustache ; le sentimentalisme avec Bidouille et Violette ; le scoutisme avec La Patrouille des Castors ; le roman policier avec Gil Jourdan, suite de la série Félix qui est publiée dans les années 1970 dans Spirou, 421 ou encore Jérôme K. Jérôme Bloche ; le western, représenté en premier par la série américaine Red Ryder, remplacée dans les années 1950 par Jerry Spring, parce que jugée trop molle, avant la parution de la série plus humoristique Lucky Luke. Après le départ de Morris et Jijé pour la concurrence à la fin des années 1960, c'est la série Les Tuniques bleues qui est créée pour devenir le western du journal.
La famille Dupuis, toujours soucieuse de l'éducation des jeunes, fait publier dès les débuts du journal des séries historiques et éducatives comme Les Aventures de Buck Danny, Les Belles Histoires de l'Oncle Paul, illustrées par des dessinateurs débutants sur des scénarios entre autres d'Octave Joly, Les Timour, histoire d'une famille à travers les âges, Papyrus qui se passe dans l'Égypte antique, Kogaratsu qui se déroule dans le Japon médiéval.
De nombreuses séries sont publiées dans le but d'animer le journal ou de faire un lien avec le lecteur. La série Gaston est la plus connue et représente le journal pendant des années. Dans les années 1990 et 2000, c'est Le Boss qui reprend ce rôle. Des séries racontent le quotidien d'un auteur ou d'un groupe d'auteurs de bandes dessinées comme Pauvre Lampil, Le Gang Mazda ou L'Atelier Mastodonte illustré, à tour de rôle, par les dessinateurs qui l'animent. D'autres, comme L'Homme aux phylactères, présentent les déboires d'un personnage de bande dessinée ou communiquent directement avec le lecteur comme L'Élan ou Le Trou du souffleur.
Dès ses débuts, dans un souci éducatif, le journal comporte de nombreux rédactionnels. Ils sont écrits par Jean Doisy, qui occupe le poste non officiel de rédacteur en chef et s'articulent souvent autour des clubs Amis de Spirou et Club Spirou aviation. Avec Le Fureteur vous dira, il communique directement avec les lecteurs, notamment pendant la guerre, sous le pseudonyme de Fantasio sous lequel il écrit de nombreux textes humoristiques. Très rapidement, une rubrique courrier des lecteurs est mise en place, ainsi que quelques jeux, comme des mots croisés, des rébus ou des messages secrets que seuls les membres des Amis de Spirou peuvent lire grâce à un code secret. Pour les membres du Club Spirou aviation, est créée, quelques mois après le lancement du journal, une rubrique aviation.
Après la guerre, le rédactionnel évolue doucement en s'ouvrant notamment aux lecteurs français et moins spécifiquement aux membres des clubs ; ainsi Le Fureteur s'ouvre à l'international. La « chronique auto » débute réellement en 1950 avec Spirou auto, avant de devenir Starter. La rubrique « sport » devient une rubrique plus axée sur les événements locaux que sur le sport en général. Une rubrique « science » parait sous le titre Spirou sciences. Fin 1952, Eddy Paape créé Le Coin des dégourdis, page de jeux animée par les jeunes scouts Geai et Mowgli.
L'arrivée d'Yvan Delporte au poste de rédacteur en chef bouleverse le rédactionnel du journal. Wim Dannau s'occupe de la rubrique aéronautique et Jean Corhumel d'une rubrique intitulée Sept jours de la vie du Monde qui compile des brèves d'information sur le ton de l'humour. Une rubrique titrée Les Nouvelles du monde entier, permet de publier des reportages et photographies de lecteurs. Les romans disparaissent à la fin des années 1950, remplacés par une rubrique animalière animée par René Hausman, qui évolue par la suite vers les planches didactiques de Saki et Zunie. Les séries les plus populaires sont déclinées en chroniques ; dans En direct de la rédaction  Gaston illustre des gags publiés sous forme de textes illustrés, L'Avis de chien de Bill (Boule et Bill) raconte avec humour la vie quotidienne d'un chien et les Schtroumpfs animent Les Contes du Grand Schtroumpf. Plusieurs rubriques sur les nouvelles du Monde se succèdent, comme Le Télégraphe, illustré par l'équipe du bureau de dessin. Morris lance la rubrique Neuvième Art, sur les séries de bandes dessinées marquantes. Le journal organise aussi des concours complètement farfelus, comme celui de faire fabriquer un gaffophone par les lecteurs, avec la voiture de Gaston Lagaffe comme premier prix.
Avec l'arrivée de Thierry Martens, au début des années 1970, les rubriques s'ouvrent à la participation des lecteurs. Apparaissent des concours, des référendums, de nombreuses rubriques sur le courrier des lecteurs, ainsi que des rubriques ouvertes comme La Cuisine est à vous ou Carte blanche qui permet à des auteurs confirmés d'essayer de nouvelle série ou à des jeunes de débuter. Une rubrique « nature » est créée sous le titre Nature-Jeunesse. André-Paul Duchâteau et Christian Denayer créent la rubrique policière L'Inspecteur Spirou. Gérald Frydman réalise des récits-photos mettant en scène les auteurs du journal. C'est à cette époque que le sommaire devient régulier et présent à chaque numéro.
Le début des années 1980 est marqué par Les Hauts de page de Yann et Conrad qui n'hésitent pas à s'en prendre, avec un humour grinçant, aux séries, auteurs, ainsi qu'à la direction du journal, ce qui provoque pas mal de divisions au sein de la rédaction. Avec l'arrivée de Patrick Pinchart, le rédactionnel est complètement modifié. Il crée des rubriques pour le courrier des lecteurs, sur les infos autour de la bande dessinée, les animaux domestiques (Docteur Spip), l'écologie, la cuisine (Mets et gourmets), le cinéma, les aspects insolites de la Communauté européenne, plusieurs rubriques de jeux, ainsi que des chroniques sur de fausses informations humoristiques comme Débiles annonces ou Le saviez-fou ?.
Lorsqu'il devient rédacteur en chef, Thierry Tinlot commence par supprimer l'ensemble du rédactionnel de son prédécesseur qu'il trouve peu divertissant et sans intérêt. Pour son Spirou, il ne veut pas de maquette ; les rubriques rédactionnelles sont remplacées par des animations ponctuelles qu'il appelle « Rédactionnel illustré ». Une rubrique néanmoins est récurrente, La Balise à cartoons, qui publie des strips, dessins ou photos humoristiques. En 2004, il met en place une nouvelle formule de Spirou avec du rédactionnel structuré ainsi que de nouvelles rubriques, mais il quitte rapidement le journal et les formules se succèdent. Le rédactionnel s'oriente notamment sur le multimédia. Il faut attendre l'arrivée de Frédéric Niffle, pour qu'il se stabilise avec, entre autres, Les Aventures d'un journal qui raconte l'histoire de l'hebdomadaire.
Au début, les seuls cadeaux sont les calendriers illustrés offerts presque chaque année depuis 1940 et jusqu'en 1969, où ils deviennent de plus en plus rares. Les suppléments de cette époque sont surtout des documents relatifs à la communication des différents clubs. Dans les années 1950, sont lancés les points Spirou qui permettent de gagner des cadeaux divers. Avec Yvan Delporte et la disparition progressive des clubs, de nouveaux suppléments sont offerts dans le journal. Outre les nombreuses cartes postales, les suppléments les plus étonnants sont des gadgets de Gaston et Lucky Luke, comme le ballon de baudruche en forme de tête de Gaston Lagaffe. Morris offre énormément de suppléments animés une fois montés, comme le Polypapyrotachytrope qui est un véritable petit dessin animé. Plusieurs jeux de société et cartes aux couleurs des héros du journal sont offerts régulièrement.
Le premier poster est offert dans le no 1198 spécial Pâques. Il met en scène Spirou et Benoît Brisefer au recto et une bande dessinée de Maurice Rosy et Paul Deliège au verso. Dans les mois qui suivent, quelques posters sont offerts comme celui des cent Schtroumpfs, mais ce n'est qu'à partir du no 1577 qu'ils sont offerts régulièrement. Les posters psychédéliques, sont une des marques de l'ère Thierry Martens. Dans un souci éducatif en direction des jeunes lecteurs, sont insérées de 1967 à 1976 des fiches à collectionner ou des maxi-vignettes. On constate que les numéros spéciaux se vendent mieux que les numéros classiques, les collectionneurs de reliures les achetant pour les suppléments qui ne sont pas repris dans les albums reliés du journal. Pour contrer Pif Gadget et son cadeau hebdomadaire, la rédaction offre tout au long des années 1970 des suppléments « bricolage » comme le Ciné Spirou, le Marsubilboquet, un pèse-lettre Marsupilami et même, dans le no 1973, un disque 45 tours des Schtroumpfs qui reprend des extraits musicaux du film La Flûte à six schtroumpfs, mais cette idée se révèle être un gouffre financier.
Dans les années 1980, les posters disparaissent peu à peu. Les posters géants en trois parties sont privilégiés sous l'ère Philippe Vandooren. Les bricolages deviennent rares, malgré quelques marquants comme le village de Champignac à construire où le petit monde de Gaston en 3D. Pour ses cinquante ans, le journal offre un grand jeu Spirou-Pursuit avec près de 1 200 questions, puis par la suite des jeux centrés sur les héros du journal. Avec Thierry Tinlot, les gadgets deviennent très rares mais sont spectaculaires comme le CD offert avec le no 3000 qui permet de « lire avec les oreilles », ou les lunettes pour voir certaines planches en 3D. Parfois, des cartes postales ou des autocollants sont offerts, ainsi que des calendriers certaines années. Dans les années 2000, les suppléments sont remplacés par des versions numériques sur Spirou.com, hormis quelques posters. À partir de 2007, les autocollants et des calendriers reviennent de temps en temps, ainsi que quelques suppléments originaux comme les Paper-Toys qui permettent de réaliser facilement les personnages du journal en 3D.
Les premiers suppléments bandes dessinées sont des mini-romans comme On a volé les plans de la V2. Dans les années 1950, des feuillets sont glissés dans divers numéros du journal dont le plus fameux est le Spirou de Poche. À l'occasion du no 1000, le journal offre pour la première fois deux mini-récits en bande dessinée de seize pages à monter soi-même. Mais ce n'est que deux ans plus tard que les mini-récits deviennent réguliers dans les pages de l'hebdomadaire, avec Les Schtroumpfs noirs, la première aventure solo des Schtroumpfs, les premières planches de Petit Noël et de Boule et Bill. Ils deviennent pratiquement hebdomadaires avant de régresser à la fin des années 1960 et de disparaitre totalement en 1975, après 562 mini-récits. Dans le même temps, sont publiés deux maxi-récits. Dans les années 1960, paraissent aussi les Suppléments Surprises petits albums sur l'actualité destinés aux lecteurs les plus âgés.
Durant la période Thierry Martens, plusieurs journaux sont offerts en supplément avec Spirou. Le plus marquant est Le Trombone illustré dirigé par André Franquin et Yvan Delporte en 1977. Officiellement indépendant de la rédaction de Spirou, il est destiné à un public plus âgé. Quelques années auparavant, il y eut déjà une tentative de journal indépendant avec Bobo Magazine de Maurice Rosy destiné à un public plus jeune que les lecteurs traditionnels de Spirou. Plus dépendant de la rédaction, il y eut le délirant L'Apache qui Rit considéré comme n'étant compréhensible que par « les personnes ayant un verre dans le nez », Pignouf, reprise d'un fanzine canadien publié pendant une relâche du Trombone illustré où encore des suppléments ponctuels uniques, réalisés par un groupe d'auteurs pour un seul numéro, comme Le Petit Cauvin illustré par l'équipe des dessinateurs qui gravitent autour de Raoul Cauvin. La page blanche est la hantise des Dupuis qui, à la fin des années 1960, achètent beaucoup d'histoires étrangères qui restent au fond des tiroirs. De qualité très discutable et loin des standards du journal, elles sont offertes comme suppléments dans les années 1970 avec Les Albums à relier.
Dans le no 2173, est offert un album inédit intitulé Bill a disparu réalisé par seize auteurs. Par la suite, Alain De Kuyssche lance une politique de suppléments spéciaux avec Spirou-Pirate et le Correspondant qui réanime le Club Spirou. En 1981, sont lancés des albums de jeux et bandes dessinées de 82 pages, intitulés Spirou-Festival, puis Spirou Albums + qui servent à liquider les surplus de planches non publiables dans les pages régulières du journal. Sous Philippe Vandooren, les mini-récits font partiellement leur retour à partir de 1984, puis à partir de 1987 paraissent de véritables petits livres sur des sujets divers. Le Journal de Gaston est offert avec le no 2560 et en 1986, les carnets de routes de Jeannette Pointu. À l'occasion des cinquante ans du journal en 1988, sont offerts des suppléments détachables, Les Chroniques de Spirou et les Spirou-poche qui sont des petits livres-jeux sur les vedettes du journal. L'ère Thierry Tinlot est surtout marquée par le Rikiki-Spirou, un petit journal de quarante-huit planches de format 5.8 × 7,5 cm. Beaucoup de suppléments de quelques pages offerts au centre du journal servent de « cour de récré » à la rédaction comme Le Nain de Jardin, Chic-Madame, Castar Magazine, une série de six petits albums humoristiques sur des sujets divers, ou encore les albums-jeux. Dans le no 3570 est offert le premier et unique numéro du Spirou manga intitulé Des valises sous les bras. À partir de 2008, les mini-récits font officiellement leur retour dans les pages de l'hebdomadaire, publiés au rythme d'environ un ou deux par trimestre, avec une couverture en papier glacé.
Le journal Spirou est considéré comme le support qui a donné naissance à l'école de Marcinelle. Il s'agit d'une école graphique marquée par plusieurs caractéristiques : les personnages ont tous de gros nez, ils semblent être en latex et le trait est agité, contrairement à l'école de Bruxelles du concurrent Tintin plus rigide. Celui qui commence à créer le style particulier de Spirou est Jijé, qui maitrise aussi bien le style réaliste, avec les séries Jerry Spring ou Jean Valhardi, qu'un plus caricatural avec Blondin et Cirage. Jijé se démarque surtout par sa maitrise du clair-obscur et la netteté de son dessin. Il forme André Franquin, considéré par beaucoup comme le grand artisan de l'école de Marcinelle. S'il tente, au début, d'imiter le style du maitre, très vite il trouve sa propre voie en réinterprétant le style de Jijé, avec un dessin où les traits sont dessinés de façon disproportionnée (surtout les gros nez), les contours souples et nets. Le style de Franquin inspire beaucoup d'auteurs, certains avec qui il a travaillé, comme Jean Roba, Will ou encore Jidéhem et d'autres qui s'en inspirent, tels Raymond Macherot ou Peyo. Le journal connait une unité graphique et les jeunes auteurs doivent, pour être publiés, s'inspirer fortement de l'école de Marcinelle. Gos, Walthéry et Derib sont formés par Peyo et copient plus ou moins son style, Lambil et Seron sont considérés comme les successeurs les plus proches du style Spirou. À partir des années 1970, des styles différents entrent chez Spirou sous l'impulsion de Thierry Martens et surtout Charles Dupuis. Désormais, même si le style Franquin reste la base de l'hebdomadaire, chaque rédacteur en chef impulse des nouveautés graphiques. Le Spirou des années 1980 est plus moderne, audacieux et réaliste, alors que le Spirou des années 1990-2000 joue à fond la carte de la caricature.
Spirou entretien un lien spécial avec ses lecteurs en lui narrant ses coulisses. Dès sa création, l'hebdomadaire met en place plusieurs rubriques pour communiquer avec ses lecteurs, ainsi que des clubs (les Amis de Spirou et le Club Spirou aviation) autour desquelles l'animation est axée. Pendant l'interdiction de parution du journal durant la guerre, la rédaction communique avec ses lecteurs en envoyant du matériel et des informations aux chefs de sections des différents clubs à travers le pays. Avec le départ en 1948 de Jean Doisy qui jusque-là occupait le rôle de rédacteur en chef, c'est Charles Dupuis qui reprend l'animation du journal avec l'aide notamment de Jijé et Georges Troisfontaines. Durant cette période, l'éditeur change de cible en tentant de s'implanter sur le marché français et néerlandais. L'animation axée sur les clubs belges s'arrête peu à peu pour laisser place à des rédactionnels plus internationaux, marquant la fin de la première époque de l'animation du journal. Désormais, l'animation passe presque exclusivement par les pages régulières du journal. À plusieurs reprises, les éditions Dupuis tentent de relancer l'idée des clubs Spirou, mais sans qu'ils atteignent le succès des années 1930-1940. D'abord au début des années 1980, avec deux suppléments envoyés aux membres, intitulés Spirou-Pirate et Le Correspondant. Mais c'est en fin de compte un échec qui fait perdre entre 10 000 à 12 000 lecteurs au journal. Nouvelle tentative dans les années 1990, avec le Nouveau Club Spirou, qui permet aux membres de recevoir un supplément La Lettre aux Zabonnés et plusieurs cadeaux et plus tard le Club Spip pour les plus jeunes dont les membres reçoivent régulièrement des colis cadeaux composés d'objet marketing Dupuis. Dans les années 1950-1960, Spirou crée un nouveau contact avec ses lecteurs à travers les activités promotionnelles que sont les jeux de plage, qui ont lieu sur le littoral belge, pour compenser la baisse des ventes du journal durant l'été, et le cirque Spirou, un cirque sponsorisé aux couleurs de Spirou.
En 1939, Jean Doisy crée le personnage de Fantasio pour signer ses chroniques. Fantasio devient l'incarnation du rédacteur du journal en s'adressant directement aux lecteurs. Quelques années plus tard, le personnage est intégré dans les bandes dessinées au côté de Spirou. En 1956, Yvan Delporte s'entoure d'une petite équipe d'auteurs pour créer une émulation entre eux et donner des idées pour le journal. C'est ainsi qu'en 1957, André Franquin propose le personnage de Gaston Lagaffe pour animer les pages du journal. Au fur et à mesure, une rédaction fictive de Spirou se met en place autour du personnage, où s'ancrent par la suite les personnages de Spirou et Fantasio. Ainsi, pour les lecteurs, le journal est fait par les « copains de Gaston » et les véritables rédacteurs de Spirou n'hésitent pas à jouer de cette ambiguïté en plaçant les personnages de Gaston dans les animations pour qu'ils communiquent directement avec les lecteurs. Ils s'inspirent aussi de faits réels comme les histoires de la vache ou du lion qui sont racontées de façon romancées dans les pages de l'hebdomadaire. Le thème de la fausse rédaction pour animer le journal est réutilisé sous l'ère Thierry Tinlot dans les années 1990. Il se met lui-même en scène dans le personnage du Boss qui le caricature et s'entoure d'une rédaction fictive qui incarne désormais l'équipe d'animation du journal. Dans ce cadre, Thierry Tinlot et son équipe offrent des délires aux lecteurs comme un numéro dessiné entièrement par Philippe Bercovici (les autres ayant été atteints d'une maladie imaginaire) ou encore L'Affaire Cauvin qui, pendant plusieurs semaines, détaille la tentative de putsch de Raoul Cauvin pour prendre la tête de Spirou. En 2004, le personnage du Boss laisse progressivement la place au personnage de Spirou qui reprend en main l'animation du journal, avant de s'éclipser définitivement avec le départ de Thierry Tinlot l'année suivante.
La complicité avec le lecteur ralentit pendant l'époque Thierry Martens, qui préfère miser sur des journaux suppléments dont le plus fameux, Le Trombone illustré, lui est imposé par sa direction. Le Trombone illustré permet de renouer avec la tradition de la fausse rédaction, puisqu'il met en scène la « bande à Gaston » qui anime ce journal pirate dans la cave de la rédaction. Thierry Martens crée néanmoins un nouveau lien avec le lecteur en lançant plusieurs rubriques qui permettent à des amateurs d'être publiés dans les pages de Spirou, dont la plus emblématique est la Carte blanche. Au début des années 1980, Alain De Kuyssche, relance le concept en confiant l'animation au trio André Geerts, Frank Pé et Bernard Hislaire, rejoints rapidement par Yann et Didier Conrad. Ces derniers animent Les Hauts de page, qui racontent de manière corrosive les relations internes dans la rédaction en se moquant de certains auteurs de l'hebdomadaire. Pour calmer le jeu, le rédacteur en chef les remplace par une nouvelle animation, L'Élan, de Frank Pé qui reste six ans. Avec la nomination de Patrick Pinchart au poste de rédacteur en chef, lui succède Le Trou du souffleur de Paul Deliège. Les auteurs de la série Spirou et Fantasio participent aussi à l'animation en mettant en scène le personnage de Spirou sur la couverture et dans les rubriques. Néanmoins, bien que les personnages s'adressent directement aux lecteurs, ces derniers n'ont plus l'impression d'être immergés à l'intérieur de la rédaction comme au temps de Gaston Lagaffe (qui parait néanmoins de temps en temps, semant la confusion dans l'animation globale de l'époque).
Autre moyen de communiquer et de faire entrer le lecteur au cœur de la création du journal : les auteurs qui décrivent leur quotidien à travers une série. Les premiers à s'essayer à l'exercice sont Lambil et Raoul Cauvin avec la série Pauvre Lampil qui nait en 1973. Mettant en scène un dessinateur méconnu du public dont la série n'intéresse pas grand monde, elle permet au dessinateur Lambil de se caricaturer. Par la suite, le scénariste Raoul Cauvin se parodie aussi en créant son double dans la série. Cette mise en abyme fait totalement entrer dans le processus de création le lecteur qui a alors l'impression de vivre le quotidien d'auteurs vedettes de Spirou. Au milieu des années 1980, un trio d'auteurs, composé de Bernard Hislaire, Christian Darasse et Marc Michetz, s'installe dans un atelier commun au-dessus d'un garage Mazda à Bruxelles. L'expérience est tellement marquante que Darasse et Hislaire racontent leur expérience à travers Le Gang Mazda. Comme dans Pauvre Lampil, cette série crée un lien bien particulier avec le lecteur, qui est plongé cette fois dans le quotidien d'un atelier de travail avec les dessinateurs aux personnalités différentes qui le compose. Au début des années 2010, plusieurs auteurs de Spirou comme Lewis Trondheim ou Yoann relancent le concept, en se mettant en scène dans L'Atelier Mastodonte. Cette série, dont les auteurs tournent d'un gag à l'autre, raconte les déboires et les à-côtés d'un atelier d'auteurs. En 2013, l'atelier s'installe dans le grenier de la rédaction de Spirou, faisant ainsi entrer un peu plus le lecteur au cœur du journal. Entretemps, dans les années 1990, sont lancées d'autres tentatives de faire connaitre la face cachée de l'hebdomadaire : l'éphémère Enfer de l'édition   publié dans le supplément Le Nain de jardin, qui s'inspire directement des Hauts de page, ou Spirou Dream Team qui parodie à travers des animaux les personnalités qui font Spirou.
Les numéros spéciaux sont une des caractéristiques de l'esprit Spirou. Ils existent depuis le début du journal, mais ont beaucoup évolué et peuvent être classés en plusieurs périodes. Durant la Seconde Guerre mondiale, les numéros spéciaux sont édités pour les deux grandes fêtes religieuses, Noël et Pâques. Conflit mondial oblige, ils ne sont pas spécialement originaux, mais possèdent une belle couverture réalisée par Jijé. Interdit entre septembre 1943 et octobre 1944, Spirou parait ponctuellement sous forme de deux numéros spéciaux titrés L'Espiègle au grand cœur et Almanach 44, puis un numéro spécial pour fêter sa ré-autorisation de parution. Après la Libération, Spirou ressort un numéro spécial pour Noël, ainsi qu'un numéro spécial Almanach 1947. Yvan Delporte ajoute un « spécial Pâques » en 1956 et un spécial « Vacances » l'année suivante. Il réalise aussi des spéciaux ponctuels comme pour l'Exposition universelle de 1958 ou les vingt-cinq ans du journal, ainsi que des spéciaux thématiques, sur l'automobile ou l'évasion. Les numéros spéciaux sont une occasion pour les auteurs du journal de réaliser de grands dessins de couverture, et pour la rédaction de trouver des idées et des suppléments farfelus comme un numéro parfumé pour le printemps.
Alain De Kuyssche propose quelques spéciaux, dont notamment « Vingt ans de Boule et Bill » accompagné d'un album inédit de Boule et Bill offert. Par la suite, les spéciaux ne se démarqueront pas vraiment, si ce n'est qu'ils ont un peu plus de pages que les autres numéros. Pour combler, Alain De Kuyssche propose aux lecteurs des albums hors-séries composés de jeux et de planches inédite ; il y en aura sept en tout, tous offerts avec un numéro de Spirou. Philippe Vandooren réintroduit les spéciaux pour les événements du calendrier (Noël, Pâques, vacances, etc.). Comme, à son époque, les histoires à suivre s'étendent sur une longue période, il offre des histoires complètes sous forme d'albums. Sous Patrick Pinchart, la politique concernant les numéros spéciaux ne change pas énormément. Ils alternent entre spéciaux de saison, et ponctuels pour des thèmes précis comme les cinquante ans du journal où la lutte anti-tabac qui permet à l'hebdomadaire d'être récompensé par l'Organisation mondiale de la santé.
Avec l'arrivée de Thierry Tinlot en 1993, les numéros spéciaux changent complètement de forme. Ils ne commémorent plus forcément un événement particulier mais deviennent des laboratoires pour les idées délirantes de son équipe, comme le disque compact qui sert de bande-son au numéro no 3000, le minuscule Rikiki-Spirou de 5 × 7 cm offert aux abonnés, ou le spécial soixante-quinze ans, transformé en numéro daté d'avril 2038 pour les cent ans de l'hebdomadaire. Des idées de l'époque d'Yvan Delporte sont aussi réutilisées, comme le Spirouvision qui est une version moderne de la 3D-color de Morris. L'après Thierry Tinlot, assez chaotique, ne permet pas la mise en place d'une véritable politique pour les spéciaux, néanmoins quelques numéros sortent de l'ordinaire comme un numéro spécial pingouins, un numéro spécial écologie en papier recyclé, ou les numéros consacrés aux bandes dessinées étrangères.
Pendant des années, les journaux Spirou et Tintin sont en émulation mutuelle jusqu'à la disparition de ce dernier au début des années 1990, avec une apogée dans les années 1950 et 1960. Les deux hebdomadaires ont d'abord des tons totalement différents, Spirou axé sur la fantaisie et l'humour, Tintin d'un aspect plus sérieux et éducatif. Tintin commence à modifier sa ligne éditoriale au milieu des années 1950, en débauchant André Franquin qui vient de se disputer avec Dupuis et surtout au milieu des années 1960, en recrutant Michel Greg comme rédacteur en chef. Dès lors, les différences éditoriales des deux hebdomadaires ne vont plus être aussi nettes. L'autre grosse différence est le style graphique, Spirou étant adepte de la caricature et du dessin instinctif, alors que Tintin possède un style plus académique et réaliste. L'ambiance au sein des deux rédactions est également très différente, car chez Spirou les auteurs sont indépendants et travaillent chez eux en toute liberté, alors que chez Tintin les auteurs  travaillent souvent avec des horaires de bureau.
Entre les deux périodiques existe un accord tacite de « non-agression » qui fait qu'une maison d'édition ne peut débaucher un auteur du concurrent. Les deux maisons d'édition préfèrent se livrer concurrence sur la qualité du papier d'impression ou le nombre de pages, plutôt qu'à une surenchère sur les auteurs qui ferait grimper le prix des planches. Quelques exceptions cependant, la plus spectaculaire étant le passage chez Tintin d'André Franquin, qui collabore pendant quelques années aux deux hebdomadaires en même temps. D'autres transfuges de Spirou à Tintin suivront, Michel Greg et Will (qui fait le chemin inverse quelques années plus tard), Eddy Paape, ou  de Tintin à Spirou, comme Raymond Macherot. Lorsque les auteurs changent d'employeur, ils sont obligés d'abandonner tous leurs droits sur leurs séries et personnages précédents et bien souvent ils se contentent de recréer une série similaire en changeant simplement la forme graphique et le nom des personnages. Les ventes des deux hebdomadaires n'ont jamais connu de gros écarts.
En avril 2018, le magazine fête ses 80 ans via un numéro (4175) spécial de commémoration. "Laissant sur sa faim certains lecteurs", le magazine Fluide glacial critique vertement le numéro spécial via son édito le traitant de "bête numéro" et "d'autres noms d'oiseaux". La rédaction de Spirou, apparemment vexée, réagit via son édito du numéro 4179 (16 mai 2018) en les accusant, entre autres, d'avoir "effectué un recyclage quasi nécrophile de ses vieux auteurs dont l'ADN avait été congelé" On apprend en septembre 2018 que "c'était de la blague" et que "cette querelle était une farce imaginée depuis le début, dont l'apogée est prévue avec un Spirou vs Fluide Glacial et un Fluide Glacial vs Spirou dont les deux couvertures sont signées Tebo". Le 15 septembre, lors de la fête de la BD à Bruxelles, les deux rédactions se sont affrontées lors d'un match «d'impro BD», remporté par l'équipe de Fluide Glacial (10 points à 9). Le match était animé par Thierry Tinlot, ancien rédacteur en chef de Spirou puis de Fluide Glacial.
Le titre de rédacteur en chef n'apparait qu'à la fin des années 1970. Avant cette date, les rédacteurs en chef n'ont pas le titre officiel, car ils ne sont pas les véritables patrons du journal. Ils font le lien entre la rédaction et Charles Dupuis qui contrôle chaque publication du journal. Après la vente des éditions Dupuis par la famille éponyme au milieu des années 1980, le rédacteur en chef peut imposer plus profondément sa patte dans la maquette et le contenu de l'hebdomadaire.
Pendant longtemps, les chiffres de vente de l'hebdomadaire suivent ceux des périodiques de bande dessinée en général. Lors des années 1940, 1950 et au début des années 1960, les chiffres grimpent dans un contexte (Baby boom et Trente Glorieuses) favorable aux journaux de bandes dessinées. C'est le cas pour toute la profession. Le point culminant des ventes est atteint en France en 1965 avant de baisser inexorablement jusque dans les années 1980. Comme son principal concurrent Tintin, Spirou a du mal à s'adapter au nouveau marché de la bande dessinée, incarné notamment par Pilote à la fin des années 1960. Dans les années 1980, le marché est en crise généralisée, les chiffres de vente des journaux ne font que baisser au profit des albums qui supplantent définitivement les périodiques. Presque tous les concurrents de Spirou disparaissent entre les années 1980 et le début des années 1990 ; l'hebdomadaire de Marcinelle s'en sort finalement grâce au mode de financement original mis en place par Philippe Vandooren en 1987, après la vente du titre par la famille Dupuis. Le journal n'ayant plus d'inquiétude pour sa survie, les équipes rédactionnelles successives peuvent essayer différentes expériences sur le contenu de l'hebdomadaire, avec des résultats plus ou moins mitigés. Si Thierry Tinlot parvient à augmenter les ventes, sa succession est beaucoup plus chaotique, et les différentes formules essayées érodent les ventes en France malgré une tentative de relance au milieu des années 2000. Il faut attendre l'arrivée de Frédéric Niffle à la fin des années 2000 pour que les ventes se stabilisent à un niveau plus acceptable.
Philippe Brun, Histoire de Spirou et des publications Dupuis, Luçon, Glénat, novembre 1981, 127 p. (ISBN 2-7234-0212-6)
Thierry Martens, Le Journal de Spirou (1938-1988) : Cinquante ans d'histoire(s), Fleurus, Dupuis, octobre 1988, 276 p. (ISBN 2-8001-1591-2)
Hugues Dayez, Le Duel Tintin-Spirou : Dix-sept témoignages qui donnent un éclairage passionnant sur l'histoire du neuvième art, éd. Luc Pire, 1997, 419 p. (ISBN 2-930088-49-4, lire en ligne)
Jean-François Douvry et Jean-Pierre Mercier, Macherot, une monographie, Saint-Étienne, Mosquito, novembre 1998, 127 p. (ISBN 2-908 551-16-0)
Patrick Gaumer, Dictionnaire mondial de la bande dessinée, Tours, Éditions Larousse, janvier 2001, 880 p. (ISBN 2-03-505 162-2)
José-Louis Bocquet et Eric Verhoest, Franquin, chronologie d'une œuvre, Marsu Productions, novembre 2007, 192 p. (ISBN 978-2-35426-010-1)
Christian Marmonnier, Pauvre lampil, l'intégrale, Paris, Dupuis, 2011, 359 p. (ISBN 978-2-8001-4779-6) (dossier introductif)
Philippe Mouvet, Spirou (1938-2008) : 70 ans de suppléments, éd. L'Âge d'or, 1er trimestre 2008, 192 p. (ISBN 2-9600464-8-X)
Christelle et Bertrand Pissavy-Yvernault, Yvan Delporte, réacteur en chef, Dupuis, 2009, 334 p. (ISBN 978-2-8001-4278-4)
Alain De Kuyssche, Eddy Paape : La Passion de la page d'après, Paris, Le Lombard, avril 2008, 152 p. (ISBN 978-2-8036-2424-9)
Christelle et Bertrand Pissavy-Yvernault, La Véritable Histoire de Spirou, Dupuis, janvier 2013, 311 p. (ISBN 978-2-8001-5707-8)
Collectif, « Les Dessous de Spirou », BoDoï, no 12 (Hors-série),‎ 2004-2005, p. 99 (ISSN 1284-442X)
Stéphane Beaujean, « A bonne école : Ligne claire & style atome », Les Inrockuptibles, no 45 Hors-série,‎ 2012, p. 4
Pierre Sterckx, « Les règles d'or de la BD belge », Beaux Arts magazine, no 26 Hors-série,‎ août 2013, p. 127 (ISSN 0757-2271)
Spirou sur BD oubliées, site proposant une base de donnée très complète de ce qui a été publié dans Spirou
Tout Spirou, site personnel très complet sur le journal Spirou Portail de la presse écrite   Portail de la bande dessinée francophone   Portail de la littérature d'enfance et de jeunesse   Portail de la Belgique   Portail de Spirou
Le Sporting Club fivois, parfois appelé SC Fives ou SCF, est un ancien club de football français fondé en 1901 à Fives, quartier de la ville de Lille. Le SC Fives disparaît en 1944 en fusionnant avec la section football de Olympique lillois (OL) pour donner naissance au Stade lillois, futur Lille Olympique Sporting Club. Le siège social du club est situé à Lille et le SCF joue ses rencontres à domicile au stade Félix-Virnot, renommé en 1937 stade Jules-Lemaire.
Club anonyme dans les années 1910, le club remporte quatre titres de Promotion d'Honneur du Nord après-guerre mais n'arrive pas à se stabiliser en Division d'Honneur, plus haut niveau régional. Le club se fait cependant remarquer sur la scène nationale aux débuts du football professionnel français. Sa décision d'adopter le statut professionnel en juillet 1932 amène le grand rival qu'est l'OL à se professionnaliser à contrecœur. Ensuite, le club fivois termine vice-champion de France en 1934 et se distingue en Coupe de France en atteignant la finale de la Coupe de France 1941 et trois autres demi-finales (1935, 1938 et 1939).
Le club voit le jour dans le quartier de Fives en 1901, avec l'aide de filateurs fivois et de la Compagnie Lilloise des Moteurs, usine filiale de Peugeot. Connu d'abord comme l'Éclair fivois, le club devient le Sporting Club fivois (SCF) en 1910. Les Fivois rejoignent l'USSF et participent aux championnats du Nord USSF,, appelés parfois championnat des « Indépendants ». Isolée, l'USSF rejoint en janvier 1914 la Fédération cycliste et athlétique de France (FCAF). Ainsi, le SC Fives participe au championnat du Nord FCAF en 1914.
Après la guerre, le football français connaît de grands bouleversements. Les différentes fédérations (la FCAF mais aussi l'USFSA ou la FGSPF) ainsi que le Comité français interfédéral qui était le représentant de la France auprès de la FIFA disparaissent pour former la Fédération française de football association (FFFA). La FFFA crée les ligues régionales et chacune d'entre elles organisent les compétitions dans leur région. Présidée par Henri Jooris, la Ligue du Nord crée notamment la Division d'Honneur, plus haut niveau régional, et la Promotion d'Honneur, deuxième division de la Ligue. En même temps que la Ligue du Nord devient une des fédérations les plus importantes, la renommée de la DH Nord dépasse le cadre régional et devient connue pour être un championnat difficile,.
Pour sa première saison après-guerre, le SC fivois rejoint la poule B de la Promotion d'Honneur dans laquelle il n'obtient que trois victoires (dont une par forfait). Le SCF fait sa première apparition en Division d'Honneur en 1921 mais le club termine dernier de son groupe et retourne en PH. Après cette relégation, les Fivois entament trois fois le même cycle sportif : champion de Promotion (1924, 1927, 1929) et donc promu en Division d'Honneur mais incapable de se maintenir et relégué en fin de saison (1925, 1928, 1930, dernier du championnat à chaque reprise). En 1932, le SC Fives décroche un quatrième titre de champion de PH Nord.
Malgré ces résultats très poussifs, le président du SC fivois Louis Henno décide d'adhérer au professionnalisme. Henno prend cette décision à la suite du refus du grand rival l'Olympique lillois (OL) et de son président Henri Jooris d'adopter le statut professionnel. Le SCF est officiellement admis par la FFFA le 22 juillet 1932. Le statut professionnel permet au SC Fives d'attirer certains joueurs de l'OL comme George Berry, André Cheuva ou Louis Vandeputte.
Ces transferts, ainsi que la crainte de voir son public partir au profit du SCF,, motivent l'OL à revenir sur sa décision de refuser le professionnalisme. Bien que sa demande d'adhésion soit hors délai, la FFFA l'accepte. La ville de Lille voit donc deux de ses clubs participer à la première édition du championnat de France professionnel. Le SC Fives et l'Olympique lillois se côtoient ainsi parmi l'élite professionnelle jusqu'à la Seconde Guerre mondiale.
Placés respectivement dans le groupe B et le groupe A de la Division Nationale 1932-1933, les Fivois et les Olympiens ont la possibilité de s'affronter en finale du championnat si les deux clubs terminent premiers de leur groupe. Si l'Olympique lillois termine premier de son groupe cinq points devant l'Olympique de Marseille, le SCF termine lui premier non relégable, avec trois points d'avance sur le Red Star Olympique. La fin de la saison fivoise est marquée par un évènement extra-sportif. Le 8 mai 1933, le bureau fédéral de la FFFA décide de déclasser le FC Antibes, ce qui permet à l'AS Cannes de se qualifier pour la finale du championnat contre l'OL. Ce déclassement fait suite à une plainte des Fivois concernant le match les opposant à Antibes, décisif pour la première place du groupe. Le club affirme que Valère, l'entraîneur antibois, s'est rendu à Fives et a proposé à Louis Henno de laisser filer la rencontre. Convoqué par la fédération, Valère avoue la tentative de corruption et est radié à vie.
La saison 1933-1934 est la meilleure saison du club fivois en championnat de France. Grâce à sa défense (la meilleure cette saison-là avec 31 buts encaissés seulement), les Fivois terminent vice-champions, un point derrière le FC Sète emmené par le prolifique buteur hongrois Istvan Lukacs. La saison du SC Fives est également ponctuée par les résultats positifs (une victoire à domicile, un match nul au stade Victor-Boucquey) obtenus contre l'OL, alors champion de France en titre. Ces deux matchs sont soulignés par le rival lillois pour justifier la perte du titre de champion de France.
Les saisons suivantes en première division sont décevantes, le SC fivois n'arrivant pas à se mêler dans la course au titre à cause de résultats irréguliers. Entre 1935 et 1939, le SC Fives oscille entre la neuvième et la douzième place du championnat. Le club réalise cependant des bons parcours en Coupe de France, atteignant trois fois les demi-finales et une fois les quarts de finale en cinq ans. Battus en 1935 par le Stade rennais en demi-finale, les Fivois accrochent en quarts de finale de l'édition 1935-1936 le FC Sochaux, champion de France en titre. Après deux matchs nuls (0-0, 2-2), le SC Fives perd finalement le deuxième match d'appui 1-0.
En 1938, le SC Fives élimine en quart de finale le rival qu'est l'Olympique lillois au bout de trois rencontres (2-2 puis 0-0 et enfin 2-0) avant de s'incliner une nouvelle fois en demi-finale contre le FC Metz après prolongations. L'année suivante, les Fivois tombent une nouvelle fois en demi-finale, cette fois contre le Racing Club de Paris sur le score d'un but à zéro.
Lors de la saison 1939-1940, les activités du club sont stoppées par la Seconde Guerre mondiale. Voyant son effectif mobilisé par l'armée française ainsi que le retour des joueurs étrangers dans leur pays, le club ne dispute pas le championnat 1939-1940. Il est cependant sélectionné par la FFFA pour participer à la Coupe de France 1940, dans laquelle les Fivois sont battus en quart de finale par le FC Rouen.
Après plusieurs échecs en demi-finales, le SCF atteint la finale de la Coupe de France 1941 tout comme les Girondins ASP de Bordeaux. Si les Girondins ont atteint cette finale après une série de six matchs dans la Zone occupée, les Fivois n'ont atteint cette finale qu'au bout de deux matchs (élimination du RC Lens puis de l'Excelsior de Roubaix). Pour autant, ce match est considéré bel et bien comme la finale de la compétition par la Fédération française de football en soulignant la différence de parcours entre les deux clubs. Sur le terrain, les Fivois résistent mais sont finalement battus deux buts à zéro par des Bordelais plus expérimentés. L'Espagnol Santiago Urtizberea inscrit les deux buts de la rencontre dans la dernière demi-heure.
Les deux saisons suivantes sont décevantes en coupe, le club étant éliminé dès les huitièmes de finale en 1942 et en quarts de finale en 1943,. Mais les Fivois se rattrapent en championnat en terminant deuxième du championnat de Zone interdite en 1941 et 1942 (à chaque fois derrière le RC Lens) puis en finissant troisième du championnat du Nord de la France en 1943.
Au printemps 1943, l'idée d'une fusion entre le SC Fives et l'OIC Lille (fusion de l'Olympique lillois et de l'Iris Club lillois) est lancée par le président de l'OICL Henri Kretzschmar,, mais elle est rejetée par les dirigeants fivois. Ce projet est stoppé par la mise en place du championnat fédéral 1943-1944 par Joseph Pascot. Les joueurs professionnels de Fives et Lille sont désormais affectés à l'équipe fédérale Lille-Flandres. Le SC fivois ainsi que l'OICL perdent leur statut professionnel mais sont tout de même autorisés à jouer la Coupe de France 1943-1944. Le SCF est éliminé dès les trente-deuxièmes de finales, battu quatre buts à trois par le Stade français-CAP.
À la fin de la saison, les partisans d'une fusion refont surface. Dans le même temps, l'Iris Club reprend son indépendance ; l'OICL redevient donc l'OL pendant l'été 1944. Dans un premier temps opposés à cette fusion, Louis Henno et le SC Fives l'acceptent finalement après de nombreuses négociations pour pouvoir concentrer les moyens et éviter la disparition du club. Les Fivois obtiennent notamment l'alternance des matches à domicile du futur club au stade Jules-Lemaire (enceinte du SCF) et au stade Henri-Jooris (terrain de jeu de l'OL).
Le Sporting Club fivois disparaît ainsi le 23 septembre 1944 à la suite de la fusion avec l'Olympique lillois. Le nouveau club est baptisé « Stade lillois ». Sous cette dénomination, le club participe à deux matchs amicaux et aux deux premières journées du championnat de guerre 1944-1945, et les remporte tous les quatre. Le 10 novembre 1944, le nom « Lille Olympique Sporting Club » (« Lille Olympique » en souvenir de l'Olympique lillois et « Sporting Club » en hommage au SC Fives) est adopté après assemblée générale. La fusion ainsi que le nouveau nom sont officiellement enregistrés le 25 novembre 1944.
Le palmarès fivois est vierge sur la scène nationale. La meilleure performance en championnat est la deuxième place lors de la Division 1 1933-1934, le club finissant à un point seulement du champion sètois. En Coupe de France, Fives n'atteint la finale qu'à une seule reprise. Le SCF échoue en finale interzones de l'édition 1940-1941 contre les Girondins ASP de Bordeaux.
Le club décroche cependant quatre titres de champion du Nord de Promotion d'Honneur, équivalent de la deuxième division de la Ligue du Nord, en huit ans.
Le tableau ci-dessous présente le bilan du Sporting Club fivois dans les principales compétitions nationales (notamment la Coupe de France et la Division 1) et régionales (Division d'Honneur et Promotion d'Honneur du Nord).
Le SC Fives a joué sept saisons du championnat de France professionnel et 194 rencontres en tout. Ces statistiques font du club le 46e au classement général de la première division établi par la Ligue de football professionnel en 2012. Au sein de ce championnat national, les adversaires que les Fivois ont affronté le plus souvent sont le FC Antibes, l'AS Cannes et le FC Sochaux (quatorze rencontres chacun). 
La plus large victoire des Fivois remonte au 26 décembre 1937. Le SCF réussit son entrée en lice dans la Coupe de France 1937-1938 en s'imposant 1-15 sur le terrain du Véloce Club Beauvaisien. Ce succès est également la rencontre du SC Fives la plus prolifique en buts. Si la plus lourde défaite en compétition nationale est un 7-0 infligé par le Racing Club de Paris, la presse locale relate en février 1920 une cinglante défaite 11-0 en Promotion d'Honneur. Les Fivois sont alors battus chez le Racing Club d'Arras mais ont donné « un bel exemple de courage et de ténacité ».
Le premier président connu du SC Fives est Jules Jovenet. Sa présence à la tête du club est évoquée à plusieurs reprises dans les années 1910 et 1920. En 1913, La Vie Sportive du Nord et du Pas-de-Calais évoque le déplacement d'un club de Croix chez les « protégés de Jovenet ». La même expression est reprise par le journal en 1920 pour parler cette fois de la rencontre opposant les Fivois à l'Amical Club des Arts de Roubaix. Jovenet est également mentionné comme président fivois au début de l'année 1923 ainsi que lors de la saison 1923-1924.
Par ailleurs, en janvier 1914, Jovenet est présenté comme le président du Comité du Nord de la Fédération cycliste et athlétique de France. Il a établi notamment le calendrier du Championnat de France FCAF dans lequel le SC fivois est engagé.
Capitaine du SC Fives et vainqueur de la Promotion d'Honneur en 1929 en tant que joueur, Louis Henno succède à Jules Jovenet à la tête du club. Henno est reconnu pour avoir amené le club fivois dans le monde professionnel et lui avoir donné une notoriété nationale, grâce aux parcours notables en Coupe de France et la place de vice-champion en 1934. Il a également eu un rôle actif lors de la fusion avec l'Olympique lillois. D'abord contre cette fusion, Henno l'accepte finalement pour ne pas voir disparaître le club fivois et regrouper les moyens. Après de multiples négociations avec Henri Kretzschmar, Henno obtient plusieurs avantages dont surtout la présidence du futur club issu de la fusion mais aussi l'alternance des matches à domicile du futur club au stade Jules-Lemaire (enceinte du SCF) et au stade Henri-Jooris (terrain de jeu de l'OL).
Ce futur club est le Lille OSC, provisoirement connu sous le nom Stade lillois. Henno voit l'équipe lilloise enchaîner les succès (deux championnats de France et cinq Coupes de France durant son mandat). Connu pour être autoritaire et surnommé à ce titre Louis XIX,, il entre souvent en conflit avec les joueurs et les entraîneurs. Il démissionne en 1959 à la suite de la relégation du LOSC en deuxième division et reste président d'honneur du club jusqu'à son décès en 1966.
Le seul entraîneur connu appointé au SC fivois est l'Anglais George Berry. Il commence sa carrière sur le territoire britannique dans des clubs tels Gillingham ou Crystal Palace. En tant que joueur, il rejoint l'Olympique lillois en 1926 au sein duquel il retrouve son compatriote Charles Griffiths. Intéressé par la professionnalisation du SC fivois, il rejoint Fives en 1932 avec d'autres Olympiens et en devient l’entraîneur à partir de 1936 à la suite de la proposition de Louis Henno. Lors de la fusion OL-SCF pour former le Lille OSC, ses compétences prouvées à Fives lui valent d'être choisi par Louis Henno pour être nommé entraîneur du LOSC. Avec ce dernier, il remporte un championnat de France (1946) et deux  Coupes de France (1945, 1946). C'est sur un énième conflit avec Henno que Berry quitte le LOSC et la région lilloise en 1946.
De par leurs performances, plusieurs grands joueurs formés par le club ou recrutés ont marqué l'histoire du SC fivois. Certains d'entre eux ont eu l'honneur d'être convoqué en équipe de France.
En tout, cinq Fivois ont cumulé vingt-cinq sélections avec les Bleus entre 1937 et 1943. Le premier fivois appelé en équipe de France est Ernest Libérati, qui a déjà connu la sélection nationale avec son ancien club, l'Amiens AC. 
Le capitaine François Bourbotte est le recordman des sélections en Bleus sous un maillot fivois avec ses dix-sept rencontres avec la France. Bourbotte fait partie du groupe français lors de la Coupe du monde 1938. Bourbotte est également le joueur le plus capé du club avec 181 rencontres jouées, tandis que le meilleur buteur du SC Fives est Norbert Van Caeneghem avec ses 67 réalisations.
Également capitaine de l'équipe, Louis Henno a remporté la Promotion d'Honneur à la fin des années 1920 en tant que joueur. Mais c'est surtout en tant que président du SC fivois puis du LOSC que Henno se fait connaître dans le monde du football français. 
Comme Henno et Bourbotte, d'autres joueurs qui ont participé aux succès du SC fivois vont connaître la période faste du Lille OSC d'après-guerre. André Cheuva, formé par Fives jusqu'en 1926 puis vice-champion avec le club en 1934 après un détour à l'Iris Club et à l'Olympique lillois, devient l'entraîneur du LOSC en 1946 puis remporte un championnat ainsi que quatre coupes. Quant à Marceau Somerlinck, finaliste de la Coupe de France 1941, il sera le premier quintuple vainqueur de cette compétition grâce aux victoires loscistes. Entraîneur et joueur, l'Anglais George Berry termine vice-champion avec Fives puis glane trois titres après la guerre en tant qu'entraîneur du LOSC.
Le club fivois a pour enceinte à domicile le stade Félix-Virnot, situé à Mons-en-Barœul. La construction du stade est financée par un prêt de 250 000 francs auprès des partenaires et des supporters fivois. D'abord constitué de deux tribunes populaires de chaque côté du terrain, l'enceinte subit d'importants travaux avec la professionnalisation du SC Fives en 1932. L'orientation du terrain est modifiée et une tribune officielle couverte est construite. Le stade atteint une capacité de 25 000 places, ce qui fait du Virnot la plus large enceinte de la région.
Après la fusion avec l'Olympique lillois pour donner naissance au Lille OSC, le stade Jules-Lemaire (nouveau nom du stade Virnot depuis 1937) est l'hôte des rencontres du nouveau club en alternance avec le stade Henri-Jooris. Mais peu à peu, le stade Jules-Lemaire devient le terrain d'entraînement du LOSC, avant d'être détruit en 1959.
Le premier siège social du SC fivois est L'Aubette, situé sur la rue Faidherbe de Lille. Un courrier datant de 1939 envoyé par Paul Krebs, alors joueur sous les couleurs fivoises, évoque ainsi cette adresse. Le deuxième siège social pour le club fivois est situé dans la rue de l'Amiral-Courbet, toujours à Lille. C'est à cet endroit que la fusion entre le SCF et l'OL est signée le 23 septembre 1944.
Les couleurs utilisées par le SC fivois sont le bleu et le blanc. Le maillot reprend logiquement ces couleurs accompagnés d'un scapulaire, notamment dans les années 1930 quand le SC fivois jouait sous le statut professionnel. La couleur bleue donne aux joueurs fivois le surnom de Diables bleus,.
Par ailleurs, le SC Fives a utilisé différents blasons durant son existence mais les dates d'utilisation de ces derniers restent inconnues.
Le SC fivois, « le plus ouvrier des clubs nordistes », a pour principal public les ouvriers résidant à Fives, Hellemmes et Mons-en-Barœul. Il s'oppose ainsi à l'Olympique lillois, considéré comme un club « bourgeois ».
Deux sections de supporters se sont constitués pour apporter leur soutien au SCF, à l'instar des autres grands clubs de la région. Il s'agit d'Allez Fives et des Amis du Sporting. Leurs cotisations permettent au club de se développer ainsi que de présenter ses budgets à l'équilibre, condition nécessaire avec le statut professionnel.
Le Sporting Club fivois nourrit une rivalité locale importante avec l'autre club de Lille, l'Olympique lillois. Les rencontres entre les Fivois et les Olympiens sont appelées par la presse de l'époque le derby lillois,,. Le SCF est vu comme le club de la classe ouvrière tandis que l'OL est celui des classes plus aisées voire bourgeoises de Lille intra-muros. 
En championnat de France professionnel, le bilan final des confrontations est à l'avantage du club de Fives (six victoires contre quatre pour l'OL et deux matchs nuls,) même si l'OL possède un meilleur palmarès (trois titres nationaux pour les Dogues contre aucun pour les Fivois,). Les deux clubs se sont rencontrés une seule fois en Coupe de France ; lors de la saison 1937-1938, le SCF élimine l'OL après deux matchs nuls (2-2 puis 0-0) et une victoire en match d'appui (2-0). 
En 1944, les deux clubs décident de mettre de côté leur rivalité pour fusionner et former le Lille OSC. Cette fusion s'avère bénéfique puisque les Lillois remportent deux championnats et cinq Coupes de France en dix ans.
Il existe également une rivalité opposant le SC fivois à l'Excelsior de Roubaix, la presse parlant ainsi de « derby nordiste » et d'une « âpre rivalité ».
Cet article est partiellement ou en totalité issu de l'article intitulé « Olympique lillois (football) » (voir la liste des auteurs)
Cette bibliographie présente quelques ouvrages de référence. Ceux qui ont été utilisés pour la rédaction de l'article sont indiqués par le symbole .
Paul Hurseau et Jacques Verhaeghe, Olympique Lillois. Sporting Club Fivois. Lille O.S.C., Alan Sutton, coll. « Mémoire du Football », 1997, 128 p. (ISBN 2842530802)

Spyro 2: Gateway to Glimmer  est un jeu vidéo de plates-formes développé par Insomniac Games et édité par Sony Computer Entertainment sur PlayStation. Il est sorti en Europe en novembre 1999, tout comme en Amérique du Nord, où il est intitulé Spyro 2: Ripto's Rage!, puis au Japon en mars 2000, sous le nom Spyro X Sparx: Tondemo Tours. Le jeu est republié en 2007 sur le PlayStation Network mais est retiré rapidement de la vente en raison de problèmes audio. Il est ensuite réédité sur les réseaux japonais et américain, en avril 2008 et en mai 2009 respectivement, ainsi que sur le réseau européen en décembre 2012.
La trame du jeu prend place immédiatement après les évènements de Spyro the Dragon, le premier opus de la série du même nom. Spyro, un dragon, souhaite prendre des vacances avec Sparx, son ami libellule, après avoir sauvé le monde des dragons de Gnasty Gnorc. Toutefois, le duo se retrouve à Avalar, un monde paradisiaque et mystique troublé par l'arrivée d'un tyran, Ripto, et de ses deux acolytes, Crush et Gulp. Les habitants d'Avalar demandent alors à Spyro de les aider à se débarrasser d'eux, en attendant qu'ils trouvent un autre moyen de retourner en vacances. Au cours de ce périple, Spyro dispose de nouveaux pouvoirs, issus des recharges présentes dans chaque niveau, et de capacités déblocables en dépensant des joyaux, comme nager, grimper et charger de front.
Développé à la suite du succès de son prédécesseur, Spyro 2 fait intervenir de nouveaux personnages, notamment Zoé, une fée, Chasseur, un guépard, l'ours Gros-Sous et le Professeur, qui deviennent des personnages récurrents de la série. À sa sortie, le jeu est bien accueilli par les observateurs, qui apprécient son côté amusant grâce aux nombreux mini-jeux et le fait qu'il s'adresse à un public divers, alors que le premier opus, très répétitif, était principalement destiné aux enfants. La fluidité des graphismes est également saluée, malgré un manque de polygones pour les personnages, tout comme la qualité de la bande-son, composée par Stewart Copeland. Véritable succès commercial, avec plus de 3,52 millions d'exemplaires vendus, Spyro 2 fait l'objet d'une suite dès l'automne 2000, avec Spyro: Year of the Dragon.
Dans Spyro 2: Gateway to Glimmer, le dragon Spyro évolue dans les mondes d'Avalar, un territoire paradisiaque et mystique divisé en trois zones représentant chacune une saison (Forêt d'été, Plaines automnales, Toundra hivernale), et chaque zone est sous-divisée en une dizaine de mondes. Dans chaque monde vit une espèce différente, comme des tailleurs de pierre, des faunes, des Esquimaux, des hippocampes, des oiseaux, qui subissent toute une série de problèmes. Le héros parcourt ainsi un univers coloré et varié, allant de la grande forêt enchantée au monde enneigé, en passant par le cratère d'un volcan, et affronte un panel d'ennemis divers : les niveaux tropicaux et balnéaires sont peuplés de crabes et de dromadaires ; les environnements enneigés sont habités par des yaks et des boucs ; les mondes préhistoriques abritent des reptiles et connaissent de nombreuses coulées de lave, alors que les niveaux mystiques peuplés de faunes sont envahis par des modeleurs de terre,.
Le héros du jeu est Spyro, un dragon qui doit récupérer les talismans des mondes d'Avalar afin de se débarrasser de Ripto, ainsi que les boules qui lui permettront de se rendre aux Rivages du Dragon. Devenu une célébrité depuis qu'il a sauvé ses congénères de la prison de cristal de Gnasty Gnorc dans l'opus précédent, sa suffisance n'est cependant pas toujours appréciée de ses ainés dragons. Spyro est accompagné par son meilleur ami, Sparx la libellule, toujours très affairé à ramasser les joyaux et qui sert d'indicateur de santé au héros.
L'antagoniste principal du jeu est Ripto, un crapaud qui est arrivé à Avalar à la suite d'une erreur du Chasseur et qui a volé le sceptre magique, dont il utilise les pouvoirs pour semer la pagaille dans le monde paisible d'Avalar. Exemple parfait du complexe de Napoléon, Ripto est un nabot qui veut conquérir le monde. Harcelé à l'école pendant sa jeunesse, sa solitude l'a rendu constamment énervé, colérique et méprisant, et il se plaît à rendre les gens malheureux. Ce mauvais caractère a atteint son paroxysme depuis l'arrivée de Spyro, car Ripto déteste les dragons. Ripto est entouré de deux sbires : Crush, un lézard géant et idiot qui frappe tout et n'importe quoi avec son gourdin, et Gulp, un dinosaure rêvant de devenir danseur, qui emmène régulièrement son maître en ballade et dont le seul centre d'intérêt est sa nourriture.
À Avalar, Spyro fait la connaissance de personnages qui l'aideront à accomplir sa quête. Elora est une faune qui exerce la fonction officieuse de chef des Avalaris et aide Spyro à s'orienter dans les divers mondes d'Avalar. Zoé est une fée, amie d'Elora, avec qui elle adore commérer. Elle sert de point de contrôle au héros. Chasseur est un guépard un peu lâche mais athlétique, qui adore les compétitions sportives, quand il n'a pas perdu ses tennis. Il encourage régulièrement Spyro à le rejoindre dans des défis sportifs. Professeur est une taupe dont l'intelligence surpasse celle de ses amis, bien qu'il soit assez souvent distrait. C'est lui qui, sur la proposition d'Elora, a fait venir un dragon à Avalar, même si Spyro n'est pas le genre de dragon auquel il s'attendait. Enfin, l'ours Gros-Sous est un être égoïste et obsédé par l'argent. Contrairement aux autres Avalaris, il refuse d'aider Spyro sans une rétribution financière et saisit toutes les occasions pour lui faire payer ses services. Effrayé par Ripto, il cherche à amasser le plus d'argent possible pour fuir Avalar.
Spyro 2 prend place juste après les évènements se déroulant dans Spyro the Dragon, lors desquelles Spyro, un petit dragon violet, a vaincu Gnasty Gnorc et sauvé le royaume des dragons. Lassé de la saison des pluies, il a l'intention de passer ses vacances sur les Rivages du Dragon avec Sparx, sa libellule. Cependant, une fois passé dans le portail censé le mener aux Rivages du Dragon, Spyro se retrouve dans le royaume d'Avalar, attiré par le Professeur, une taupe, Elora, une faune, et Chasseur, un guépard. Bloqué à Avalar par la destruction du portail qui l'y a emmené, Spyro accepte d'aider les trois amis à se débarrasser de Ripto, un tyran qui sème la pagaille à Avalar avec ses acolytes Crush et Gulp. Elora explique à Spyro qu'il doit rassembler les quatorze talismans du royaume afin de pouvoir affronter Ripto et retourner dans son monde.
Plus tard, Elora explique que Ripto et ses acolytes se sont retrouvés à Avalar alors que le Professeur, Elora et Chasseur expérimentaient une nouvelle technologie appelée le Superportail. Zoé et les autres fées ferment le Superportail en dispersant les boules qui ont servi à l'activer aux quatre coins du monde, afin d'empêcher la venue d'autres êtres malfaisants, ce qui a pour conséquence de bloquer Ripto à Avalar. Le trio a remarqué que Ripto ne supporte pas les dragons et Elora propose au Professeur d'en capturer un, d'où l'arrivée de Spyro à Avalar.
Une fois que Spyro a rétabli la paix interrompue par Ripto dans les mondes d'Avalar, le Professeur et ses amis tentent, grâce à quelques boules et un cristal magique, de remettre en marche le Superportail afin de permettre à Spyro de se rendre aux Rivages du Dragon. Malheureusement, Ripto fait exploser le Superportail et s'empare du cristal magique pour se fabriquer un sceptre. Toutefois, Spyro parvient à vaincre Ripto et le Professeur peut réparer le Superportail afin qu'il puisse partir en vacances.
Spyro 2: Gateway to Glimmer est un jeu vidéo de plates-formes dans lequel le joueur contrôle Spyro, dont le principal objectif est de récupérer les quatorze talismans détenus par les habitants des mondes d'Avalar. Ces talismans sont donnés comme récompense par les habitants après que le joueur a accompli certaines tâches et servent à débloquer l'accès aux niveaux des boss. Le deuxième objectif principal de Spyro est de collecter les boules dispersées dans tout Avalar. Offertes pour récompenser Spyro d'avoir apporté son aide aux habitants, les boules permettent d'ouvrir des zones de jeu et des portails de niveau. Les niveaux et leurs objectifs (talisman, boules, joyaux) sont recensés dans un carnet que le joueur peut consulter à tout moment dans le jeu.
Les mondes d'Avalar sont reliés entre eux par un monde principal (Forêt d'été, Plaines automnales, Toundra hivernale), où sont disséminés des portails permettant d'accéder à chaque niveau. Afin d'accéder au monde principal suivant, le joueur doit réunir tous les talismans du monde où il se trouve. Avant d'y accéder, Spyro doit affronter le monstre du monde qu'il quitte. Une fois qu'il peut accéder à un nouveau monde principal, Spyro peut utiliser une plate-forme tourbillonnante qui permet de se rendre facilement dans un monde qu'il a déjà visité. Dans chaque niveau se trouve également un portail de sortie permettant de revenir au monde principal une fois le talisman du niveau récupéré. Chaque niveau contient une ou plusieurs missions annexes offrant à Spyro une boule en cas de réussite. Ces missions, dont le niveau de difficulté est indiqué par une à cinq étoiles, peuvent prendre la forme de mini-jeux, comme participer à un match de hockey sur glace, suivre un parcours en char ou récupérer le plus de cristaux avant Chasseur,. Chaque monde principal contient un ou deux circuits dans lesquels Spyro doit réaliser successivement deux épreuves : une course contre-la-montre où il doit ramasser des joyaux en détruisant des obstacles, puis un mini-jeu où il est associé à Chasseur. Au total, le jeu est composé de 29 niveaux. Afin de se repérer dans un niveau, le joueur peut se servir d'une carte où est représenté Spyro sous la forme d'un faisceau blanc, tandis que la position du talisman et des missions récompensées par une boule prennent la forme d'un point.
Les joyaux constituent la monnaie du jeu. Ces derniers sont disséminés dans les quatre coins des mondes d'Avalar de différentes façons : ils jonchent le sol ou peuvent être cachés dans des pots, des paniers, des ballons ou dans des coffres qui s'ouvrent à l'aide d'une petite fusée. Chaque royaume contient 400 joyaux et ont une valeur définie : les rouges ont une valeur égale à un, les verts ont une valeur de deux, les bleus ont une valeur de cinq, les jaunes ont une valeur de dix et les violets une valeur de vingt-cinq joyaux. Les joyaux permettent au joueur d'accéder à de nouvelles zones dans les niveaux ou d'obtenir de nouvelles capacités.
Spyro peut cracher du feu, tirer des projectiles après les avoir ramassés, charger ou encore donner un coup de tête. Ces capacités servent notamment à attaquer les ennemis. Il possède également des capacités lui permettant de se déplacer, comme sauter, planer et atterrir à la fin d'un vol. Outre ces techniques de base, Spyro peut, dans chaque niveau (mis à part les mondes principaux et les circuits), bénéficier de pouvoirs spéciaux pour un temps limité en passant à travers une recharge, qui prend la forme de deux poteaux pyramidaux. Cette recharge s'active en accumulant des particules d'énergie qui s'obtiennent en battant un certain nombre d'ennemis présents dans le niveau (le nombre est indiqué entre les poteaux de la recharge). Une fois cela fait, le nombre d'ennemis à vaincre est remplacé par le symbole du pouvoir débloqué. Lorsque Spyro passe entre les poteaux de la recharge, une jauge indique combien de temps il reste avant que le pouvoir obtenu disparaisse. Le joueur est alerté de la fin du temps imparti par un signal sonore et Spyro n'a plus qu'à retourner à la recharge pour bénéficier à nouveau du pouvoir qu'elle met à disposition. Les recharges donnent accès à des pouvoirs variés. La recharge Supervol permet à Spyro de voler sur de longues distances et à haute altitude, tout comme la recharge Supersaut qui l'aide à atteindre des zones en hauteur. La recharge Supercharge lui permet de charger à grande vitesse alors que la recharge d'invincibilité le rend invulnérable aux attaques ennemies et aux éléments naturels du niveau comme la lave. La recharge Superflamme permet à Spyro de tirer des boules de feu alors que sa variante Supergel transforme ses flammes en boules de glace pouvant geler les ennemis et les objets visés. Enfin, au cours de son aventure, Spyro peut obtenir de nouvelles aptitudes en échange de joyaux auprès de Gros-Sous, comme nager, grimper à une échelle et charger de front.
Spyro commence le jeu avec cinq vies et quatre points de santé, ces derniers étant indiqués par Sparx. En effet, si celui-ci est de couleur or, la santé du duo est au maximum, si Sparx est bleu, elle est moyenne et s'il est vert, elle est minime. Si Spyro prend un coup lorsque Sparx est vert, ce dernier disparaît, ainsi la prochaine attaque infligée à Spyro lui ôtera une vie. Une vie peut être également perdue en tombant dans un trou ou dans la lave. Dans chacun de ces cas, Spyro est ramené à l'endroit où il a rencontré Zoé pour la dernière fois. Lorsque toutes les vies sont perdues, la partie est terminée. Cependant, la partie peut être reprise lorsque l'écran de fin de partie apparaît. Le joueur reprend à partir du niveau où il a perdu sa dernière vie. Afin de gagner des vies supplémentaires, Spyro peut enflammer ou charger des petits animaux, comme des grenouilles, des moutons ou des insectes, qui se déplacent librement dans chaque niveau. À chaque fois qu'un animal est attrapé, un papillon apparaît et permet à Sparx de retrouver un point de santé. Lorsque Spyro attrape dix animaux, il gagne une vie. Il arrive au duo de trouver de façon exceptionnelle des bouteilles renfermant un papillon brillant, que Spyro doit casser pour gagner une vie et permettre à Sparx de retrouver sa santé maximum. Enfin, il est possible de gagner une vie en obtenant un point d'aptitude, en effectuant une action secrète que Spyro doit effectuer dans certains niveaux.
À la suite du succès commercial de Spyro the Dragon, Insomniac Games décide de créer une suite. Le développement de Spyro 2, initialement intitulé Spyro the Dragon 2, est annoncé en avril 1999 ; Sony Computer Entertainment révèle qu'une version de démonstration du jeu sera présentée lors de l'édition 1999 de l'Electronic Entertainment Expo, qui se tient à Los Angeles du 13 au 15 mai et que la version complète sera disponible à partir de novembre de la même année. Pour les observateurs, la production d'une suite à Spyro the Dragon signifie que la firme japonaise souhaite se doter d'un nouveau fer de lance dans le genre du jeu de plate-formes, puisque la série à succès Crash Bandicoot se lance dans le jeu de course avec Crash Team Racing. Cependant, les spécialistes reprochent au premier opus sa redondance et le fait qu'il s'adresse prioritairement à un très jeune public. Afin de corser le niveau de difficulté du jeu, les développeurs s'attardent sur ses tâches secondaires : ainsi, le joueur qui se contente de remplir les tâches principales devra se résoudre à retourner en arrière pour accomplir les missions annexes pour progresser dans le jeu. Selon Ami Blaire, le directeur du développement des produits de Sony Computer Entertainment America, « Spyro 2 n'est pas seulement une autre suite. Les joueurs seront certainement attirés par les pitreries espiègles de Spyro, mais ils vont découvrir un système de jeu qui est plus difficile et plus amusant que jamais ». Techniquement, les graphismes conçus par le studio de développement Insomniac Games sont réalisés en trois dimensions, à l'instar de son prédécesseur. De plus, le moteur 3D panoramique conçu pour le premier opus est optimisé afin de parfaire la profondeur des décors et l'animation des personnages,.
Le jeu connait quelques modifications au cours de sa conception et fait quelques clins d’œil à des membres du personnel d'Insomniac Games. En effet, le nom des niveaux, qui se faisaient auparavant écho les uns aux autres, sont modifiés, afin qu'ils soient pleinement dissociés. Par exemple, le niveau Crystal Glacier était nommé Skelos Glaciers pour faire écho à Skelos Badlands. Dans les versions de démonstration de cet opus, Spyro peut se rouler au sol, comme dans Spyro the Dragon ; cette capacité disparaît dans la version finale du jeu. L'épilogue, débloqué grâce à l'obtention des points d'aptitude, dévoile en outre une série d'ennemis qui n'ont pas été inclus. Pour ce qui est des personnages, le nom de Ripto est inspiré de la façon dont le katakana japonais transcrit le mot « Spyro », qui fait penser à l'orthographe « Ripto » en alphabet latin. Oliver Wade, qui a créé les personnages de Spyro 2, imagine Elora comme un centaure. Il décide finalement qu'elle serait une faune et lui supprime les deux pattes arrière. Son nom se réfère à une employée d'Insomniac Games. De la même manière, le visage de Dan Jonhson, un autre employé du studio américain, apparaît sur les pièces qui se trouvent dans le niveau Marécage Mystique. De plus, sur certains murs de la Foret d'été et de la Toundra hivernale sont visibles les prénoms Bryan et Brenda, donnés aux enfants de Wade.
Spyro 2: Gateway to Glimmer est également présenté lors de l'édition printanière du Tokyo Game Show 2000, soit deux semaines après sa sortie au Japon. Sony consacre la moitié de ses stands à la promotion du jeu, ce qui déçoit les professionnels du secteur : en effet, ce titre est sorti depuis quatre mois dans le reste du monde, ce qui signifie que Sony, qui domine pourtant le monde du jeu vidéo, n'a pas de nouveautés significatives à proposer au public,. Malgré le système anti-copie installé, les pirates crackent le jeu un peu plus d'une semaine après sa sortie aux États-Unis.
La bande son du jeu est composée par Stewart Copeland, batteur du groupe The Police. Il compose plusieurs musiques de films ainsi que la bande son de Spyro the Dragon. Dans un entretien, Stewart Copeland explique que pour composer la musique de chaque opus de la série, il joue à chaque niveau du jeu afin de ressentir une sensation de l'atmosphère de chaque royaume. Le batteur américain indique que la difficulté de composer pour un jeu vidéo est de créer une musique qui soit à la fois intéressante à écouter et qui puisse compléter le gameplay. Son approche consiste à intégrer des harmonies complexes et des lignes de basse, de sorte que la musique puisse sembler nouvelle pour les joueurs, même après une écoute répétée. Copeland félicite également le disque compact conçu par PlayStation et sa haute qualité audio, expliquant qu'il n'a pas eu de contraintes techniques l'ayant empêché de produire le son qu'il souhaitait. Il enregistre des partitions entières d'orchestre afin d'enrichir la bande son lorsque les visuels demandent un son riche, et utilise des mélodies percutantes et plus rythmées pour les moments forts du jeu.
Dans la version américaine du jeu, Tom Kenny assure les voix de Spyro et du Professeur, tandis que Gregg Berger assure les voix du Chasseur, Ripto, Crush et Gulp. Elora est doublée par Melissa Disney. Milton James et Mary Linda Phillips interprètent les voix de Gros-Sous et Zoé. Les voix additionnels sont assurées par l'ensemble de ces acteurs ainsi que par Marcelo Tubert. Dans la version japonaise, les voix de Spyro et de Ripto sont respectivement assurées par Akiko Yajima et Kenji Utsumi alors que Chasseur, le Professeur et Gros-Sous sont doublés par Hiroaki Hirata, Takanobu Hozumi et Masuo Amada. Shinobu Adachi et Emi Shinohara interprètent les voix d'Elora et de Zoé. Enfin, Sparx, qui ne parle que dans la version japonaise, est doublé par Ai Satō,.
Spyro 2: Ripto's Rage! paraît en Amérique du Nord le 2 novembre 1999, puis en Europe le 5 novembre de la même année, où il est intitulé Spyro 2: Gateway to Glimmer, et au Japon le 16 mars 2000 sous le nom Spyro X Sparx: Tondemo Tours. Le jeu est ensuite réédité aux États-Unis dans la gamme Greatest Hits le 5 novembre 1999, et en Europe dans la gamme Platinum le 12 janvier 2001. Il est ensuite disponible dans la gamme PSOne Classics sur le PlayStation Network en Europe le 26 juillet 2007 avant d'être retiré moins d'une semaine plus tard avec MediEvil et Crash Bandicoot 2: Cortex Strikes Back, en raison d'une bande son défectueuse. Sony promet que les clients ayant déjà téléchargé ces jeux pourront les récupérer gratuitement lorsqu'ils seront remis en ligne. Finalement, Spyro 2: Gateway to Glimmer est de nouveau disponible à partir du 12 décembre 2012. Le jeu est publié sur les réseaux japonais et américain respectivement le 17 avril 2008 et le 7 mai 2009,,. Une démo jouable de Crash Team Racing est incluse dans Spyro 2: Gateway to Glimmer au moyen d'une manipulation au moment de l'affichage de l'écran d'introduction du jeu. Pareillement, le jeu développé par Naughty Dog inclut une démonstration du jeu d'Insomniac Games.
Le 8 mai 2002, Insomniac Games publie en Amérique du Nord Spyro Collector's Edition, une compilation réunissant Spyro the Dragon, Spyro 2 et Spyro: Year of the Dragon, les trois jeux de la série développés pour PlayStation. Cette compilation est ensuite éditée le 12 décembre 2012 en Europe sur PlayStation Network.
Spyro 2 est dans l'ensemble bien accueilli par la presse spécialisée. Pour le mensuel américain GamePro, cet opus a toutes les qualités d'un grand jeu de plates-formes : « des graphismes fluides, des contrôles rigoureux, des mélodies harmonieuses, et des objectifs difficiles mais réalisables ». Le site anglophone IGN salue « un jeu amusant, vaste et stimulant », même s'il est « un peu générique », tandis que Spyro destiné à un public jeune, est un personnage « un peu terne ». GameSpot affirme que ce nouvel épisode « injecte une dose d'âme et de la variété dans un jeu qui était déjà assez amusant », et applaudit un jeu « addictif » qu'il faut vraiment essayer, le meilleur de sa catégorie depuis MediEvil, même s'il n'a pas la qualité d'un Super Mario 64 ou d'un Banjo-Kazooie. Du côté de la presse francophone, le magazine Consoles + salue « un petit concentré de bonheur », « une réalisation presque parfaite et une aventure pleine de rebondissements », alors que Player One est plus mitigé, arguant que « Spyro est un bon jeu, maniable, drôle et long », mais qu'il n'est « guère plus que la suite logique et prévisible de son original, restant assez répétitif dans son ensemble »,. PlayStation Magazine souligne qu'il s'agit tout de même d'un jeu enfantin, même s'il donnera du fil à retordre aux joueurs confirmés ; cependant, même si cet opus est meilleur que Spyro the Dragon, il n'est pas aussi drôle qu'un Crash Bandicoot. Enfin, le site Jeuxvideo.com évoque « un excellent jeu », dont « l'augmentation significative de sa richesse le rend alors bien plus intéressant et plus adulte que son prédécesseur ».
Les graphismes du jeu sont très appréciés des critiques. Le site américain Game Revolution évoque des graphismes dans la lignée du précédent opus, « lisses et élégants », qui bénéficient d'un nombre élevé d'images par seconde et offrent des images divertissantes, ce qui rend les niveaux « fantastiques ». Le mensuel GamePro applaudit une réalisation graphique considérée comme la meilleure jamais obtenue, tandis que les mouvements des personnages sont « la cerise sur le gâteau ». IGN observe que Spyro 2 est rempli d'effets spéciaux, comme « de la poussière de fée, des vagues d'étoiles et des choses magiques en forme de flocon de neige », et que les environnements colorés et les textures de qualité en font globalement un bon jeu. Toutefois, le site anglophone estime que les personnages rappellent ceux de Diddy Kong Racing en raison de leurs paroles, décalées avec les mouvements labiaux. IGN regrette également que ces personnages manquent de polygones, aient « des corps étrangement inclinés et des formes déconcertantes ». PlayStation Magazine salue des graphismes « beaux bien qu'épurés », « impeccablement affichés par un moteur 3D fluide, en moyenne résolution, qui se révèle capable de gérer suffisamment d'ennemis pour que Spyro 2 ne souffre pas du syndrome du vide ». Toutefois, le mensuel français aurait préféré plus de variété graphique, un avis partagé par Player One,. Consoles + fait lui l'éloge de graphismes « tout bonnement incroyables » et d'une animation « fluide et rapide », permettant aux personnes de se déplacer « admirablement ».
Le système de jeu est également bien accueilli même s'il fait l'objet de quelques critiques. Player One apprécie un jeu « facile à prendre en main », mais lui reproche des problèmes de caméra ainsi qu'une difficulté très variable, certains mondes étant beaucoup plus vastes et ardus que d'autres. Le site Jeuxvideo.com partage cet avis et précise que quel que soit le choix de caméra, active ou passive, « la rapidité de mouvement de Spyro rend certains contrôles hasardeux et il faut quelquefois s'arrêter pour s'y retrouver, aucun des deux modes de vue ne permettant de vraiment faire l'affaire ». De plus, le recours à la manette analogique « sera d'un grand secours » pour maîtriser avec précision les mouvements de Spyro. Pour PlayStation Magazine, la récupération des boules et les nouvelles capacités de Spyro, comme la nage et grimper à l'échelle, offrent l'opportunité d'accéder à de nouvelles zones dans les niveaux, ce qui les rend finalement très vastes et variés. Le magazine français souligne néanmoins que le héros fait souvent preuve d'« inertie » et que les principes du jeu n'ont rien d'original, mis à part les mini-jeux. Au niveau de la presse anglophone, Game Revolution apprécie le large éventail d'ennemis proposés dans chaque niveau, leurs attaques spécifiques permettent au joueur de ne pas s'ennuyer à tuer toujours les mêmes créatures, et souligne l'aide qu'apporte les recharges. Pour GameSpot, la grande variété des mini-jeux, « difficiles mais pas impossibles », double la durée de vie du jeu, dont le scénario a été amélioré grâce à une meilleure interaction avec les personnages et les petites cinématiques cartoonesques qui ponctuent le début et la fin de chaque niveau. Le site IGN estime quant à lui que Spyro 2 corrige le manque de variété du système de jeu de Spyro the Dragon, notamment en donnant une utilité aux joyaux collectés par le joueur. Il est également souligné de façon unanime que cet opus est un « jeu câlin et amical » qui sera apprécié des plus petits, en raison de l'accessibilité des personnages, « maladroits et bizarres, mais drôles ».
La bande son de Spyro 2 est plébiscitée par les observateurs. Le mensuel GamePro considère qu'elle permet d'immerger le joueur dans l'univers du jeu grâce à une atmosphère et des doublages excellents, ainsi qu'une « musique de premier ordre ». Game Revolution salue la prestation de Stewart Copeland, dont la musique est « entraînante », d'autant plus que les doublages, jugé « varié et charismatique », donnent l'illusion que la voix de chaque personnage est interprétée par un doubleur différent. Pour IGN, l'ancien batteur du groupe The Police est « un dieu » qui ferait des merveilles pour des jeux comme Quake ou StarCraft ; sa musique, « inventive et attirante », est marquée par des changements rythmiques au cours du jeu, ce qui la rend « amusante ». Cependant, le site anglophone juge les voix des personnages péjorativement « ringardes et génériques », comme l'ont pourtant souhaité Sony Computer Entertainment et Universal Interactive Studios. PlayStation Magazine apprécie également des musiques « réussies » et des « voix pleines de conviction », ce qui est considéré comme rare à l'époque, alors que Consoles + évoque des bruitages « cartoonesques » et une bande son « très relaxante », grâce à des instruments peu usités dans le monde vidéoludique, comme la guitare et la harpe,. Le mensuel Player One précise que la bande son « colle bien aux différents univers » du jeu, à l'instar de Jeuxvideo.com, qui estime que le joueur n'est « jamais laissé à l'abandon et une nouveau bruit lui émoustillera tout le temps les oreilles : les pas de Spyro, le bruit de Sparx voletant autour de lui ». Le site francophone ajoute que « le son bénéficie aussi d'effets de spatialisation très agréables » et que les voix des personnages donnent vie aux dialogues,.
Depuis sa sortie, les ventes de Spyro 2 sont estimées selon VG Chartz à plus de 3,52 millions d'exemplaires, dont 2,14 millions en Amérique du Nord, 1,21 million en Europe et 10 000 au Japon, ce qui fait du jeu d'Insomniac Games le trente-cinquième jeu PlayStation le plus vendu.
En 2000, Spyro 2 est nommé dans la catégorie du meilleur jeu pour enfants sur console ainsi que dans celles du jeu ayant la meilleure direction artistique et la meilleure animation lors de l'Interactive Achievement Awards. Finalement, ces prix sont respectivement remportés par Pokémon Snap et Final Fantasy VIII.
À la suite du succès de Spyro 2, un troisième opus, intitulé Spyro: Year of the Dragon, est publié à l'automne 2000. Ce jeu reprend les mêmes graphismes que son prédécesseur, ainsi que certains personnages qui y ont fait leur apparition, comme Chasseur. Les antagonistes, Ripto, Crush et Gulp, font leur retour dans trois autres suites, Spyro: Enter the Dragonfly, sorti sur PlayStation 2 et GameCube en novembre 2002, Spyro 2: Season of Flame, édité sur Game Boy Advance à l'automne de la même année, puis dans Crash Bandicoot : Fusion, publié sur la même console en 2004, un crossover mêlant dans un même jeu l'univers des séries Spyro the Dragon et Crash Bandicoot,,.
Le 2 décembre 2011, le Guinness World Records Gamer's rapporte qu'un joueur nommé Matt Leblanc détient le record du monde de l'achèvement le plus rapide de Spyro 2, en 29 min 23 s, en utilisant les glitches présents dans le jeu.
Jim Sangster, Spyro 2: Gateway to Glimmer : Manuel d'utilisation, Sony Computer Entertainment, 1999. 
David Jon Winding, Spyro 2: Ripto's Rage : Prima's Official Strategy Guides, Prima Games, 1999, 127 p. (ISBN 9780761526667)
 Portail du jeu vidéo   Portail de Sony   Portail de la fantasy et du fantastique   Portail de l’humour
Spyro: Year of the Dragon est un jeu vidéo de plates-formes développé par Insomniac Games et édité par Sony Computer Entertainment en 2000 sur PlayStation. Le jeu est réédité pour la gamme Platinum le 12 octobre 2001 et la gamme Greatest Hits en 2002. Il est également disponible sur PlayStation Store en Amérique du Nord depuis le 14 mai 2009.
Troisième et dernier épisode de la série Spyro The Dragon, commencée en 1998, à être développé par Insomniac Games, Spyro: Year of the Dragon est le seul jeu de la série à ne pas être édité au Japon.
Nommé d'après l'animal du zodiaque chinois célébré en 2000, le dragon, ce troisième opus présente les aventures de Spyro dans son périple à travers les Mondes Oubliés, après que cent cinquante œufs de dragons ont été volés par une sorcière. Le joueur parcourt ainsi trente-sept mondes différents afin de les récupérer. Spyro: Year of the Dragon se démarque de ses deux prédécesseurs par la présence de nouveaux personnages jouables ainsi que de nouveaux mini-jeux venant s'ajouter à ceux déjà existants, tout en offrant des graphismes et une bande son améliorés.
À sa sortie, Spyro: Year of the Dragon est bien accueilli par la presse spécialisée : les critiques notent un jeu de qualité basé sur le succès de ses prédécesseurs, saluant au passage l'ajout de nouveaux mini-jeux et les vastes environnements qu'il propose. Malgré son absence de commercialisation au Japon, Spyro: Year of the Dragon est vendu à 3,71 millions d'exemplaires à travers le monde, ce qui en fait le trentième jeu le plus vendu sur PlayStation.
Spyro traverse dans ce nouvel opus les Mondes Oubliés, un univers coloré où il parcourt des royaumes divers et variés comme des plages, des sites enneigés, une usine de feux d'artifices, en passant par des niveaux montagneux ou encore des catacombes. Ces royaumes sont regroupés en quatre Mondes Oubliés, qui représentent un moment de la journée : le Soleil Levant Printanier, les Jardins de Midi, le Lac Crépusculaire et la Montagne de Minuit. Spyro a maintenant la possibilité d'utiliser un skateboard pour traverser certaines zones. Une nouveauté est que le joueur utilise des moyens de transport, comme une montgolfière, un manège ou une fusée, pour aller d'un monde à un autre.
Le héros du jeu est Spyro, un dragon qui doit récupérer les œufs et les joyaux des Mondes Oubliés. Véritable célébrité dans les Royaumes du Dragon, son courage est estimé par tous ses congénères, bien que ceux-ci n'apprécient pas toujours son côté fier et sûr de lui. Il est accompagné par Sparx la libellule, qui aide Spyro à ramasser les joyaux et qui sert d'indicateur de santé aux personnages contrôlés par le joueur.
Dans cet opus, Spyro et Sparx sont rejoints par quatre alliés après avoir été délivrés. Ainsi, on découvre Sheila, un kangourou des montagnes, rare et dotée de grandes pattes arrière lui permettant de sauter très haut, le Sergent James Byrd, un pingouin chef du mouvement de résistance des colibris. Élevé par des oiseaux-mouches, il est le seul pingouin à savoir voler et est doté de lance-roquettes montés sur ses épaules. Il y a également Bentley, un yéti au grand cœur pratiquant la boxe et doté d'une massue en glace, ainsi que l'Agent 9, un chimpanzé de laboratoire excentrique entraîné pour le tir au laser et la manipulation d'explosifs.
L'antagoniste principal du jeu est la Sorcière, une tortue dotée de pouvoirs magiques qui règne sur les Mondes Oubliés et les rhinos. Elle est aidée par Bianca, une lapine peu douée pour la magie qui a volé les œufs de dragons pour la Sorcière afin qu'elle utilise les ailes des bébés dragons pour créer un sort qui lui confèrera l'immortalité. Lorsqu'elle découvre les véritables desseins de sa maîiresse, Bianca rejoint Spyro et ses amis.
Au cours de son aventure, Spyro rencontre des personnages déjà présents dans Spyro 2: Gateway to Glimmer qui l'aident d'une façon ou d'une autre. Chasseur, un guépard, l'entraîne à effectuer diverses actions. Gros-Sous, un ours avide de richesses, permet à Spyro de progresser dans l'histoire en échange de joyaux. Zoé, une fée, suit la progression du joueur. Le Professeur, une taupe, a éduqué et entraîné l'Agent 9. Enfin, les habitants des royaumes des Mondes Oubliés aident Spyro à se rendre dans les mondes suivants.
Dans le royaume des dragons, Spyro et ses congénères célèbrent l'année du dragon, un évènement qui se déroule tous les douze ans au printemps. Lors de ces festivités, les fées apportent la nouvelle couvée composée de cent cinquante œufs de dragons. Cependant, durant la fête, une jeune lapine masquée prénommée Bianca, envahit le royaume avec une armée de rhinos et dérobe tous les œufs afin de les amener à la Sorcière qui les disperse dans plusieurs mondes. Spyro et Sparx, accompagnés par Chasseur, sont envoyés dans un trou les menant aux Mondes Oubliés pour trouver les voleurs et ramener les œufs.
Pendant qu'il recherche les œufs, Spyro découvre un monde anciennement habité par les dragons, depuis longtemps abandonné et oublié. Ce monde est gouverné par la Sorcière et son armée de rhinos, dans lequel seules quelques créatures se battent contre sa domination. Spyro apprend de Sheila le kangourou, l'un des habitants, que la magie a commencé à quitter ce royaume lorsque les dragons sont partis. Spyro traverse les Mondes Oubliés et obtient l'aide de ses habitants afin de sauver les œufs. Il est ensuite révélé que la Sorcière ne recherche pas les bébés dragons eux-mêmes mais leurs ailes, afin de concocter un sort qui lui octroiera l'immortalité. Dès que Bianca découvre les véritables intentions de la Sorcière, elle est prise de remords envers les bébés dragons et rejoint Spyro et ses alliés. Spyro finit par vaincre la Sorcière et les célébrations de l'année du dragon reprennent dans le royaume. Cependant, la Sorcière survit au combat, et Spyro la retrouve pour récupérer le dernier œuf. La Sorcière est finalement tuée et Spyro revient au royaume des dragons avec tous les œufs.
Spyro: Year of the Dragon est un jeu vidéo de plates-formes dans lequel le joueur contrôle le plus souvent Spyro le Dragon, dont le principal objectif est de récupérer les 150 œufs de dragons volés et éparpillés dans les quatre Mondes Oubliés. Ces œufs sont cachés dans les royaumes ou sont donnés comme récompense par les habitants après que le joueur a accompli certaines tâches.
Les royaumes sont reliés entre eux par un monde principal, un lieu où sont disséminés des portails permettant d'accéder à chaque niveau. Au début du jeu, seuls certains portails sont ouverts, mais le joueur peut ouvrir ceux qui sont fermés en récupérant un certain nombre d'œufs. Afin d'accéder au Monde Oublié suivant, le joueur doit réunir un habitant de chaque royaume du monde où il se trouve pour que ces derniers puissent lui construire un moyen de transport, comme une montgolfière, un manège ou une fusée, lui permettant de rejoindre le monde suivant. Avant d'y accéder, Spyro doit vaincre le monstre du monde principal qu'il quitte, où il sera aidé par l'allié qu'il a libéré. Une fois qu'il a la possibilité d’utiliser l'un de ces véhicules, Spyro peut à tout moment retourner dans un monde principal déjà visité. Dans chaque niveau se trouve également un portail de sortie permettant de revenir au monde principal une fois la mission principale du niveau accomplie. Les niveaux possèdent également des portails de défis : ils mènent le joueur vers des zones annexes où des œufs peuvent être obtenus via des mini-jeux, notamment par des épreuves de skateboard, de hockey sur glace, de boxe et des mini-boss à combatte. Ces portails sont également l'occasion de piloter un sous-marin, un char ou encore un hors-bord, Il y a deux à trois portails de défis par niveau,.
Certains royaumes sont configurés différemment : en effet, chaque allié de Spyro possède son propre niveau où il doit accomplir une mission avant de rejoindre Spyro à proprement parler. De plus, chaque Monde Oublié contient un circuit, où Spyro doit réaliser trois épreuves : une course contre-la-montre où il doit ramasser des joyaux en détruisant des obstacles, une course contre les habitants du circuit tout en passant dans des anneaux, et un défi spécial qui nécessite l'aide du Chasseur. Enfin, les Mondes Oubliés cachent des royaumes entièrement dédiés à Sparx dans lesquels ce dernier doit trouver l'œuf et les joyaux qui s'y trouvent.
Les joyaux constituent la monnaie du jeu. Ces derniers sont disséminés dans les quatre coins des Mondes Oubliés de différentes façons : ils jonchent le sol ou peuvent être cachés dans des pots, des paniers, des ballons ou dans des coffres qui s'ouvrent à l'aide d'une petite fusée ou d'une clé. Chaque royaume contient un nombre variable de joyaux (de 400 à 700 unités) et ont une valeur définie : les rouges ont une valeur égale à un, les verts ont une valeur de deux, les bleus ont une valeur de cinq, les jaunes ont une valeur de dix et les violets une valeur de vingt-cinq joyaux. Les joyaux permettent au joueur de libérer de nouveaux personnages jouables ou d'accéder à de nouvelles zones dans les niveaux.
Spyro peut cracher du feu, tirer des projectiles après les avoir ramassés, charger ou encore donner un coup de tête. Ces capacités servent notamment à attaquer les ennemis. Il possède également des capacités lui permettant de se déplacer, comme sauter, planer et atterrir à la fin d'un vol. Il peut aussi nager et charger sous l'eau et monter et descendre une échelle. En plus de ces techniques de base, Spyro peut parfois bénéficier de pouvoirs spéciaux durant un temps limité en utilisant des recharges qui se trouvent dans quelques royaumes. Avec ces recharges, il lui est possible de devenir invincible, tirer des boules de feu et voler librement dans les airs, ou encore détenir les deux derniers simultanément.
Sparx peut tirer des petites boules de feu et charger à l'instar de Spyro. Il arrive également à esquiver les attaques et utiliser des armes spéciales pendant un temps limité. Sheila le kangourou est capable de donner un coup de patte, frapper du pied, sauter, rebondir dans les airs ou effectuer un double saut. Les capacités du Sergent Byrd lui permettent de voler en avant, en arrière et latéralement, attraper et relâcher des objets et tirer en visant ou non des roquettes. Bentley le Yéti peut sauter, donner un coup de massue pour écraser ses ennemis, la faire tournoyer pour renvoyer des projectiles et pousser des blocs avec son épaule. Enfin, l'Agent 9 peut sauter comme tous les autres, esquiver les attaques des ennemis à l'instar de Sparx, lancer une bombe tout en visant et tirer des rayons laser en visant et éventuellement en zoomant.
Spyro commence le jeu avec cinq vies et quatre points de santé, ces derniers étant indiqués par Sparx. En effet, si celui-ci est de couleur or, la santé du duo est au maximum, si Sparx est bleu, elle est moyenne et s'il est vert, elle est minime. Si Spyro prend un coup lorsque Sparx est vert, ce dernier disparaît, alors la prochaine attaque infligée à Spyro lui ôtera une vie. Une vie peut être aussi perdue en tombant dans un trou ou dans la lave. Dans chacun de ces cas, Spyro est ramené à l'endroit où il a rencontré Zoé pour la dernière fois. Lorsque toutes les vies sont perdues, la partie est terminée. Cependant, la partie peut être reprise lorsque l'écran de fin de partie apparaît. Le joueur reprend à partir du niveau où il a perdu sa dernière vie. Afin de gagner des vies, Spyro peut enflammer ou charger des petits animaux, comme des grenouilles, des moutons ou des lapins, qui se déplacent librement dans chaque niveau. Une fois qu'un animal est attrapé, un papillon apparaît permettant à Sparx de retrouver un point de santé. Lorsque Spyro attrape dix animaux, il gagne une vie. Il arrive au duo de trouver de façon exceptionnelle des bouteilles renfermant un papillon brillant. Quand l'une d'elles est trouvée, Spyro n'a plus qu'à casser la bouteille pour gagner une vie et permettre à Sparx de retrouver sa santé maximum. Enfin, il est possible de gagner une vie en obtenant un point d'aptitude, une action secrète que Spyro doit effectuer dans certains niveaux. Toutes ces fonctions sont également réalisables avec les alliés de Spyro.
Le développement de Spyro: Year of the Dragon a duré environ dix mois et demi, de novembre 1999 à septembre 2000. L'équipe de développement s'est inspiré de nombreux autres jeux vidéo, comme Doom ou encore la série des Crash Bandicoot. L'une des principales nouveautés techniques dévoilée avant la sortie du jeu est l'Active Tuning Challenge. Ce programme, créé par le vice-président de la programmation d'Insomniac Games, Brian Hastings, permet d'égaliser la courbe de difficulté de jeu pour les joueurs ayant des capacités différentes. Plus concrètement, l'Active Tuning Challenge est conçu pour augmenter la difficulté du jeu pour les joueurs aguerris et s'adapter aux novices. Les niveaux sont beaucoup plus vastes que ceux de Spyro 2: Gateway to Glimmer, ainsi les zones de mini-jeux se trouvent dans des lieux séparés de la zone principale afin que le public ne puisse pas se perdre. Ted Price, le président-directeur général d'Insomniac Games, précise que de nombreuses séances de brainstorming ont été nécessaires pour trouver des idées concernant les mini-jeux. De plus, il explique la création de nouveaux personnages jouables par le fait qu'il souhaitait que le public utilise de nouveaux systèmes de contrôle sans surcharger Spyro en capacités. En ce qui concerne les graphismes du jeu, les couleurs et textures du jeu ont vu augmenter leur saturation afin que les environnements soient plus vifs que dans les précédents opus de la série. Enfin, un système anti crack a été installé dans le jeu, en plus du système anti-copie déjà existant dans les précédents opus. Ces protections ont empêché les pirates de cracker le jeu jusqu'à deux mois après sa sortie contre un peu plus d'une semaine pour Spyro 2: Gateway to Glimmer.
La bande son du jeu a été composée par Stewart Copeland, batteur du groupe The Police. Il a composé plusieurs musiques de films ainsi que les bandes son des deux précédents épisodes de la série Spyro the Dragon. Ted Price estime que le travail effectué par Copeland pour la musique de Spyro: Year of the Dragon est le meilleur travail qu'il ait produit à ce jour. Dans un entretien, Stewart Copeland explique que pour composer la musique de chaque opus de la série, il joue à chaque niveau du jeu afin d'obtenir une sensation de l'atmosphère de chaque royaume. Le batteur américain indique que la difficulté de composer pour un jeu vidéo est de créer une musique qui soit à la fois intéressante à écouter et qui puisse compléter le gameplay. Son approche est d'intégrer des harmonies complexes et des lignes de basses, de sorte que la musique puisse sembler nouvelle pour les joueurs même après une écoute répétée. Copeland félicite également le disque compact conçue par PlayStation et sa haute qualité audio, expliquant qu'il n'a pas eu de contraintes techniques l'ayant empêché de produire le son qu'il souhaitait. Il enregistre des partitions entières d'orchestre afin d'enrichir la bande son lorsque les visuels demandaient un son riche, et utilise des mélodies percutantes et plus rythmées pour les moments forts du jeu.
Dans la version américaine du jeu, Tom Kenny assure les voix de Spyro et du sergent Byrd tandis que Neil Ross double Gros-Sous et Bentley. Sparx et Chasseur sont doublés respectivement par André Sogliuzzo et Gregg Berger. Carolyn Lawrence et Edita Brychta interprètent les voix de Zoé et Sheila, tandis que l'Agent 9, Bianca et la Sorcière sont doublés par Richard Tatum, Pamela Hayden et Flo Di Re. Les voix additionnelles sont interprétées par l'ensemble de ces acteurs, ainsi que par Victoria Hoffman, David Lodge, Daisy Torme et Marcelo Tubert.
Spyro: Year of the Dragon renferme quelques références liés à l'univers de la musique. En effet, certains dragons issus des œufs portent le prénom de musiciens célèbres. Ainsi, le jeu rend hommage à des jazzmans tels que John Coltrane, Miles Davis, Dizzy Gillespie, Duke Ellington, Charles Mingus, Chet Atkins, Thelonious Monk, Herbie Hancock, Frank Sinatra, Dave Brubeck et Charlie Parker. D'autres musiciens issus pour la plupart de groupes de rock sont également mentionnés de la même façon, comme Stewart Copeland, Bruce Springsteen, John Lennon et Weird Al Yankovic.
De plus, certains œufs rendent également hommage à d'autres personnalités américaines comme le Colonel Sanders, le fondateur de la chaîne de restauration rapide KFC ; ou à des références bibliques : ainsi un œuf dont le dragon est prénommé Jonas se trouve dans une baleine, faisant un clin d'œil au personnage éponyme avalé par une baleine. Certains personnages secondaires font référence aux univers du jeu vidéo et de la bande dessinée. Ainsi, on peut trouver dans le jeu Tara, liée à Lara Croft, et le Prince Azraël, qui porte le même nom que le chat de Gargamel dans Les Schtroumpfs.
Enfin, le jeu fait quelques clins d'œils aux autres épisodes de la série. Ainsi, Gnasty Gnorc et Ripto, les antagonistes principaux de Spyro the Dragon et Spyro 2: Gateway to Glimmer, donnent leurs noms à des figures de skateboard. Shemp, le nom d'un gnorc jaune, second boss de Spyro the Dragon est attribué à un œuf, tout comme Cerny, faisant ainsi référence à Mark Cerny, président d'Universal Interactive Studios, qui a travaillé avec Insomniac Games. Enfin, deux personnages secondaires de Spyro 2: Gateway to Glimmer, Handel et Greta, font une apparition.
Spyro: Year of the Dragon a reçu des critiques généralement favorables. Le site français Jeuxvideo.com estime que le troisième opus de la série Spyro the Dragon « ravira tous les fans de la série et ne devrait pas laisser indifférents tous les joueurs intéressés par ce style de jeu ». Selon le magazine mensuel Consoles +, « vous adorerez vivre cette nouvelle aventure » si « vous avez aimé l'épisode précédent », bien que les « évolutions sont trop peu nombreuses ». Brad Shoemaker de GameSpot indique que c'est le meilleur opus de la série sorti sur PlayStation. Le média américain AllGame salue un jeu aux graphismes incroyables et à la bande son excellente, et qui est amusant pour les joueurs de tous âges, tandis que David Smith de IGN applaudit un jeu universellement excellent et apprécie l'arrivée de nouveaux personnages jouables, saluant ainsi l'effort d'Insmoniac Games qui permet d'apporter un peu de distraction aux fans de la série. Game Vortex estime que Spyro: Year of the Dragon est le jeu de plate-forme le plus amusant de l'année 2000, et malgré de légers problèmes de caméra, c'est un jeu proche de la perfection. Enfin, Joe de Game Revolution indique que ce nouvel opus est très drôle et que les joueurs en ont plus que pour leur argent.
Les graphismes de Spyro: Year of the Dragon sont très bien accueillis par la critique. AllGame applaudit des graphismes superbes aux couleurs vives et rayonnantes qui atteignent le sommet de la PlayStation. Chez GameSpot, on note que les graphismes sont parfois gênés par des polygones vacillants et quelques textures non filtrés, ce qui est habituel sur la console de Sony mais le site américain reconnaît également que ces défauts sont corrigés dans la plupart des cas. Il salue aussi le graphisme de Spyro qui semble plus détaillé qu'auparavant, ainsi que celui des autres personnages, qui sont bien réalisés et animés. IGN apprécie le style cartoonesque des graphismes, l'utilisation lisse de l'ombrage Gouraud et les effets spéciaux qui donnent un rendu propre et cohérent. IGN salue également la fluidité des graphismes qui donnent l'impression que Spyro: Year of the Dragon est un dessin animé jouable, comparant au passage Spyro à Bip Bip. Enfin, si le site français Jeuxvideo.com note que les graphismes tout en couleurs de ce nouvel opus « perpétuent avec succès l'univers magique de la série », Consoles + remarque néanmoins que ceux-ci sont identiques à ceux de Spyro 2: Gateway to Glimmer et que des bogues de collision sont présents,.
Le gameplay de Spyro: Year of the Dragon est également très apprécié par la critique qui encense généralement l'arrivée des nouveaux personnages jouables. Game Vortex indique que le gameplay du jeu d'Insomniac Games est plus une évolution qu'une révolution mais apprécie l'ajout de nouveaux personnages jouables qui apportent de la diversité à la partie. Chris Simpson note que l'inclusion de ces nouveaux personnages est un changement bienvenu et apporte beaucoup de profondeur au jeu. IGN salue également les niveaux vastes de Sheila et du sergent Byrd, qui permettent à l'un d'effectuer de grands sauts et à l'autre de voler et tirer ses roquettes. Le site remarque aussi les mini-jeux, considérés comme « la cerise sur le gâteau ». Jeuxvideo.com les apprécie également, remarquant qu'ils apportent « une grande variété au jeu tout en contribuant à son ambiance vraiment unique ». Enfin, Game Revolution souligne que les nouveaux personnages permettent de diversifier le gameplay et les niveaux du jeu.
La bande son de Spyro: Year of the Dragon est généralement applaudie par la critique. Jeuxvideo.com apprécie « des musiques entraînantes et jamais lassantes » ainsi que des effets sonores « efficaces ».  Consoles + estime que les dialogues sont « vivants et drôles », mais semble déplorer une musique « très basique et répétitive ». Game Vortex salue la qualité des doublages, notant au passage les accents des personnages qui sont mignons sans être trop exagérés et retrouvant au passage l'humour inspiré du Muppet Show des lucioles parlant en haïku. Chris Simpson indique que la bande son est ahurissante et souhaite que les autres jeux s'en inspirent. IGN souligne également que les voix des personnages et les bruitages sont souvent très drôles et jamais irritants, malgré les doublages parfois jugés ridicules.
Depuis sa sortie, Spyro: Year of the Dragon s'est écoulé à plus de 3,71 millions d'exemplaires, dont 1,93 million en Amérique du Nord et 1,58 en Europe, faisant du jeu d'Insomniac Games le trentième jeu PlayStation le plus vendu. Ce succès permet sa réédition dans la gamme Platinum en Europe le 12 octobre 2001 et dans la gamme Greatest Hits en Amérique du Nord en 2002.  Le 14 mai 2009, Spyro: Year of the Dragon est publié sur le réseau américain PlayStation Network. Le 8 mai 2002, Insomniac Games publie en Amérique du Nord Spyro Collector's Edition, une compilation réunissant Spyro the Dragon, Spyro 2: Gateway to Glimmer et Spyro: Year of the Dragon, les trois jeux de la série développés pour PlayStation. Cette compilation est ensuite éditée le 12 décembre 2012 en Europe sur PlayStation Network. Une démo jouable de Crash Bash est incluse dans Spyro: Year of the Dragon au moyen d'une manipulation au moment de l'affichage de l'écran d'introduction du jeu. Réciproquement, le jeu développé par Naughty Dog inclut une démonstration du jeu d'Insomniac Games.
En 2001, Spyro: Year of the Dragon est nommé dans la catégorie du meilleur jeu d'action et d'aventure de console ainsi que dans celle du jeu ayant la meilleure direction artistique lors de l'Interactive Achievement Awards. Finalement, le premier prix est remporté par Final Fantasy IX et le deuxième par The Legend of Zelda: Majora's Mask.
Après la sortie de Spyro: Year of the Dragon, la série continue à se développer sans Insomniac Games, Ted Price déclarant « qu'après cinq ans de développement sur une seule série, l'équipe avait besoin de faire quelque chose de différent ». En 2002 sort Spyro: Enter the Dragonfly, premier jeu de la série Spyro the Dragon à sortir sur PlayStation 2 et sur GameCube et à être développé par Equinoxe Entertainment. Ce nouvel opus, pourtant très inspiré des précédents épisodes, est un échec critique et commercial, le jeu ne se vendant qu'à 1,97 million d'exemplaires sur la console de Sony et à 710 000 unités sur celle de Nintendo. Deux ans plus tard, Eurocom et Traveller's Tales sont chargés du développement de Spyro: A Hero's Tail, sorti sur PlayStation 2, GameCube et Xbox. La grande nouveauté de ce jeu est la suppression des portails et le nombre illimité des joyaux, ce qui est lourdement sanctionné par la critique qui estime que Spyro est devenu une série de jeux vidéo de plates-formes « classique ».
Entre 2006 et 2008, le développeur australien Krome Studios commence une trilogie de la série nommée The Legend of Spyro. Ces nouveaux jeux, sous-titrés A New Beginning et The Eternal Night, sont publiés sur PlayStation 2, Xbox, Xbox 360, Game Boy Advance, Game Cube, Nintendo DS et sur la Wii. Ces opus sont plus axés sur le combat et l'univers habituellement féerique de Spyro laisse place à des niveaux sombres. La critique sanctionne des jeux ennuyeux et regrettent les anciens mondes que traversaient le dragon violet, déclarant au passage que la licence est en plein « naufrage »,. Le dernier volet de la trilogie, nommé Naissance d'un dragon, est développé par le studio français Étranges Libellules et est publié sur PlayStation 2, PlayStation 3, Xbox 360, Nintendo DS et Wii. Cet opus apporte comme nouveautés le fait que Spyro puisse voler librement et soit lié par une chaîne à Cynder, une dragonne noire que le joueur peut également incarner. La critique apprécie ces innovations et estiment que Spyro « revient plus en forme que jamais ». Les épisodes de la trilogie The Legend of Spyro ont été vendus à 3,46 millions d'exemplaires toutes consoles confondues, soit 250 000 exemplaires de moins que le seul Spyro: Year of the Dragon.
Si la licence Spyro the Dragon connaît une véritable descente aux enfers sur les consoles de salon, celle-ci prend ses marques sur consoles portables, notamment sur Game Boy Advance. En 2001 sort Spyro: Season of Ice, puis en 2002 Spyro: Season of Flame. Les deux jeux connaissent un grand succès critique et commercial, avec respectivement 2,23 et 1,58 million d'exemplaires vendus à travers le monde,. L'année suivante, Digital Eclipse, le développeur des deux précédents jeux, dévoile Spyro 3: Adventure, qui permet notamment le contrôle de deux nouveaux personnages jouables initialement présents dans Spyro: Year of the Dragon : l'Agent 9 et Bentley le Yéti. Malgré le succès critique du jeu, Spyro 3: Adventure s'écoule seulement à 300 000 exemplaires,. En 2004, le développeur Vicarious Visions conçoit Spyro: Fusion, un jeu mettant en scène Spyro avec son principal rival commercial, Crash Bandicoot, afin de relancer les deux séries en perte de vitesse sur le marché du jeu vidéo. Malgré la faible durée de vie du jeu qui laissera sur sa faim les critiques, Spyro: Fusion connaît un meilleur succès que Spyro 3: Adventure avec 570 000 unités écoulés,. L'année suivante, Amaze Entertainment développe pour la Nintendo DS Spyro: Shadow Legacy, qui apporte comme principale nouveauté le gain de points d'expérience, à la manière d'un jeu de rôle. Cet opus au système de jeu inédit pour la série est un véritable fiasco critique et commercial.
 Portail du jeu vidéo   Portail de Sony   Portail de la fantasy et du fantastique   Portail de l’humour   Portail du roller et du skateboard
Le squalelet féroce (Isistius brasiliensis) est une espèce de petit requin appartenant à la famille des dalatiidés. Ce poisson vit dans les eaux océaniques tropicales et tempérées du monde entier, en particulier près des îles, et peut descendre jusqu'à 3 700 mètres de profondeur. Il migre verticalement tous les jours, s'approchant de la surface au crépuscule et redescendant à l'aube.
Le squalelet féroce atteint seulement 42 à 56 centimètres de longueur, il a un long corps cylindrique avec un museau court, émoussé, de grands yeux, deux petites nageoires dorsales sans épines et une grande nageoire caudale. Il est de couleur brun foncé, avec des photophores sur sa face ventrale, sauf autour de son cou et de ses fentes branchiales.
Comme l'indique son appellation anglaise de cookiecutter shark (« requin emporte-pièce »), le squalelet féroce prélève des rondelles de chair à la surface de grands animaux marins pour se nourrir. Les marques faites par des squalelets féroces ont été trouvées sur une grande variété de mammifères marins et de poissons, ainsi que sur des sous-marins, des câbles sous-marins, et même sur des corps humains. Il consomme aussi des proies entières relativement petites comme les calmars. Le squalelet féroce a des adaptations pour stagner dans la colonne d'eau et doit probablement compter sur la discrétion et divers stratagèmes pour capturer des proies plus actives. Son cou noir semble imiter la silhouette d'un petit poisson, tandis que le reste de son corps se fond dans la lumière solaire grâce à ses photophores ventraux. Quand un prédateur s'approche du leurre, le requin se jette avec ses lèvres suceuses et prélève soigneusement un morceau de chair, à l'aide de ses dents inférieures acérées. Cette espèce se déplace parfois en banc.
Bien que rarement rencontré en raison de son habitat océanique, on relève une poignée d'attaques documentées envers l'homme. Néanmoins, ce requin n'est pas considéré comme dangereux. L'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) a inscrit le squalelet féroce comme espèce de préoccupation mineure, car il est largement distribué, n'a aucune valeur commerciale et n'est pas particulièrement sensible à la pêche.
Le squalelet féroce a un corps allongé, en forme de cigare, avec un petit museau arrondi et renflé. Les narines forment un petit repli de peau à l'avant du museau. Ses yeux verts, gros et ovales, sont placés en avant de la tête, mais ne lui offrent pas une vision binoculaire très étendue. De grands stigmates se trouvent derrière les yeux et placés sur la surface supérieure de la tête. La bouche est courte, formant une ligne presque transversale, et est entourée par des lèvres élargies et charnues. Sa mâchoire supérieure possède 30 à 37 rangées de dents et la mâchoire inférieure 25 à 31 rangées, et leur nombre augmente avec la taille corporelle. Les dents supérieures et inférieures sont très différentes : les dents du haut sont petites, étroites et verticales, pointues et aux bords lisses. Les dents du bas sont également à bords lisses, mais beaucoup plus grandes et plus larges, en forme de couteau, et leurs bases se rejoignent pour former une série de pointes semblable à une scie. Les cinq paires de fentes branchiales sont petites,,.
Les nageoires pectorales sont courtes et à peu près de forme trapézoïdale. Deux nageoires dorsales sans épines sont placées loin en arrière sur le dos : la première se situe juste avant les nageoires pelviennes et la seconde lui succède peu après. La deuxième nageoire dorsale est légèrement plus grande que la première, et les nageoires pelviennes sont plus grandes encore que les deux. Il n'y a pas de nageoire anale. La nageoire caudale est large, avec le lobe supérieur légèrement plus grand que l'inférieur,. Les denticules dermiques (écailles) sont carrés et aplatis, légèrement concaves en leur centre et avec les coins relevés. Le squalelet féroce est de couleur brun chocolat, plus pâle en dessous et avec un « collier » plus sombre près des branchies. Les nageoires ont une bordure translucide, à l'exception de la nageoire caudale qui a une bande extérieure plus sombre. Les organes produisant de la lumière, appelés photophores, couvrent densément toute la face ventrale, sauf le collier, et produisent une lueur vive de couleur verte. La longueur maximale enregistrée pour cette espèce est de 42 cm pour les mâles et de 56 cm pour les femelles.
Bien connu pour prélever de pleines bouchées de tissus de mammifères marins et de grands poissons, le squalelet féroce est considéré comme un requin ectoparasite facultatif : il peut en effet consommer dans leur entier des proies plus petites. Il possède une large ouverture de la bouche et une puissante morsure, grâce à ses lèvres cartilagineuses et son crâne fortement calcifié. Avec ses petites nageoires et sa faible musculature, ce requin chasse en embuscade, puisqu'il passe le plus clair de son temps en position stationnaire dans la colonne d'eau,. Pour maintenir une flottabilité neutre, son foie, qui peut comprendre environ 35 % de son poids, est riche en lipides à basse densité. Comme cette espèce a une densité squelettique plus élevée que Euprotomicrus ou Squaliolus, le cœlome et le foie sont proportionnellement beaucoup plus grands et leur teneur en huile plus élevée,. Sa grande nageoire caudale lui permet d'effectuer de brusques accélérations pour attraper les proies qui passent à sa portée.
Le squalelet féroce remplace régulièrement ses dents, comme d'autres requins. Cependant il ne les perd pas une par une, mais par rangées entières. On a calculé qu'un individu de 14 cm de longueur aura perdu 15 ensembles de dents inférieures au moment où il atteindra 50 cm de long, pour un total de 435 à 465 dents. Cela nécessite d'importants besoins puisés dans ses ressources et c'est probablement pourquoi les anciennes rangées de dents sont avalées, de sorte que le requin peut recycler le calcium. Contrairement à d'autres requins, la rétine du squalelet féroce possède des cellules ganglionnaires concentrées dans une zone concentrique plutôt que dans un plan horizontal du champ visuel, ce qui pourrait l'aider à se concentrer sur les proies se trouvant en face à lui.
Ce requin peut se déplacer en banc, ce qui peut accroître l'efficacité de sa technique de chasse par leurre (voir ci-dessous), ainsi que décourager les attaques de ses prédateurs (grands requins et poissons osseux),.
La luminescence verte du squalelet féroce est la plus forte connue parmi les requins, et peut persister pendant trois heures hors de l'eau,. Les photophores de la face ventrale servent à camoufler sa silhouette en la faisant se confondre avec la lumière descendant depuis la surface, une stratégie connue sous le nom de « contre-illumination » et qui est commune parmi les organismes bioluminescents de la zone mésopélagique. Les photophores sont situés autour des denticules et sont assez petits pour ne pas être distinguables à l'œil nu, ce qui suggère qu'ils ont évolué de façon à tromper les animaux à l'acuité visuelle élevée.
Sans considérer le ventre luminescent, le collier sombre remontant de chaque côté de la gorge pourrait servir de leurre en imitant la silhouette d'un petit poisson, vu depuis le bas. Cette ressemblance serait alors intensifiée lors de déplacement en banc. Si tel est vraiment le cas, le squalelet féroce serait le seul cas connu chez les organismes bioluminescents où l'absence de lumière attire les proies, tandis que les photophores servent à se cacher des prédateurs,. Comme le requin ne peut produire qu'une gamme limitée d'intensités lumineuses différentes, ses mouvements verticaux servent à préserver l'efficacité de son déguisement à travers les différents moments de journée et selon les conditions météorologiques.
Pratiquement tous les types d'animaux océaniques de grande taille partagent l'habitat du squalelet féroce : les cicatrices de ses morsures ont été trouvées sur la plupart des cétacés (dont les marsouins, les dauphins, les globicéphales, les baleines à bec, les cachalots et les baleines à fanons), sur de nombreux pinnipèdes (dont les otaries à fourrure, le léopard de mer et l'éléphant de mer) ainsi que sur les dugongs, mais aussi sur les autres requins (dont le requin bleu, le requin lutin, et le requin grande gueule), sur des raies d'eau profonde et sur des poissons osseux (dont les marlins, les thons, les dorades tropicales, les vérins, les escolars, opah, et les castagnoles),,.
Le squalelet féroce chasse et mange aussi régulièrement des calmars entiers, avec un manteau mesurant 15 à 30 cm de longueur, c'est-à-dire de taille comparable au requin lui-même. Il consomme aussi des gonostomatidés, des copépodes et d'autres proies de dimensions plus modestes.
Les attaques parasitaires du squalelet féroce laissent une plaie semblable à un cratère, avec une moyenne de 5 cm de diamètre et 7 cm de profondeur. La prévalence de ces attaques peut être élevée : presque tous les adultes de dauphin à long bec au large d'Hawaï portent les cicatrices de ces morsures. Les animaux malades ou affaiblis semblent être plus sensibles : dans l'ouest de l'Atlantique, des péponocéphales souffrants et maigrelets se sont échoués avec des douzaines voire des centaines de plaies récentes en cours de cicatrisation, alors que de telles blessures sont rares sur les cétacés pleinement sains. L'impact de ce parasitisme sur les espèces cibles, en termes de ressources détournées pour la croissance ou la reproduction, est incertaine.
Le squalelet féroce présente un certain nombre de spécialisations de sa bouche et de son pharynx pour son mode de vie parasitaire. Le requin s'accroche d'abord à la surface du corps de sa proie en fermant ses stigmates tout en rétractant sa langue pour créer une dépression dans la cavité buccale,. Ses lèvres sont faites pour la succion et assurent l'étanchéité. Il mord alors, en utilisant sa mâchoire supérieure comme point d'ancrage tandis qu'il enfonce sa mâchoire inférieure dans l'épiderme de sa proie. Enfin, le requin se tord et tourne son corps pour effectuer une coupe circulaire, très probablement aidé par l'élan initial et subséquent de sa proie. L'action des dents inférieures peut également être assistée par le va-et-vient des vibrations de la mâchoire, comme le mécanisme d'un couteau électrique. Sa capacité à créer une forte aspiration dans sa bouche est probablement aussi utilisée pour la capture de proies plus petites, comme les calmars.
Comme d'autres squales, le squalelet féroce est ovovivipare, les embryons sont munis d'un sac vitellin jusqu'à la naissance. Les femelles ont deux utérus fonctionnels et peuvent donner naissance de 6 à 12 petits à la fois,. Une femelle a été enregistrée portant 9 embryons de 12,4 à 13,7 cm de longueur. Bien qu'ils fussent proches de la taille de naissance, ils avaient encore leur sac vitellin bien développé, ce qui suggère un faible taux d'absorption du vitellus par l'alevin et une longue gestation. Les embryons ont une pigmentation brune, mais n'ont pas le collier noir ni la forte dentition des adultes. Le nouveau-né mesure 14 à 15 cm de longueur. Les mâles atteignent leur maturité sexuelle à 36 cm et les femelles à 39 cm.
Habitant dans toutes les eaux tropicales et tempérées des bassins océaniques, le squalelet féroce est plus fréquent entre les 20e parallèles nord et sud, où la température de l'eau de surface est entre 18 et 26 °C. Dans l'Atlantique, il a été signalé à l'ouest au large des Bahamas et au sud du Brésil, à l'est au large du Cap-Vert, de la Guinée, de la Sierra Leone, mais également au sud de l'Angola et de l'Afrique du Sud, et au sud jusqu'à l'île de l'Ascension. Dans la région Indo-Pacifique, il a été aperçu de l'île Maurice à la Nouvelle-Guinée, en Australie et en Nouvelle-Zélande, y compris la Tasmanie et l'île de Lord Howe, ainsi qu'autour du Japon. Au milieu et dans l'est du Pacifique central et oriental, il vit près des Fidji, s'étendant au nord jusqu'à l'archipel d'Hawaï et à l'est à l'archipel des Galápagos, l'île de Pâques et l'île Guadalupe. Les lésions fraîchement infligées observées sur des mammifères marins donnent à penser que ce requin pourrait aller jusqu'en Californie pendant les périodes chaudes,.
Sur la base de relevés de captures, ce requin exécute une migration verticale nycthémérale de 3 km dans les deux sens. Il passe la journée à une profondeur de 1 000 m à 3 700 m, et monte la nuit dans la colonne d'eau, restant en général à 85 m, mais s'aventurant parfois près de la surface. Le squalelet féroce est plus tolérant à de faibles concentrations d'oxygène dissous que les requins des genres cousins Euprotomicrus et Squaliolus. Il se trouve fréquemment près des îles, peut-être à des fins reproductives ou parce qu'il suit les groupes de grandes proies. Dans le nord de l'Atlantique, la plupart des adultes se situent entre 11° N et 16° N, tandis que les plus petits et les plus gros occupent respectivement des latitudes inférieures et supérieures. Il n'existe aucune preuve de ségrégation sexuelle chez cette espèce.
Le squalelet féroce a été décrit par les naturalistes français Jean René Constant Quoy et Joseph Paul Gaimard au cours du voyage d'exploration de 1817-1820 de la corvette Uranie, en lui donnant le nom de Scymnus brasiliensis. Le nom de genre vient du latin scymnus (en grec σκύμνος) désignant généralement le petit d'un animal, et aujourd'hui réservé en zoologie à un genre de coléoptères, Scymnus. La dénomination spécifique brasiliensis se justifie par la capture du spécimen type au large du Brésil. La description est publiée en 1824 dans le cadre du Voyage Autour du Monde […] sur les corvettes de SM l'Uranie et la Physicienne, le rapport publié par Louis de Freycinet en 13 volumes sur le voyage en terre australe,. En 1865, l'ichtyologiste américain Theodore Nicholas Gill crée un nouveau genre pour cette espèce, Isistius en référence à Isis, la déesse égyptienne de la lumière,.
Une des premières explications de l'origine des plaies laissées par le squalelet féroce sur divers animaux se trouve dans une ancienne légende de Samoa. Elle raconte que le thon listao (Katsuwonus pelamis) entrait dans la baie de Palauli en laissant derrière lui des morceaux de chair en sacrifice à Tautunu, le chef de la communauté. Au cours des siècles suivants, diverses explications ont été avancées, y compris des lamproies, des bactéries et des parasites invertébrés. En 1971, Everet Jones, du Bureau américain de la pêche commerciale (ancêtre de la National Marine Fisheries Service), découvrit que le squalelet féroce était le véritable responsable de ces blessures,.
Privilégiant les eaux du large et donc rarement rencontré par l'homme, le squalelet féroce n'est pas considéré comme très dangereux en raison de sa petite taille. Toutefois, il a été impliqué dans plusieurs attaques : dans un cas notable, un banc de squalelets féroces de 30 cm a attaqué un photographe sous-marin pendant une plongée en pleine mer. Des rapports similaires proviennent de survivants d'un naufrage ayant subi de nuit une telle attaque et souffrant de petites et nettes mais profondes morsures,. En mars 2009, le plongeur aguerri Mike Spalding, résidant sur l'île Maui, a été mordu par un squalelet féroce en nageant dans le chenal Alenuihaha,. Il y a plusieurs enregistrements de corps retrouvés dans l'eau avec des morsures post mortem de squalelets féroces,.
Durant les années 1970, plusieurs sous-marins de l'US Navy ont été contraints de revenir à la base pour des dommages causés par les morsures du squalelet féroce sur certaines parties en néoprène de leurs dômes de sonar AN/BQR-19, qui ont provoqué des problèmes de transmission et des fuites. La possibilité qu'il s'agissait d'une arme ennemie inconnue a été avancée avant que le requin soit désigné comme coupable, et le problème fut résolu par l'installation de fibre de verre sur les dômes,.
Dans les années 1980, une trentaine de sous-marins de l'US Navy ont été endommagés par les morsures de squalelets féroces, principalement le câble électrique sous gaine caoutchouc reliant la sonde à la surface, utilisé pour assurer la sécurité lors de remontées en surface dans les zones maritimes. Encore une fois, la solution consistait à appliquer un revêtement en fibre de verre. Des équipements océanographiques et des câbles de télécommunications ont également été endommagés par cette espèce.
Les dégâts infligés par les squalelets féroces sur les filets de pêche et les espèces économiquement importantes n'ont qu'un effet négatif mineur sur la pêche commerciale. Le requin lui-même est trop petit pour avoir une valeur halieutique et n'est que rarement pêché, de façon accidentelle, sur les palangres, les chaluts pélagiques et les filets à plancton. L'absence de menaces et l'importance des populations couplées à une distribution mondiale, a conduit l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) à évaluer le squalelet féroce comme espèce de préoccupation mineure (LC).
(fr+en) Référence FishBase : espèce Isistius brasiliensis  (Quoy and Gaimard, 1824) (+ traduction) (+ noms vernaculaires 1 & 2)
(en) Référence UICN : espèce Isistius brasiliensis (Quoy et Gaimard, 1824)  (consulté le 2 juin 2015)
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Cookiecutter shark » (voir la liste des auteurs).
