
Le football /futbol/ (dans la langue orale, par apocope, le foot), ou soccer /sɔkœʁ/ (en Amérique du Nord), est un sport collectif qui se joue principalement au pied avec un ballon sphérique. Il oppose deux équipes de onze joueurs dans un stade, que ce soit sur un terrain gazonné ou sur un plancher. L'objectif de chaque camp est de mettre le ballon dans le but adverse, sans utiliser les bras, et de le faire plus souvent que l'autre équipe.
Codifié par les écossais Britanniques,  à la fin du XIXe siècle, le football s'est doté en 1904 d'une fédération internationale, la FIFA. Pratiqué en 2006 par environ 264 millions de joueurs à travers le monde, le football possède le statut de sport numéro un dans la majorité des pays. Certains continents, comme l'Afrique, l'Amérique du Sud et l'Europe, sont même presque entièrement dominés par cette discipline.
Le calendrier est dominé par deux types d'épreuves : celles concernant les clubs et celles des équipes nationales. La Coupe du monde est l'épreuve internationale la plus prestigieuse. Elle a lieu tous les quatre ans depuis 1930 (sauf entre 1938 et 1950). Pour les clubs, championnats nationaux et autres coupes sont au programme des compétitions.
En compétition de clubs, la Ligue des champions de l'UEFA, disputée en Europe mais qui possède des équivalents sur les autres continents, est le trophée le plus convoité de ce sport, malgré la mise en place récente d'une Coupe du monde des clubs, encore à la recherche de prestige.
Les jeux de balle au pied existent dès l'Antiquité. Ce sont des jeux et non des sports. Les Grecs connaissent ainsi plusieurs jeux de balle se pratiquant avec les pieds aporrhaxis et phéninde à Athènes et épiscyre à Sparte. La situation est identique chez les Romains où l'on pratique la pila paganica, la pila trigonalis, la follis et l'harpastum. Les Chinois accomplissent également des exercices avec un ballon qu'ils utilisent pour jongler et effectuer des passes ; cette activité pratiquée sans buts et en dehors de toute compétition sert à l'entretien physique des militaires (蹴鞠, cuju). Les premiers textes concernant le cuju datent de la fin du IIIe siècle av. J.-C. et sont considérés comme les textes les plus anciens liés au sport chinois. À la fin du XVe siècle, le calcio florentin apparaît en Italie. Il s'agit d'un lointain cousin du football, qui disparaît totalement en 1739.
Le football trouve ses racines réelles dans la soule (ou choule) médiévale. Ce jeu sportif est pratiqué dans les écoles et universités mais aussi par le peuple des deux côtés de la Manche. La première mention écrite de la soule en France remonte à 1147 et son équivalent anglais date de 1174. Dès le XVIe siècle, le ballon de cuir gonflé est courant en France. Longtemps interdite pour des raisons militaires en Angleterre ou de productivité économique en France, la soule, malgré sa brutalité, reste populaire jusqu'au début du XIXe siècle dans les îles britanniques et dans un grand quart nord-ouest de la France. Le jeu est également pratiqué par les colons d'Amérique du Nord et il est notamment interdit par les autorités de la ville de Boston en 1657. Nommée football en anglais, la soule est rebaptisée folk football (« football du peuple ») par les historiens anglophones du sport afin de la distinguer du football moderne. Cette activité est en effet principalement pratiquée par le petit peuple comme le signale un ancien élève d'Eton dans ses Reminiscences of Eton (1831) : « I cannot consider the game of football as being gentlemanly; after all, the Yorkshire common people play it ». (« Je ne peux pas considérer le football comme un sport de gentlemen ; après tout, le petit peuple du Yorkshire y joue. »)
Le Highway Act britannique de 1835 interdisant la pratique du folk football sur les routes le contraint à se replier sur des espaces clos. Des variantes de la soule se pratiquent déjà, de longue date, sur des terrains clos. C'est là, sur les terrains des écoles d'Eton, Harrow, Charterhouse, Rugby, Shrewsbury, Westminster et Winchester, notamment, que germe le football moderne. Les premiers codes de jeu écrits datent du milieu du XIXe siècle (1848 à Cambridge). Chaque équipe possède ses propres règles, rendant les matches problématiques. La Fédération anglaise de football (Football Association) est créée en 1863. Son premier objectif est d'unifier le règlement.
Les Britanniques codifient et organisent le football en s'inspirant des exemples du cricket et du baseball, ces deux sports collectifs étant déjà structurés avant l'émergence du football. Des ligues professionnelles aux championnats et autres coupes, le football n'innove pas. Le premier club non scolaire est fondé en 1857 : le Sheffield Football Club. Le Sheffield FC dispute le premier match inter-club face au Hallam FC (fondé en 1860) le 26 décembre 1860 à seize contre seize. Ces deux clubs pionniers se retrouvent en décembre 1862 pour le premier match de charité. La Youdan Cup est la première compétition. Elle se tient en 1867 à Sheffield et Hallam FC remporte le trophée le 5 mars. La première épreuve à caractère national est la FA Challenge Cup 1872. Le professionnalisme est autorisé en 1885 et le premier championnat se dispute en 1888-1889. La Fédération anglaise tient un rôle prépondérant dans cette évolution, imposant notamment un règlement unique en créant la FA Cup, puis les clubs prennent l'ascendant. La création du championnat (League) n'est pas le fait de la Fédération mais une initiative des clubs cherchant à présenter un calendrier stable et cohérent. L'existence d'un réseau ferroviaire rend possible cette évolution engagée par William McGregor, président d'Aston Villa. Ce premier championnat est professionnel, et aucun club du Sud du pays n'y participe.
L'Angleterre est alors coupée en deux : le Nord acceptant pleinement le professionnalisme et le Sud le rejetant. Cette différence a des explications sociales. Le Sud de l'Angleterre est dominé par l'esprit classique des clubs sportifs réservés à une élite sociale. Dans le Nord dominé par l'industrie, le football professionnel est dirigé par des grands patrons n'hésitant pas à rémunérer leurs joueurs pour renforcer leur équipe, de la même façon qu'ils recrutent de meilleurs ingénieurs pour renforcer leurs entreprises. Pendant cinq saisons, le championnat se limite aux seuls clubs du Nord. Le club londonien d'Arsenal devient professionnel en 1891. La ligue de Londres exclut alors de ses compétitions les Gunners d'Arsenal qui rejoignent la League en 1893. La Southern League est créée en réaction (1894). Cette compétition s'ouvre progressivement au professionnalisme mais ne peut pas éviter les départs de nombreux clubs vers la League. Les meilleurs clubs encore en Southern League sont incorporés à la League en 1920.
Concernant le jeu, le passage du dribbling game (dribbles individuels) au passing game (jeu de passes) est une évolution importante. À l'origine, le football est très individualiste : les joueurs, tous attaquants, se ruent vers le but balle au pied, c’est-à-dire en enchaînant les dribbles. C'est le dribbling. Mais comme Michel Platini aime à le rappeler, « le ballon ira toujours plus vite que le joueur ». C'est sur ce principe simple qu'est construit le passing game. Cette innovation apparaît à la fin des années 1860 et s'impose dans les années 1880. Dès la fin des années 1860, des matches entre Londres et Sheffield auraient introduit le passing au Nord. C'est la version de Charles Alcock, qui situe en 1883 la première vraie démonstration de passing à Londres par le Blackburn Olympic. Entre ces deux dates, la nouvelle façon de jouer trouve refuge en Écosse.
Sur le modèle de la Football Association, des fédérations nationales sont fondées en Écosse (1873), au pays de Galles (1876) et en Irlande (1880). Des rencontres opposant les sélections des meilleurs joueurs de ces fédérations ont lieu dès le 30 novembre 1872 (Écosse-Angleterre), soit quelques mois avant la fondation officielle de la Fédération écossaise. Des matches annuels mettent aux prises ces différentes sélections, et à partir de 1884, ces matches amicaux se transforment en une première compétition internationale : le British Home Championship. En pratiquant le passing plutôt que le dribbling, les Écossais dominent les premières éditions.
Contrairement aux sports « nobles » comme le cricket, le tennis, le hockey sur gazon et le rugby, le football n'est pas très développé au sein des clubs sportifs installés dans l'Empire britannique. Ainsi, cette discipline est aujourd'hui encore peu prisée en Inde, au Pakistan, en Amérique du Nord ou en Australie, notamment. En Afrique du Sud, les colons britanniques y importent le football dès 1869 puis une coupe du Natal est organisée dès 1884, mais le football, sport roi dans les townships, reste très mal perçu par les tenants blancs de l'apartheid qui lui préfèrent le rugby, le tennis et le cricket. Le football fut, il est vrai, en pointe pour dénoncer l'apartheid et dès le 9 avril 1973, une équipe mêlant joueurs noirs et blancs représente l'Afrique du Sud lors d'un match international non officiel face à la Rhodésie.
Les Britanniques jouent pourtant un rôle important dans la diffusion du football, notamment grâce aux ouvriers dépêchés aux quatre coins du monde pour mener à bien des chantiers. Le football est par exemple introduit en Amérique du Sud par les ouvriers travaillant sur les chantiers des lignes ferroviaires. Ils montent des équipes et mettent en place des compétitions d'abord réservées aux seuls joueurs britanniques, et qui s'ouvrent progressivement aux joueurs puis aux clubs locaux. Le cas sud-américain est complexe. Il existe également des clubs britanniques qui pratiquent cette discipline et des étudiants originaires d'Angleterre jouent un rôle important dans l'introduction du football entre Montevideo et Buenos Aires. Ainsi, le football s'installe durablement dans des nations comme l'Uruguay ou l'Argentine dès les années 1870-80. En Amérique du Nord, des compétitions sont créées dans les années 1880 (1884 aux États-Unis sur la côte Est).
La Belgique, où les universités anglaises jouent un rôle moteur, les Pays-Bas (premier club fondé en 1879), la Suisse (introduction du football dès les années 1860 et premier club en 1879) et le Danemark (premier club en 1876) figurent parmi les premiers pays de l'Europe continentale touchés par le football.
L'expansion du football est également due à des voyageurs de diverses nationalités ayant effectué des séjours au Royaume-Uni où ils furent initiés au jeu. En France, l'introduction du football se fait ainsi principalement par l'action des professeurs d'anglais qui ramènent de leurs voyages linguistiques outre-Manche règles et ballons dans les cours d'écoles. Les Britanniques sont également déterminants dans l'introduction du football en France. L'action des clubs britanniques parisiens des White-Rovers et du Standard AC fait plier l'Union des sociétés françaises de sports athlétiques (USFSA) le 9 janvier 1894, qui, dans la droite ligne des clubs britanniques guindés, redoutait une expansion du football et de ses vices, comme le professionnalisme, les transferts et les paris et se refusait à reconnaître cette discipline. En Allemagne, le football est d'abord clairement perçu comme un corps étranger à la nation et est dédaigneusement surnommé le « sport des Anglais » par les nationalistes. Toutefois, le football prend racine dans les villes (premier club fondé en 1887 : SC Germania Hambourg) où ouvriers et cols blancs se rassemblent autour d'une passion commune. L'Europe du Nord est ainsi progressivement contaminée entre les années 1870 et le début des années 1890, puis l'Europe du Sud (Sud de la France inclus) connaît le même sort entre les années 1890 et le début du XXe siècle.
La Fédération internationale de football association (FIFA) est fondée à Paris en 1904 malgré le refus britannique de participer à une entreprise lancée par les dirigeants français de l'USFSA. Le but premier de l'Union est de réduire au silence les autres fédérations sportives françaises pratiquant le football, et elle impose dans les textes fondateurs de la FIFA qu'une seule fédération par nation soit reconnue par l'organisme international. Le piège se retourne contre l'USFSA en 1908. L'Union claque la porte de la FIFA, laissant à son principal concurrent, le Comité français interfédéral (ancêtre direct de l'actuelle Fédération française de football), son siège à la FIFA ; l'USFSA se retrouve isolée mais son opposition au professionnalisme demeure la règle jusqu'à la fin des années 1920. Le racingman Frantz Reichel prophétise ainsi en 1922 que « le football professionnel anglais périra s'il reste cantonné sur le sol britannique ».
À la fin des années 1920 et au début des années 1930, plusieurs nations européennes et sud-américaines autorisent le professionnalisme afin de mettre un terme aux scandales de l'amateurisme marron qui touchent ces pays depuis les années 1910. Le gardien de but international français Pierre Chayriguès refuse ainsi un « pont d'or » du club anglais de Tottenham Hotspur en 1913 ; il admettra dans ses mémoires que les joueurs du Red Star étaient grassement rémunérés malgré leur statut officiel d'amateur. L'Autriche (1924), la Tchécoslovaquie et la Hongrie (avant 1930), l'Espagne (1929), l'Argentine (1931), la France (1932) et le Brésil (1933) sont les premières nations (hors du Royaume-Uni) à autoriser le professionnalisme dans le football. En Italie, la Carta di Viareggio, mise en place par le régime fasciste en 1926, assure la transition entre le statut amateur et professionnel, définitivement adopté en 1946.
Au niveau continental, des confédérations gèrent le football. La première confédération créée est celle d'Amérique du Sud, la CONMEBOL, fondée le 9 juillet 1916. Placées sous l'autorité hiérarchique de la FIFA, les confédérations veillent toutefois à préserver leur indépendance. Elles ont toutes libertés, par exemple, pour organiser à leur convenance les qualifications pour la Coupe du monde et pour mettre en place des calendriers spécifiques, malgré des tentatives d'harmonisation sans grande portée de la FIFA. Les cas africains et sud-américains sont significatifs. La Coupe d'Afrique des nations (CAN), par exemple, se dispute tous les deux ans en pleine saison européenne posant des problèmes pour les clubs employant des joueurs africains. La FIFA n'a pas autorité pour fixer ces calendriers, et seule la Confédération africaine maîtrise cette question.
Selon un comptage publié par la FIFA le 31 mai 2007, le football est pratiqué dans le monde par 270 millions de personnes dont 264,5 millions de joueurs (239,5 millions d'hommes et 26 millions de femmes). On compte environ 301 000 clubs pour 1 700 000 équipes et 840 000 arbitres. 113 000 joueurs évoluent sous statut professionnel. Ce dernier chiffre est à manier avec précaution car il existe des différences considérables entre les nations à propos de la définition d'un joueur professionnel. L'Allemagne est ainsi absente du classement des vingt premières nations à ce niveau tandis que d'autres nations, moins strictes dans la définition du statut professionnel, avancent des données artificiellement élevées.
Au niveau des nations, la Chine est en tête avec 26,166 millions de joueurs pratiquants. Derrière la Chine, on trouve les États-Unis (24,473 millions), l'Inde (20,588), l'Allemagne (16,309), le Brésil (13,198), le Mexique (8,480), l'Indonésie (7,094), le Nigeria (6,654), le Bangladesh (6,280), la Russie (5,803), l'Italie (4,980), le Japon (4,805), l'Afrique du Sud (4,540), la France (4,190) et l'Angleterre (4,164). Ces chiffres prennent en compte les licenciés et les pratiquants non licenciés. Concernant les joueurs licenciés, le tableau ci-dessous présente les données des douze fédérations nationales comptant le plus de joueurs licenciés. À noter qu'après la participation en finale de la Coupe du monde 2006 de l'équipe de France, le nombre des joueurs licenciés a dépassé le cap des 2 millions en France (2 020 634). 
Les femmes jouent au football depuis la fin du XIXe siècle en Angleterre et en Écosse. La France met en place le premier championnat national juste après la Première Guerre mondiale. Les recettes sont telles que les joueuses sont rémunérées via la pratique de l'amateurisme marron. Le tir de barrage contre la pratique du football par les femmes s'intensifie et le décès d'une joueuse, Miss C.V. Richards, en plein match en 1926 renforce les tenants de l'interdiction. Henri Desgrange (L'Auto) est plus radical encore dès 1925 : « Que les jeunes filles fassent du sport entre elles, dans un terrain rigoureusement clos, inaccessible au public : oui d'accord. Mais qu'elles se donnent en spectacle, à certains jours de fêtes, où sera convié le public, qu'elles osent même courir après un ballon dans une prairie qui n'est pas entourée de murs épais, voilà qui est intolérable ! ». Les instances masculines refusent déjà d'admettre depuis le début des années 1920 des licenciées féminines et elles doivent s'organiser en fédération indépendante des deux côtés de la Manche. Le championnat de France de football féminin, où brilla notamment le Fémina Sport, s'arrête en 1933. Pourtant favorable au sport féminin, le Régime de Vichy « interdit rigoureusement » la pratique dans l'Hexagone en 1941. Le football est jugé « nocif pour les femmes ».
Presque anecdotique, la pratique perdure après la Seconde Guerre mondiale mais il faut attendre la seconde moitié des années 1960 pour assister au renouveau du football féminin : en 1969-1970, les fédérations anglaise, française et allemande reconnaissent ainsi le football féminin. On recense 2 170 licenciées à la FFF pour la saison 1970-71, puis 4 900 la saison suivante.
Au niveau international, une première Coupe d'Europe est organisée en 1969. Elle met aux prises l'Angleterre, le Danemark, la France et l'Italie. Le football féminin n'étant pas reconnu officiellement par la FIFA et l'UEFA, cette compétition est « non officielle ».
Au niveau mondial, la première Coupe du monde est jouée dès juillet 1970. C'est encore une compétition « non officielle ». Après de multiples organisations de ce type, l'UEFA (1984) puis la FIFA (1991) conviennent qu'il faut mettre en place des compétitions « officielles », Coupe du monde de football féminin et Championnat d'Europe de football féminin notamment.
Le premier code de jeu date de 1848 : les Cambridge Rules. D'autres universités suivent l'exemple de Cambridge et édictent leurs propres règlements. Harrow met ainsi en place un code autorisant l'usage des mains qui donnera naissance au rugby et à ses déclinaisons, comme le football américain et le football canadien. Le football se base exclusivement sur les règles de Cambridge, qui s'imposent comme les plus simples. Cette notion de simplicité est fondatrice du football lui-même, comme l'indique clairement le sous-titre des règles de J.C. Thring qui affinent le règlement de Cambridge en 1862 : The Simplest Game (« Le jeu le plus simple »).
Quand la Football Association (FA) est fondée à Londres le 26 octobre 1863, E.C. Morley est chargé de faire une synthèse des différentes règles en usage. Blackheath RC qui suivait les règles d'Harrow, était alors membre de la FA et le débat devient houleux quand un premier code de 14 règles s'inspirant des Cambridge Rules est présenté le 24 novembre 1863. Après plusieurs jours de débats et de modifications, un règlement de 13 règles est adopté le 1er décembre par 13 voix contre 4. Le 9 janvier 1864, le premier match disputé sous ses nouvelles lois du jeu est joué. Elles sont assez floues, notamment dans les domaines du nombre de joueurs et des dimensions du terrain ou des buts car un accord n'a pas pu être trouvé sur ces points. Les équipes comptent alors de treize à quinze joueurs puis passent à onze progressivement, malgré les résistances de nombre d'équipes à la fin des années 1860. En 1867, quand la Surrey FA propose un match à onze contre onze au Cambridge University FC, ce dernier répond par courrier : « nous jouons au minimum à quinze par équipe et nous ne pouvons pas jouer avec moins de treize joueurs par équipe ». La loi 11 précise que l'usage des mains est interdit. De fait, il s'agit dans les grandes lignes de la reprise des Cambridge Rules et des règles de J.C. Thring, saluées par tous comme les plus simples.
Le 1er décembre 1863, le Sheffield FC demande son affiliation à la FA. Les clubs de Sheffield suivent alors un code de jeu particulier mais proche des Cambridge Rules et qui se joue à onze contre onze. Pendant plus d'une décennie, les deux codes coexistent et s'influencent tandis que certains clubs édictent des règlements internes stipulant que seul leur règlement interne est applicable. Cette situation très hétérogène n'empêche pas la FA de peaufiner son règlement. Le poste du gardien de but est ainsi créé en 1870. De même, entre 1867 et 1870, les règles de Sheffield connaissent quelques modifications comme l'abandon en 1868 du rouge (forme de points semblable au football australien, avec deux poteaux supplémentaires situés à 4 yards des buts). Les clubs de la région de Nottingham, qui avaient également un règlement inspiré des Cambridge Rules, adoptent les règles de la FA en 1867.
La FA Cup est fondée en 1871 sur le principe « une coupe, deux codes ». L'espoir de la FA est de pousser les clubs de Sheffield à adopter ses règles. C'est presque l'inverse qui se produit. En fait, les deux codes fusionnent en 1877. Depuis lors, les règles sont unifiées puis confiées à la garde de l'International Board, créé le 6 décembre 1882.
Le football met aux prises deux équipes de onze joueurs sur un terrain rectangulaire de 90 à 120 mètres de long sur 45 à 90 mètres de large. Pour les matches internationaux, les dimensions du terrain sont ramenées entre 100 à 110 mètres de long pour 64 à 75 mètres de large. L'objectif est de faire pénétrer un ballon sphérique de 68 à 70 cm de circonférence pour un poids de 410 à 450 grammes dans un but long de 7,32 m sur 2,44 m de hauteur. Le but est considéré marqué quand le ballon a entièrement franchi la ligne de but tracée au sol entre les deux poteaux.
Le seul joueur autorisé à utiliser ses mains est le gardien de but dans sa surface de réparation. Dans cette même surface, une faute habituellement sanctionnée par un coup franc direct, l'est par un coup de pied de réparation (penalty). Ce dernier s'exécute sur un point situé à 11 mètres de la ligne de but. Outre les fautes de mains, les autres fautes concernent essentiellement les comportements antisportifs et les contacts entre les joueurs. Le tacle est autorisé, mais réglementé. Un tacle par derrière est ainsi sanctionné d'un carton rouge synonyme d'expulsion. En cas de faute moins grave, un carton jaune peut être donné par l'arbitre au joueur fautif. Si ce joueur écope d'un second carton jaune au cours d'une même partie, il est expulsé.
La règle du hors-jeu force les attaquants à ne pas se contenter d'attendre des ballons derrière la défense. Pour qu'un joueur soit en jeu, il faut qu'il soit devant le dernier défenseur. L'arbitre assistant signale avec un drapeau le hors-jeu qui se juge au départ de la balle, c'est-à-dire au moment où le passeur effectue sa passe, et pas à l'arrivée du ballon dans les pieds de l'attaquant.
Le match dure 90 minutes en deux périodes de 45 minutes entrecoupées d'une mi-temps d'un quart d'heure. Lors de certains matches de coupe devant désigner un vainqueur ou un qualifié (on peut se qualifier en matches aller-retour sans nécessairement remporter le match retour), une prolongation de deux fois quinze minutes est disputée. Au terme de cette période, en cas d'égalité, les tirs au but départagent les deux formations.
Le football compte dix-sept « lois du jeu » régies par l'International Board. Le règlement est le même pour les professionnels et les amateurs, en senior ou chez les jeunes. La FIFA veille à l'application uniforme des mêmes lois du jeu partout dans le monde.
Très conservateur, l'International Board modifie rarement le règlement contrairement à nombre d'autres disciplines sportives. Depuis la création du Board, la plus importante réforme fut celle de 1925 qui porte de trois à deux le nombre de joueurs adverses devant se situer entre la ligne de but et celui qui reçoit une passe pour ne pas être hors-jeu. Cette réforme a d'importantes implications en termes de tactique. Signalons également les réformes liées au gardien de but avec l'interdiction de prendre le ballon à la main sur une passe d'un partenaire (1992) et de la limitation à l'usage des mains dans la seule surface de réparation (1912). D'autres évolutions importantes ont lieu en 1891 : elles concernent l'arbitre.
Sur le terrain, l'application du règlement est confiée à un corps arbitral qui se met en place définitivement en 1891. Un temps évoqué, le double arbitrage était en usage au début du jeu et un troisième arbitre, situé en tribune, prenait la décision en cas de conflit entre les deux arbitres principaux. Ce système s’avère inefficace et en 1891, le referee, jadis placé en tribune, est désormais positionné sur le terrain, tandis que la doublette d’arbitres (umpires) est mise sur les bords de touche (linesmen). L'arbitre central est rapidement doté de larges pouvoirs afin de diriger pleinement la partie. Avant ces réformes, les penalties n'existent pas et l'arbitre n'a pas le contrôle du temps de jeu. Depuis 1874, les umpires peuvent siffler des coups francs et expulser des joueurs. Avant cette date, les expulsions sont discutées avec les capitaines. Les cartons jaunes et rouges sont introduits en 1970 à la suite d'un incident au cours du match de Coupe du monde Angleterre-Argentine en 1966. Expulsé, le capitaine argentin Antonio Rattín refuse de quitter le terrain prétextant ne pas comprendre l'arbitre allemand Rudolf Kreitlein ; l'affaire dure sept minutes. Pour éviter ce genre de problèmes, le Board met en place le système universel de cartons jaunes et rouges.
Le corps arbitral est aujourd'hui constitué d'un arbitre principal qui se déplace sur le terrain, ainsi que deux arbitres assistants évoluant le long de chaque ligne de touche et munis de drapeaux. Dans le milieu professionnel, un quatrième arbitre est présent pour assurer un remplacement en cas de blessure de l'un des trois autres ; il sert également à signaler les changements de joueurs et à veiller au maintien de l'ordre dans les zones techniques (bancs des joueurs) et au bord du terrain. Au plus haut niveau, les arbitres subissent des tests physiques réguliers (test de Cooper, notamment).
Depuis la fin du XXe siècle, le recours à la vidéo est souvent évoqué pour remédier aux problèmes d’arbitrage. Ce système est toutefois très controversé, notamment car il n'est pas absolument fiable[réf. nécessaire] et n'est pas applicable à tous les niveaux du football, des juniors aux vétérans. Le 8 mars 2008, à l'occasion de sa 122e réunion annuelle, le Board suspend, jusqu'à nouvel ordre, les options technologiques après des essais peu concluants d'arbitrage vidéo testés au Japon et les difficultés techniques rencontrées par les équipes travaillant sur le contrôle de la ligne de but par des moyens électroniques. En revanche, le Board autorise la mise en place de tests avec deux arbitres assistants supplémentaires pour surveiller les surfaces de réparation.
Comme dans d'autres disciplines, l'arbitrage est confronté à des problèmes de corruption. Les derniers cas en date en Allemagne, en Belgique, en Italie et au Portugal ont notamment mis en lumière le rôle de certains clubs dans ces affaires mais aussi l'intervention de parieurs. Dans d'autres cas, des joueurs peuvent être également impliqués. Les sanctions (rétrogradation, titre annulé, points retirés et poursuites judiciaires des personnes impliquées) et les précautions (en Allemagne, l'arbitre est désormais désigné 48 heures avant la rencontre) n'empêchent pas la poursuite de ces pratiques. Aussi, de nombreuses voix appellent de leurs vœux la mise en place d'un véritable statut professionnel pour les arbitres.
Le statut des arbitres, professionnel ou pas, est un sujet récurrent des dernières années. La plupart des arbitres sont amateurs. La FIFA et son président Sepp Blatter militent pour l'arbitrage professionnel. Pour les matchs de haut niveau, les arbitres sont sous contrat avec leur fédération en Argentine, au Brésil, au Mexique et en France, liés à la Premier League en Angleterre, et sous une sorte de rapport contractuel en Italie.
La féminisation du corps arbitral débute avant la reconnaissance du football féminin. En France, on attend ainsi 1970 pour admettre des licenciées féminines à la FFF mais la première femme certifiée arbitre l'est dès le 10 novembre 1967 (Martine Giron, 21 ans). Depuis les années 1990, des femmes (Nelly Viénot, notamment, à partir du 23 avril 1996) accèdent au statut d'arbitre assistant en première division. En 2003, un premier match masculin de l'UEFA est arbitré par une femme, Nicole Petignat.
Réglementés par la Loi 4, les équipements des joueurs comprennent un maillot, un short, une paire de chaussettes, des protège-tibias et des chaussures. Le port des gants et des lunettes est autorisé. Les gardiens arborent parfois des casquettes quand ils font face au soleil. Ils doivent de plus porter un maillot de couleur différente. La possibilité de porter une jupe-short est évoquée pour les équipes féminines depuis 2008, mais le règlement officiel n'en fait pour l'instant aucune mention.
Les équipes disposent de plusieurs jeux de maillots. Habituellement, une équipe évolue avec ses couleurs à domicile et doit s'adapter aux couleurs de l'adversaire en déplacement. L'échange des maillots en fin de partie est une tradition pour les matches importants.
Les premiers maillots sont des lainages assez épais. Ils s'allègent durant la première moitié du XXe siècle avec l'adoption de chemises en coton, puis, grâce aux fibres synthétiques à partir des années 1960, ils deviennent très légers. Polyester et polyamide sont principalement utilisés avec des systèmes d'évacuation de la transpiration.
Les chaussures sont à l'origine des chaussures montantes courantes auxquelles on fixait des crampons. Il faut attendre les années 1950, et les premières chaussures de football commercialisées par Adidas, pour voir l'apparition de chaussures modernes. Depuis les années 1990, les meilleures chaussures sont généralement en peau de kangourou avec semelle en plastique et crampons en aluminium.
Le ballon est codifié par la Loi 2. Ses dimensions sont fixées en 1872. Le ballon doit être sphérique, en cuir ou dans une autre matière adéquate, avoir une circonférence de 70 cm au plus et de 68 cm au moins, un poids de 450 g au plus et de 410 g au moins au début du match et une pression de 0,6 à 1,1 atmosphère (600 - 1 100 g/cm2). Ces dimensions sont plus réduites pour les ballons utilisés par les joueurs de moins de 13 ans. Depuis le 1er janvier 1996, seuls des ballons ayant passé les tests de la FIFA (Fifa Approved) sont utilisables en compétitions internationales organisées par la FIFA ou les confédérations continentales.
Les terrains de cricket restant déserts pendant l'hiver, ils sont utilisés au début de l'histoire du jeu. Ceux qui peuvent disposer d'installations de cricket comprenant également des vestiaires et des tribunes sont toutefois minoritaires. Il faut le plus souvent se contenter de jouer sur un terrain plus ou moins bien tracé et se changer au café du coin. Certains matches drainent toutefois très vite une affluence certaine, et les premières tentatives d'entrées payantes se font en Angleterre dès les années 1860. Sur le continent européen, les vélodromes jouent le rôle des terrains de cricket au Royaume-Uni.
Passée l'étape du simple pavillon destiné à accueillir les membres du bureau et leurs invités puis l'installation de praticables couverts ou pas autour du terrain pour les autres spectateurs, les premiers stades sont principalement en bois, mais les dimensions des tribunes, toujours plus imposantes, nécessitent bien vite le recours à une armature métallique. Parmi les principaux architectes initiant cette évolution, citons l'emblématique Archibald Leitch qui opère de 1904 à 1939.
Après la Seconde Guerre mondiale, les stades connaissent de nombreuses révolutions, du toit cantilever (sans poteaux de soutien au milieu des tribunes) à la construction de systèmes d'éclairage pour les matches en nocturne. Les premières expériences de matches joués à la lumière des projecteurs datent de 1878, mais ce type de rencontres, interdit en Angleterre de 1930 à 1950, reste marginal jusqu'après la Seconde Guerre mondiale. L'éclairage est seulement de quelques centaines de lux, mais la télévision exige au moins 800 lux pour filmer correctement les rencontres. Cette demande pressante de la télévision et les progrès réalisés au niveau des systèmes d'éclairage permettent désormais aux meilleurs stades de disposer d'au moins 1 500 lux.
Le terrain de jeu connaît également des changements avec la mise en place de systèmes de chauffage pour éviter le gel du terrain ou même l'adoption de surfaces de jeu plus ou moins artificielles. La pelouse naturelle reste toujours la plus courante. Quelques clubs anglais installent des revêtements totalement artificiels comme QPR, Luton, Preston et Oldham dans les années 1980, mais la FA freine ces expériences sans toutefois parvenir à les interdire. Même remarque au niveau de la FIFA qui ne recommande pas cette surface mais qui ne l'interdit pas. En revanche, ce type de revêtement reste longtemps proscrit par la FIFA en phase finale de Coupe du monde. Lors de la Coupe du monde 1994 disputée aux États-Unis, les stades ont dû tous être dotés de pelouse naturelle, Pontiac Silverdome à Détroit (Michigan) et Giants Stadium (New Jersey) au premier chef. À la suite des modifications des tests de certification de la FIFA (2001), il est désormais possible d'utiliser un terrain artificiel en phase finale de Coupe du monde. Toutefois, jamais le cas ne s'est produit. Pourtant équipé depuis 2002 d'une pelouse artificielle certifiée par la FIFA, le Stade Loujniki de Moscou est équipé d'une pelouse naturelle pour accueillir la finale de la Ligue des champions de l'UEFA 2007-2008.
Le confort et la sécurité des spectateurs restent longtemps une notion anecdotique pour les architectes et les dirigeants, qui cherchent seulement à rentabiliser au maximum leurs enceintes. Malgré la multiplication des drames et accidents, les autorités prennent tardivement conscience de ce problème. L'UEFA réagit après le drame du Heysel (1985), mais le football anglais, pourtant concerné au premier chef par les morts du Heysel, ne modifie sa politique qu'après le drame de Sheffield (1989) avec la mise en application du « Rapport Taylor », bannissant notamment les places debout en Angleterre. L'Allemagne, qui s'était refusée à diffuser en direct les événements du Heysel, lance une réflexion de fond sur ces problèmes à cette période. Elle donne ses fruits à l'occasion de la Coupe du monde 2006, avec des enceintes intégrant pleinement les besoins de confort et de sécurité. À noter le maintien d'une tribune avec des places debout au Signal Iduna Park de Dortmund : la fameuse Südtribüne qui, avec ses 25 000 places debout, est la plus importante tribune d'Europe. Ce maintien fut négocié par les supporters. Le fameux « Kop » d'Anfield (Liverpool) n'eut pas cette chance. Conçue en 1906 pour accueillir 30 000 spectateurs, la capacité de cette tribune est réduite une première fois en 1970 à 25 000 places à la suite d'un incident lors d'un match européen entre Liverpool FC et l'Ajax Amsterdam en décembre 1966 : les secours avaient été incapables de se déplacer en tribune. La dernière partie avec des spectateurs debout se joue le 1er mai 1994 devant 16 480 kopites. Depuis lors, le Kop compte 12 277 places assises.
Les pays latins restent étrangement à l'écart de ces débats. Même le drame de Furiani (1992) ne provoque pas en France de prise de conscience, et aujourd'hui encore, nombre d'enceintes utilisées par les professionnels ne répondent pas aux critères minimum de sécurité[réf. souhaitée]. Les troubles de la saison 2006-2007 en Italie ont ainsi mis en lumière le grave déficit dans ce domaine des stades italiens. De très lourds investissements sont nécessaires pour mettre ces stades à niveau et certaines nations n'ont pas jugé utile d'engager ces travaux. La France avait pourtant l'occasion de le faire en 1998 en organisant la Coupe du monde, mais elle a préféré concentrer ses efforts sur le seul Stade de France plutôt que de profiter de cette opportunité pour s'équiper[réf. souhaitée]. La Ligue a bien tenté de mettre en place dans les années 1990 des critères minimum en matière de stades pour évoluer en professionnel, mais elle est déboutée le 20 novembre 2003 par le Conseil d'État, sollicité par le ministère des Sports, hostile aux critères : il est impossible à la Ligue française de ne pas admettre un club en professionnel en raisons d'installations non conformes.
Ainsi, l'Angleterre et l'Allemagne proposent aujourd'hui aux spectateurs de prendre place dans des stades modernes, et les moyennes de spectateurs y atteignent des sommets historiques. En France et en Italie, les enceintes ont au moins une génération de retard, et les affluences stagnent en France et plongent en Italie (deux fois moins de spectateurs dans les stades qu'au milieu des années 1980).
Parmi les stades les plus emblématiques, se trouvent en Amérique le Maracanã à Rio de Janeiro, le stade Monumental Antonio Vespucio Liberti à Buenos Aires, le stade Azteca à Mexico et en Europe, Wembley à Londres, récemment reconstruit, le stade Santiago Bernabéu à Madrid, le Camp Nou à Barcelone et le San Siro à Milan.
Les jeunes joueurs découvrent généralement le football dans la cour de récréation, dans la rue (le sport du football de rue est un dérivé du football) ou sur des terrains de fortune sur lesquels les buts sont simplement signalés par des cartables ou des blousons. L'étape de la découverte passée, l'intégration à une école de football dans un club de jeunes est nécessaire pour acquérir quelques fondamentaux. Dès cette période, les joueurs les plus prometteurs, techniquement ou physiquement, sont détectés et rejoignent des centres de formation (France), des Academies (Royaume-Uni) ou des clubs dits « formateurs » qui ont la charge de préparer les joueurs au métier de footballeur. Une minorité de joueurs atteint ce but et devient effectivement footballeur professionnel. La majorité n'est pas retenue pour passer pro et ces joueurs doivent se contenter d'évoluer au mieux en semi-professionnel[réf. souhaitée].
« La technique, ce n’est pas savoir faire 1 000 jongles, c’est savoir passer la balle à la bonne vitesse au bon endroit, au bon moment. »
Deux méthodes pédagogiques principales sont proposées aux jeunes joueurs. Dans la première, analytique, utilisée depuis des décennies, l'éducateur découpe l'activité en gestes techniques. Il démontre chaque geste et le fait répéter. Dans la deuxième, appelée globale ou intégrée, l'éducateur met en place des situations qui posent des problèmes aux joueurs. Il appartient aux joueurs de trouver des solutions et de mettre en place des stratégies pour y parvenir. Dans cette méthode, les jeunes joueurs sont actifs de leur apprentissage. L'éducateur guide les joueurs et ne leur donne pas les réponses immédiatement mais procède par questionnement pour leur permettre de trouver la solution par eux-mêmes.[réf. souhaitée]
Pratiquer le football implique une activité physique intense et prolongée. En 90 minutes, selon son poste, un joueur parcourt entre 6 et 11 km et perd en moyenne 2 kg. Les blessures, généralement aux chevilles et aux genoux, touchent tous les types de footballeurs, professionnels ou amateurs, jeunes ou vieux. La mort subite, en match ou à l'entraînement, est également un phénomène touchant tous les niveaux. Les cas sont rares mais posent la question des limites physiques des joueurs avec en toile de fond l'éternel débat sur le calendrier, trop chargé. Un sportif ne peut pas être à 100 % sur l'ensemble d'une saison, et la gestion du calendrier fait partie du jeu.
Le dopage est présent de longue date dans le football. De très forts soupçons planent ainsi sur l'équipe d'Allemagne de 1954 qui remporte la Coupe du monde. L'enquête lave finalement la Mannschaft qui n'aurait procédé qu'à des piqûres de glucose. La position des instances qui affichent en façade leur volonté de lutter contre ce fléau est assez ambiguë. La FIFA refuse ainsi longtemps de confier à l'Agence mondiale antidopage la gestion de cette question. Un accord est trouvé en juin 2006 quand le Comité international olympique demanda à toutes les fédérations internationales de parapher le code mondial antidopage. La FIFA conserve toutefois son autorité en matière de suspension.
Mis à part le baseball, le football est le sport collectif le plus sujet à des surprises sur un match. De la victoire inattendue de West Bromwich Albion FC face à l'« Invincible » Preston North End en finale de la FA Cup 1888 à l'élimination de l'Olympique de Marseille par les amateurs de l'USJA Carquefou en Coupe de France 2007-08, l'histoire du football est marquée par de nombreux résultats étonnants. Comme le dit un adage sportif particulièrement adapté au football : « sur un match, tout est possible ». Cette possibilité laissée aux « petits » de triompher des « grands » est l'un des attraits du football.
Des années 1880 à 1925, la pièce essentielle d'une équipe est son avant-centre qui constitue la pointe d'une formation où figurent cinq attaquants, trois milieux et deux défenseurs. Les attaquants doivent être puissants car le hors-jeu est signifié si moins de trois joueurs se trouvent entre la ligne de but adverse et celui qui reçoit une passe. Le passage de trois à deux joueurs pour un hors-jeu change en profondeur le jeu. On passe de 4 700 buts marqués par saison dans les deux divisions de League anglaise à 6 373 dès l'entrée en application de cette modification. L'entraîneur Herbert Chapman met au point une tactique innovante, dite en « WM », c'est-à-dire trois défenseurs, deux milieux, deux inters (milieux offensifs) et trois attaquants. Les quatre joueurs du milieu de terrain constituent le carré magique, marquant la montée en puissance du poste de milieu offensif (ou inter) dont le rôle est d'alimenter l'avant-centre en ballons.
Le WM règne en maître absolu jusqu'en 1953 et la fameuse défaite des Anglais à domicile face aux Hongrois, qui évoluent déjà en 4-2-4. Avant le triomphe des 4-2-4, 4-3-3 et autres 4-4-2, les Suisses, les Français et les Italiens mettent au point des tactiques basées sur la défense : le « verrou suisse » (ou « verrou Rappan » du nom de l'entraîneur-joueur autrichien Karl Rappan qui met en place ce système au Servette de Genève en 1932), le « béton » (initié par Robert Accard au début des années 1930 au Stade français et pratiqué notamment par Charleville en 1936) et le « Catenaccio ». Ces tactiques sont notamment affinées après la Seconde Guerre mondiale par Helenio Herrera et déclinées dans de nombreux pays, donnant par exemple naissance au « Riegel » en Allemagne. L'innovation principale de ce dispositif tactique est la création du poste de libéro nommé verrouilleur ou bétonneur à l'origine. Il se place derrière la ligne de défense, généralement de trois puis quatre joueurs, et a pour tâche de colmater les brèches.
En 1958, l'équipe du Brésil remporte sa première Coupe du monde en s'appuyant sur un effectif hors norme et un dispositif tactique en 4-2-4. C'est une forme de compromis entre les stratégies offensives et défensives. Nouvelle évolution tactique des Brésiliens en 1962, avec un dispositif en 4-3-3, où l'ailier gauche, Mario Zagallo, est reconverti en milieu de terrain. Ces tactiques plutôt offensives se retrouvent toutefois à la peine face à des formations très rigoureuses, telles que l'Inter Milan en Europe ou le Peñarol en Amérique du Sud. L'Allemagne échoue aussi de peu en Coupes du monde 1966 et 1970 en pratiquant un béton très strict.
La disposition tactique n'est rien sans animation du jeu. La vitesse tient ici un rôle prépondérant. Sur le principe du passing, Bill Shankly à Liverpool FC et José Arribas au FC Nantes (jeu à la nantaise) développent une animation de jeu très rapide dès le début des années 1960, entraînant d'inévitables erreurs. Ces dernières doivent être compensées par un collectif soudé, ne rechignant pas à effectuer des tâches défensives ou offensives, selon les besoins de l'équipe. C'est le « football total » prôné par Rinus Michels à l'Ajax Amsterdam au début des années 1970.[réf. souhaitée]Par convention, on attribue un style physique au football du Nord de l'Europe et un style plus technique aux Latins. C'est un cliché, mais cette opposition presque philosophique entre le réalisme et le spectacle marque durablement les débats stratégiques. Ainsi, le jeu du Stade de Reims développé dès la fin des années 1940 et qui enchante les foules françaises et européennes jusqu'à la fin des années 1950, est taxé de « latin » car il est axé sur la technique et le jeu de passes. Gabriel Hanot détestait le « petit jeu » des Rémois lui préférant un jeu plus physique, « à la Britannique ». La presse spécialisée française se déchire dans ces débats jusqu'au début des années 1970. L'Équipe et France Football étaient partisans de l'efficacité ; Miroir du football défendait le football spectacle.[réf. souhaitée]Le football moderne est plutôt réaliste en s'appuyant avant tout sur une solide assise défensive. On assiste à la mise en place de dispositifs en 5-3-2, 4-5-1 et 5-4-1 avec des joueurs de couloirs remplaçant les ailiers d'autrefois.
Parmi ces joueurs emblématiques, ce chapitre distingue quelques joueurs qui possèdent le meilleur palmarès quant au nombre de sélections et de titres remportés en club ou avec une sélection nationale. Par leur activité, ils couvrent la période 1894-2008. Le football possède ses héros depuis la fin du XIXe siècle. Certains de ces joueurs sont aujourd'hui tombés dans l'oubli, mais ils furent pourtant salués en leurs temps comme les plus brillants pratiquants du jeu. Le FIFA 100, liste des 125 plus grands footballeurs vivants dressée par l'ancien international brésilien Pelé, ne s'intéresse pas à ces grands anciens. Certaines nations honorent leurs anciens, comme l'Angleterre qui a mis en place en 2002 l'English Football Hall of Fame.
Chez les gardiens de but, l'Espagnol Ricardo Zamora (1901-1978), l'Italien Gianpiero Combi (1902-1956) et le Tchèque František Plánička (1904-1996) sont considérés comme les meilleurs portiers des années 1930. Le Russe Lev Yachine (1929-1990), l'Anglais Gordon Banks (1937-), l'Italien Dino Zoff (1942-), l'Allemand Sepp Maier (1944-) et l'Argentin Ubaldo Fillol (1950-) s'imposent après la Seconde Guerre mondiale.
Le Tchèque Ferdinand Daučík (1910-1986), l'Autrichien Gerhard Hanappi (1929-1980), l'Anglais Bobby Moore (1941-1993), l'Allemand Franz Beckenbauer (1945-), le Néerlandais Ruud Krol (1949-) et l'Italien   Gaetano Scirea    (1953-1989) sont emblématiques des systèmes défensifs qu'ils pratiquèrent avec intelligence, tandis qu'au milieu de terrain l'Uruguayen José Andrade (1901-1957), les Italiens Giovanni Ferrari (1907-1982) et Giovanni Rivera (1943-), les Allemands Fritz Walter    (1920-2002) et Wolfgang Overath (1943-), les Brésiliens Didi (1929-2001) et Jairzinho (1944-), l'Anglais Bobby Charlton (1937-), le Néerlandais Johan Cruijff (1947-2016), les Argentins Norberto Alonso (1953-) et Diego Maradona (1960-), les Français Raymond Kopa (1931-2017), Michel Platini (1955-) et Zinédine Zidane (1972-) allièrent au mieux créativité, technique et efficacité.
Chez les attaquants, l'Uruguayen Pedro Petrone (1905-1964), le Yougoslave Blagoje Marjanović (1907-1984), le Tchèque Oldřich Nejedlý (1909-1990), les Italiens Silvio Piola (1913-1996) et Paolo Rossi (1956-), les Brésiliens Leônidas da Silva (1913-2004), Garrincha (1933-1983), Pelé (1940-) et Ronaldo (1976-), les Français Larbi Benbarek (1910-1992) et Just Fontaine (1933-), les Anglais Stanley Matthews (1915-2000) et Gary Lineker (1960-), les Argentins Alfredo Di Stéfano (1926-2014), Mario Kempes (1954-) et Lionel Messi (1987-), les Hongrois Ferenc Puskás (1927-2006) et Sándor Kocsis (1929-1979), les Allemands Helmut Rahn (1929-2003), Uwe Seeler (1936-) et Gerd Müller (1945-), les Portugais Eusébio (1942-2014) et Cristiano Ronaldo (1985-), les Néerlandais  Robert Rensenbrink (1947-)
et Marco van Basten (1964-) furent parmi les plus efficaces. Le joueur ayant inscrit le plus grand nombre de buts en match officiel est l'Autrichien Josef Bican (1913-2001) (804) devant les Brésiliens Romário (1966-) (771) et Pelé (765). Les deux joueurs brésiliens fêtèrent pourtant en grande pompe leur 1000e but, en prenant aussi en compte les buts inscrits en match amical en club.
Chaque année, plusieurs titres de meilleurs joueurs sont décernés. Les plus prestigieux de ces honneurs sont le Ballon d'or France Football, créé en 1956, le Joueur FIFA de l'année (depuis 1991), le Ballon d'or africain (depuis 1970) et le Meilleur joueur sud-américain de l'année (depuis 1971).
Les premiers joueurs sont principalement des étudiants. Gentlemen et ouvriers constituent la deuxième vague. On retrouve cette même évolution en dehors des îles britanniques dans de nombreux pays. Les joueurs gardent le contrôle du jeu à ses débuts, puis les dirigeants prennent l'ascendant au niveau professionnel comme amateur. Commence alors la longue période de l'« esclavage » avec des joueurs liés à vie à leur club et transférables selon le bon vouloir des dirigeants qui s'arrangent pour tirer les salaires vers le bas. Pour l'exemple, après quinze ans de carrière, l'international français Thadée Cisowski ne touche que 400 francs par mois en 1961, soit environ 30 % de plus que le SMIC. Des syndicats de joueurs se forment pourtant dès le début du XXe siècle au Royaume-Uni, mais ces derniers ne parviennent pas à peser réellement sur ces problèmes. La situation change dans les années 1960 avec la constitution de syndicats modernes, comme l'Union nationale des footballeurs professionnels (UNFP) en France. Ces derniers militent pour une hausse des salaires, la mise en place du contrat à temps ne liant plus à vie le joueur et le club et une amélioration des conditions de retraite. Les clubs et autres organismes dirigeants ne prennent pas au sérieux ces revendications, puis doivent céder. Le contrat à temps est ainsi adopté en France en 1969. Le combat est mené conjointement en Angleterre depuis 1961. Le syndicat des joueurs anglais obtient quelques avantages financiers mais les clubs refusent d'accorder la formule du contrat à temps. Billy Bremner publie un texte fameux au début du printemps 1974 resté sous le nom de « L'esclave blanc » : « Il n'y a pas de raison de faire de discrimination entre les hommes et les footballeurs ». Le gouvernement anglais intervient dans la foulée (avril 1974) en dépêchant des observateurs à Paris auprès de la FFF, de la Ligue et de l'UNFP pour évaluer le système du contrat à temps. Il faut toutefois attendre 1978 pour voir l'Angleterre adopter le contrat à temps. Ce type de contrat se généralise ensuite. Les nations de l'Europe de l’Est conservent ainsi les droits sur leurs joueurs à vie jusqu'à la chute du système communiste. Des lois interdisaient même tout transfert de joueurs à l'étranger ou limitaient cette possibilité, comme en Yougoslavie pendant les années 1980, aux joueurs de plus de 27 ans.
Depuis les années 1970, les « esclaves » se sont progressivement transformés en « mercenaires ». Conseillés par des agents, ils jouent désormais avec les lois de l'offre et la demande pour tirer les salaires vers le haut. Au milieu des années 1980, les salaires des footballeurs restent encore en retrait par rapport à d'autres disciplines comme la Formule 1, le basket-ball américain, la boxe, le golf et le tennis notamment. Diego Maradona ne reçoit que l'équivalent de 7,5 millions de francs français par saison à Naples tandis que le boxeur Larry Holmes perçoit plus de 45 millions sur la seule année 1984. Au classement des sportifs les mieux rémunérés en 2006,, Sports Illustrated place Ronaldinho en tête du classement des footballeurs avec 32,7 millions de dollars de revenus, au même niveau que le joueur de tennis Roger Federer (31,3 millions), mais loin derrière le golfeur Tiger Woods (111,9 millions).
La profession d'agent de joueur est réglementée en France depuis 1992 par la loi et au niveau mondial par la FIFA depuis 1995 après de nombreux abus constatés. Le mouvement s'amplifie avec l'adoption de l'arrêt Bosman du 15 décembre 1995 qui abolit les frontières dans la Communauté européenne. Avant cet arrêt, le nombre des joueurs étrangers évoluant en club est fixé par les ligues et les fédérations, entre zéro et trois, selon les pays et les époques. Au début de 2008, on comptait dans les principaux championnats de football : 351 joueurs étrangers en Premier League (62,7 % des effectifs professionnels), 263 en Bundesliga (53,2 %), 182 en Russie (46 %), 231 en Serie A (41,5 %), 213 en Ligue 1 (39 %) et 191 en Liga (37,1 %).
Les transferts ont toujours existé dans le football et leur prix augmente rapidement. Le Britannique Alf Common est le premier joueur transféré pour 1 000 £ (1905). Le record actuel est détenu par le transfert de Neymar du FC Barcelone vers le Paris Saint-Germain en 2017 pour 222 millions d'euros. La période des transferts est harmonisée depuis 1997 à deux périodes dans l'année : l'intersaison (deux mois en Europe du 1er juillet au 31 août) et à mi-saison (du 1er janvier au 31 janvier). Le règlement de 1997 prévoit également de rémunérer les clubs formateurs, jusque-là totalement oubliés.
L'entraîneur apparaît vers la fin du XIXe siècle en Grande-Bretagne. Il remplace alors le capitaine dans nombre de ses fonctions, de la sélection des joueurs à la direction des séances d'entraînement. De nombreux joueurs deviennent entraîneur ; toutefois, le statut d'entraîneur est encadré dans certains pays par des obligations de diplômes. Ces diplômes et formations spécifiques apparaissent en France dès les années 1920, mais ils ne deviennent incontournables qu'au début des années 1970 sous la pression de Georges Boulogne, notamment. L'entraîneur peut de plus cumuler des fonctions sportives et administratives. On l'appelle alors manager. C'est le statut normal de la majorité des entraîneurs officiant en Angleterre tandis que dans les pays latins, les dirigeants gardent la main sur les aspects administratifs. Certains dirigeants n'hésitent d'ailleurs pas à intervenir dans les choix techniques, du recrutement à la composition d'équipe en passant par les options tactiques.
Le remplacement de joueurs reste longtemps absent des règlements. Cette absence n'empêche toutefois pas quelques cas isolés comme ce changement de joueur opéré le 20 janvier 1917 en championnat d'Écosse ou lors de matchs internationaux amicaux. Le premier changement pour un match qualificatif à la Coupe du monde s'opère le 11 juin 1933 à l'occasion de la rencontre Suède-Estonie. Il faut attendre la saison saison 1965-1966 pour voir le Championnat d'Angleterre autoriser un remplacement sur blessure. L'Écosse adopte la règle une saison plus tard. En 1967, la loi du jeu autorise le remplacement d'un joueur à la convenance de l'entraîneur. La règle entre en application en 1967-1968 dans les compétitions nationales. La première phase finale de la Coupe du monde concernée est celle de 1970. Deux remplacements de joueurs sont autorisés dès cette édition 1970. En phase finale, l'URSS procède au premier remplacement le 31 mai 1970 à l'occasion du match d'ouverture face au Mexique : Viktor Serebryanikov remplace Anatoli Puzach. Le second remplacement est progressivement autorisé dans les compétitions nationales (1976 en France). Un troisième remplacement de joueur est autorisé en 1995. À l'origine, un seul remplaçant polyvalent était disponible pour effectuer l'unique remplacement. On passe logiquement à deux joueurs sur le banc dans les années 1970 puis à un maximum de sept (1996) dans les compétitions internationales et certaines compétitions nationales. Le nombre des remplacements est libre en match amical après accord entre les deux équipes, puis est limité à six maximum en 2005 pour les matches amicaux internationaux entre sélections nationales.
Le football se transforme en business dès le milieu des années 1880 au Royaume-Uni. Les importantes recettes enregistrées aux guichets permettent de financer la professionnalisation des championnats et la construction de stades. Si les maillots restent longtemps vierges de toute publicité, le stade est très vite doté de panneaux publicitaires tandis que les produits dérivés, des programmes de matches aux gadgets aux couleurs des clubs, apparaissent également dès la fin du XIXe siècle en Grande-Bretagne. Au niveau des affluences, la première saison du championnat d'Angleterre (1888-1889) affiche 4 639 spectateurs de moyenne par match. La barre des 10 000 spectateurs de moyenne est franchie avant la fin du XIXe siècle, celle des 20 000 avant la Première Guerre mondiale.
Les droits payés par la télévision représentent entre un tiers et deux tiers des budgets des clubs.
En 2014, l'état des droits du football fait apparaitre les ordres de grandeur suivants[réf. nécessaire] :
La publicité constitue également un poste important des recettes, notamment depuis la fin des années 1960. La publicité sur les maillots est autorisée en France en octobre 1969 après une tentative avortée en 1968 : la Ligue voulait imposer à tous les clubs le même partenaire. Le Nîmes Olympique et l'Olympique de Marseille sont les premiers clubs professionnels français à arborer une publicité sur leurs maillots. L'UEFA autorise les publicités sur les maillots en coupes d'Europe des clubs à partir de 1982, sauf pour les finales où l'interdit est levé en 1995. La FIFA interdit en revanche les publicités sur les maillots des équipes nationales.
Les clubs ayant le plus de revenus (2006-2007) sont le Real Madrid (Espagne) avec 351 millions d'euros, Manchester United (Angleterre) 315,2, FC Barcelone (Espagne) 290,1, Chelsea FC (Angleterre) 283 et Arsenal FC (Angleterre) 263,9.
Les montants financiers sont importants et les déficits de certains clubs peuvent également atteindre des montants records. La santé financière des clubs constitue un double enjeu : assurer leur pérennité et éviter le dopage financier, c'est-à-dire acheter une équipe à crédit. La France a mis en place au milieu des années 1990 la DNCG qui a pour mission de contrôler les comptes financiers des clubs professionnels avec le pouvoir de les reléguer, d'interdire un club de promotion ou de limiter leur masse salariale. Longtemps en déficit chronique, les clubs de Ligue 1 présentent des comptes bénéficiaires depuis 2006 : plus de 42 millions d'euros de bénéfice net en 2006-2007 sur les 20 clubs de L1. Souvent évoquée, une DNCG européenne reste à créer afin d'éviter certaines dérives. L'introduction des clubs en bourse est une évolution récente ne touchant que quelques rares clubs. À la fin de la saison 2006-2007, 11 clubs anglais, 5 Danois, 4 Turcs, 4 Italiens, 3 Portugais, 2 Français, 1 Écossais, 1 Néerlandais, 1 Suédois et 1 Allemand étaient cotés en bourse.
Les clubs ou collectivités propriétaires des stades ne pouvant pas faire face à certains travaux louent le nom du stade à un sponsor. Cette forme de publicité existe déjà en France avant la Première Guerre mondiale avec le Stade du Matin, futur stade olympique de Colombes, qui porte le nom du journal quotidien parisien Le Matin de 1907 à 1919. En 1996, cette pratique est réintroduite par les Américains, et elle touche l'Europe à partir de 1997 avec le nouveau stade des Bolton Wanderers baptisé Reebok Stadium. La FIFA admet mal cette innovation, et à l'occasion de la Coupe du monde 2006 en Allemagne, les noms des stades ne comprenaient officiellement aucun nom de sponsor alors que leur construction fut en partie financée par cette voie. En France, le premier contrat de naming est signé en 2008 au Mans pour son stade, nommé MMArena, qui a été inauguré le samedi 29 janvier 2010 par une victoire 3-0 du Mans face à l'AC Ajaccio.
L'organisation de rencontres entraîne également toutes sortes de retombées économiques ne concernant pas directement le club ni même le monde du football. Auxerre, petite ville moyenne française, doit en grande partie sa notoriété, en France comme à l'étranger, à son équipe de football. L'AJ Auxerre est un véritable ambassadeur de la ville, qui profite de plus de retombées directes en matière d'hôtellerie et d'activités accrues pour les cafés-restaurants. De même, l'organisation d'une Coupe du monde ou d'un Euro, permet à une nation (ou un binôme comme c'est le cas en Suisse-Autriche pour l'Euro 2008) de procéder à une efficace campagne de promotion et de s'équiper en stades mais aussi en moyens de transports ou en hôtels. Les conséquences sur la hausse du PNB restent discutées, mais l'Organisation mondiale du tourisme met en avant la Coupe du monde pour expliquer la hausse importante du tourisme international en Allemagne en 2006 (+9,6 %).
Le 3 février 2013, Europol après avoir réalisé une enquête sur des rencontres faussées en liens avec des paris truqués, révèle qu'elle vient de démanteler un réseau criminel qui aurait truqué des centaines de matches.
Avant l'émergence des premières compétitions officielles, le calendrier des clubs est uniquement constitué de matches amicaux. Aujourd'hui ce type de rencontres encore très prisé jusqu'aux années 1960 est devenu anecdotique. Elles ont dû s'effacer devant la multiplication des épreuves. Pourtant, en 1871, certains clubs anglais furent dans l'impossibilité de s'inscrire à la première édition de la FA Cup ; leurs calendriers étaient déjà complets. À la recherche de stabilité, les clubs anglais mettent en place un premier championnat en 1888-1889. Les deux éléments de base du calendrier sont en place : le championnat et la coupe.
La plupart des pays comptent en effet deux types de compétitions : le championnat national, qui constitue la compétition nationale majeure, et la ou les coupes nationales dont le nombre varie suivant les pays. En Angleterre, Espagne et France, notamment, la Coupe nationale a vu le jour avant le championnat. Aussi, la FA Cup, la Copa del Rey ou la Coupe Charles Simon, possèdent une aura particulière. En revanche, la Coppa Italia qui est créée après l'émergence du championnat de Série A n'est pas une compétition très prisée par les tifosi et les clubs italiens. En Amérique du Sud, l'idée de coupes nationales est très peu répandue. Il existe également des coupes dites de la Ligue, rassemblant dans certains pays les seuls clubs professionnels. C'est l'Écosse qui introduit cette innovation en 1947 (Scotland League Cup).
Les championnats restent les juges de paix car ils permettent d'évaluer la valeur d'un club sur une saison complète. Certains clubs irréguliers qui peuvent exceller en coupes remportent difficilement des titres de champion, et inversement. Des clubs réguliers peuvent peiner face aux joutes particulières qu'impliquent des matches de coupe, au terme desquels un des deux protagonistes est définitivement écarté de la compétition.
Le champion est généralement désigné à la fin de la saison en additionnant les points remportés tout au long de la saison. Jadis, une victoire rapportait deux points, un match nul un point et une défaite aucun point. Depuis les années 1980, les championnats ont progressivement adopté le système de la victoire à trois points pour donner une prime à la prise de risque. Certains championnats ne s'achèvent pas au terme de la saison dite régulière. Le champion est alors désigné après des play-offs impliquant les clubs les mieux classés. Ce système typique des sports américains est rare en football, mais il est par exemple en usage aux États-Unis. En 2008-2009, le championnat de Belgique adopte le système des play-offs avec une élite passant de 18 à 16 clubs.
Autre différence majeure avec le système classique américain, la possibilité de monter et de descendre de division. Quand la Division 2 anglaise est créée en 1892, les clubs de l'élite refusent tout d'abord de renoncer au privilège d'évoluer en Division 1. Small Heath, champion de D2 en 1892-93, n'est ainsi pas promu en D1. Le système dit de promotion/relégation automatique est mis en place en 1899 après une période de transition avec match de barrages entre les premiers de D2 et les derniers de D1. La League reste toutefois longtemps hostile à toutes promotions automatiques avec les ligues dites « Non-League » (en dehors de la League). Un vote des clubs professionnels détermine alors le sort du dernier de la dernière division de la League et décide de le remplacer ou pas par le champion du championnat semi-professionnel. En 1986, la League accepte la création d'un système de promotion/relégation automatique avec la Conférence (niveau D5). La France effectue cette évolution dès 1970 avec la mise en place d'un système pyramidal des championnats après avoir utilisé le système de ligue professionnelle fermée de 1932 à 1970. Quelques clubs amateurs deviennent professionnels au cours de cette période, mais ces promotions n'avaient rien à voir avec les résultats enregistrés sur le terrain. À la recherche de grandes villes pour héberger des clubs professionnels, la Ligue essuya même des refus de certains clubs et municipalités, Dijon au premier chef. Dans quelques rares pays comme les États-Unis, il n'existe pas de système de promotion/relégation (automatique ou pas) entre les différents niveaux.
Contrairement au modèle anglais, les championnats sont généralement créés sur des bases régionales avec des play-offs opposant les différents champions régionaux en fin de saison afin de désigner un champion national. Ce système reste notamment en usage en France de 1894 à 1919, aux Pays-Bas de 1897 à 1956, en Italie de 1898 à 1929, et en Allemagne jusqu'en 1963, date de création de la Bundesliga.
Dans nombre de pays d'Amérique latine, les championnats se tiennent selon la formule d'ouverture et de clôture sacrant deux champions chaque année. Au Brésil, en revanche, les compétitions se tiennent sans ce doublon. Le championnat national est relativement récent (1971) et les championnats d'État qui se disputent durant les premiers mois de l'année gardent une aura importante. Contrairement aux pays sud-américains, le Brésil dispose d'une coupe nationale, la Copa do Brasil, créée en 1989.
Les premières compétitions internationales inter-clubs sont des tournois se tenant généralement pendant les fêtes de Pâques ou de fin d'année. Citons ici l'un des plus anciens, le Challenge international du Nord qui oppose chaque année des clubs français et belges principalement entre 1898 et 1914. Les tournois de ce type sont très nombreux. Certains d'entre eux restent dans les mémoires en raison du plateau d'équipes présentes. C'est notamment le cas de la Coupe des Nations 1930 jouée à Genève (Suisse) et le Tournoi international de l'Exposition Universelle de Paris 1937 qui rassemblent les principaux clubs du Vieux Continent.
Le lien entre ces tournois et les compétitions continentales actuelles est assuré en Europe par la mise en place d'épreuves internationales régionales. Les clubs de l'Europe centrale s'affrontent ainsi chaque année depuis 1927 dans la Coupe Mitropa tandis que la Coupe Latine (1949-1957) implique les champions d'Italie, d'Espagne, du Portugal et de France.
Le développement du transport aérien et l'installation de systèmes d'éclairage pour les matches en nocturne, joués en semaine, rendent possible la création des compétitions continentales modernes. La Coupe des Clubs Champions Européens (actuelle Ligue des champions de l'UEFA) est initiée à Paris par le quotidien sportif L'Équipe. La première édition a lieu en 1955-56. Jadis réservée aux seuls champions nationaux, la « C1 » connaît une mutation progressive durant les années 1990 pour s'ouvrir à certains vice-champions et même les troisièmes et quatrièmes des meilleures nations. Les Coefficients UEFA qui prennent en compte les résultats cumulés sur les cinq dernières saisons servent à établir une hiérarchie objective attribuant aux nations un certain nombre de clubs participants. Outre la Ligue des champions, la Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe (ex C2), la Ligue Europa (ex-Coupe UEFA) (C3), la Coupe Intertoto et la Supercoupe de l'UEFA sont les autres épreuves organisées par l'UEFA.
Sur le modèle européen, les autres confédérations se dotent de compétitions similaires telles la Copa Libertadores (depuis 1960) en Amérique du Sud, la Ligue des champions de la CAF (depuis 1964) en Afrique ou la Ligue des champions de l'AFC (depuis 1967) en Asie. Les vainqueurs de la C1 européenne et de la Copa Libertadores se rencontrent entre 1960 et 2004 pour la Coupe Intercontinentale. Afin d'ouvrir les autres continents à ces épreuves inter-clubs du plus haut-niveau, la FIFA met en place, non sans mal, une Coupe du monde des clubs. Une première édition se tient en 2000, puis l'épreuve devient annuelle en 2005.
Le British Home Championship (1883-1984) est la première compétition opposant des équipes nationales. Le projet d'une Coupe du monde figure dans les projets de la FIFA depuis sa création en 1904. Elle voit finalement le jour en 1930, sous la pression de la montée en puissance du tournoi olympique de football. Avec la professionnalisation du football en dehors des îles britanniques dès les années 1920-1930, les équipes nationales présentes aux Jeux ne sont plus les équipes A, mais des sélections olympiques comptant uniquement des joueurs amateurs. Les nations de l'est, officiellement amateurs, dominent les tournois olympiques après la Seconde Guerre mondiale. En 1992 le Comité international olympique (CIO) autorise les professionnels à s'aligner aux Jeux mais la FIFA refuse d'y envoyer les équipes A. Les équipes en présence sont les espoirs (moins de 21 ans au début de la phase éliminatoire, plus d'un an avant les JO ; le CIO nomme ces formations de « moins de 23 ans ») renforcés par trois joueurs de plus de 23 ans. Certaines sélections n'utilisent pas cette dernière option et se contentent d'envoyer aux Jeux leurs équipes espoirs.
La Coupe du monde, qui se tient tous les quatre ans, est la compétition phare du calendrier. Elle est créée par Jules Rimet, alors président de la FIFA. 32 sélections nationales prennent part à la phase finale dont la dernière édition s'est déroulée en 2018 en Russie. Elles sont qualifiées au terme de phases qualificatives du ressort des confédérations qui se tiennent durant les deux saisons précédant la phase finale. Après l'édition de 2018, huit sélections ont remporté au moins une fois la Coupe du monde : le Brésil (5 fois), l'Italie (4), l'Allemagne (4), l'Argentine (2), l'Uruguay (2), la France (2), l'Angleterre (1) et l'Espagne (1).
Les confédérations organisent également des épreuves continentales : Championnat d'Europe des nations, Coupe d'Afrique des nations, Gold Cup, Coupe d'Asie des nations, Copa América et Coupe d'Océanie de football.
Créée en 1992, la Coupe des Confédérations a lieu tous les quatre ans depuis 2005. Elle oppose le vainqueur de la Coupe du monde en titre et les vainqueurs de la coupe continentale de chaque confédération.
Ce schéma est valable pour les seniors masculins, mais il existe le même type d'organisation pour les catégories de jeunes (coupe du monde de football des moins de 20 ans, notamment) et les féminines.
À la suite du renouveau du football féminin qui débute à la fin des années 1960, cette discipline peut organiser des compétitions calquées sur le modèle masculin avec des championnats nationaux, des épreuves internationales de clubs et d'équipes nationales. En Europe, ce mouvement est encadré par les fédérations nationales tandis qu'aux États-Unis, c'est le sport scolaire et universitaire qui rend possible cette évolution. L'adoption le 23 juin 1972 du Title IX permettant de financer le sport féminin scolaire et universitaire américain est déterminant ; le football féminin en profite pleinement même si la pratique à haut niveau se limite seulement à quelques universités, North Carolina Tar Heels au premier chef. Disposant d'une base de joueuses considérable de plusieurs millions de pratiquantes (plus que toutes les nations de l'UEFA réunies), il est logique de voir émerger une équipe nationale américaine de premier plan qui remporte deux Coupes du monde en 1991 et 1999 et deux médailles d'or et une d'argent lors des trois tournois olympiques (1996-2004). Contrairement à sa version masculine, le tournoi olympique féminin met en présence les meilleures formations, sans conditions d'âge et s'impose dès sa première édition en 1996 comme l'un des rendez-vous majeurs du calendrier.
L'Europe et l'Amérique du Sud ne restent pas inactives, mais décident d'appliquer les mêmes schémas que ceux suivis par les pratiquants masculins. Les fédérations mettent ainsi en place des compétitions nationales dont le niveau s'élève progressivement, puis intègrent à leurs sélections nationales une composante féminine. La Norvège, vainqueur de la Coupe du monde 1995 et deux fois championne d'Europe en 1987 et 1993, et l'Allemagne, quatre fois championne d'Europe de 1989 à 1997, en s'appuyant sur des bases de joueuses plus nombreuses, dominent la fin du XXe siècle. La Norvège connaît ensuite un net recul dans la hiérarchie à la suite de la montée en puissance d'autres nations comme l'Angleterre, la Suède ou la France en Europe, le Brésil en Amérique du Sud et la Chine en Asie, tandis que l'Allemagne s'impose comme référence mondiale en remportant les Coupes du monde 2003 et 2007 et trois nouveaux titres européens en 2001, 2005 et 2009. La FIFA publie quatre fois par an un classement des meilleures équipes nationales de football féminin, et ce classement est dominé par les États-Unis et l'Allemagne.
Au niveau des clubs, des intérêts privés américains organisent le premier championnat professionnel féminin en 2001 : la Women's United Soccer Association (WUSA). Huit franchises rassemblant les meilleures joueuses du monde, et pas seulement américaines, s'affrontent pendant trois saisons. À la fin de l'édition 2003, la Ligue cesse ses activités en raison d'importants déficits financiers. Depuis lors, les meilleures compétitions de clubs se disputent en Allemagne, en Suède ou en Angleterre, où les joueuses évoluent comme semi-professionnelles. En France, le statut de joueur fédéral (semi-professionnel), pourtant possible pour des joueurs masculins évoluant jusqu'en Division d'Honneur (D6), n'est pas autorisé pour les joueuses, mêmes internationales. L'Olympique lyonnais a toutefois mis sur pieds une équipe féminine fanion semi-professionnelle depuis l'incorporation de la section féminine du FC Lyon au sein de l'OL en 2004. De même, les médias français ne donnent que peu d'espace au football féminin, tandis que les clubs de l'Hexagone traînent des pieds pour mettre en place des équipes féminines. En Allemagne, la situation est toute différente. La Fédération allemande annonce ainsi en avril 2008 avoir dépassé le cap du million de licenciées féminines ; en France, on ne compte que 60 521 licenciées féminines au 1er juillet 2007. Sur les 301 000 clubs recensés dans le monde par la FIFA, 26 000 comptent au moins une équipe féminine.
Les meilleurs clubs européens se rencontrent chaque saison depuis la saison 2001-2002 en Coupe féminine de l'UEFA (renommée en Ligue des champions féminine de l'UEFA en 2009-2010). Les clubs allemands et suédois dominent le palmarès. L'Amérique du Sud décide d'organiser une compétition similaire en 2009 avec la création de la Copa Libertadores féminine. Il existe également des tournois internationaux mettant en présence les meilleures sélections nationales comme l'Algarve Cup qui se dispute chaque année au Portugal depuis 1994.
La Football Association, fédération anglaise de football fondée à Londres en 1863, prend à son compte le terme générique de football. Elle comprend, il est vrai, en son sein des clubs suivant des règles très différentes ; Blackheath RC, notamment, qui milite pour l'usage des mains et l'autorisation du placage. L'unification des règles menée par la FA, qui marque la période allant de 1863 à 1870 place Blackheath dans une position isolée. Le club londonien quitte alors la FA et part créer en 1871 la Football Rugby Union. Le nom de cette fédération est clair : fédération du football selon les règles dites de Rugby. Ainsi, dès 1871, deux formes de football sont codifiées et disposent d’instances dirigeantes. Ces deux sports essaiment dans le monde entier et donnent naissance à des variantes américaine, australienne, gaélique ou canadienne. Débute alors un débat sur les noms à donner à ces différents sports.
Ces débats touchent essentiellement les anglophones, qui utilisent deux termes pour nommer le jeu : football et soccer. Soccer n'est officiellement en usage que dans trois pays : États-Unis, Canada et Samoa, les trois seules fédérations nationales anglophones qui reprennent le terme de soccer et non de football dans leur nom. Ce terme argotique pour les autres anglophones est toutefois parfois employé, notamment dans la presse. Il est ainsi d'emploi très courant en Afrique du Sud et plus rare au Royaume-Uni. À noter qu'aux États-Unis, le terme soccer remplace progressivement celui de football association dans le nom de la fédération nationale. De 1913, date de sa fondation, à 1945, la fédération américaine a pour nom United States Football Association, puis jusqu'en 1974 elle porte le nom de United States Soccer Football Association. Elle adopte alors le nom de United States Soccer Federation.
Ces débats, qui ne devraient pas toucher les francophones comme le confirme le dictionnaire quadrilingue de la FIFA qui donne football comme seule dénomination officielle du jeu en français, sont de mise en raison de l'adoption du terme soccer par les francophones canadiens.
Ces problèmes de dénominations ne touchent pas exclusivement les pays donnant naissance à des football locaux. Ainsi, en France, la peur panique des paris, du professionnalisme et de la montée en puissance des pouvoirs des clubs provoquent un boycott de cette discipline par l'USFSA. Pour cette dernière, le seul football qu'elle reconnaît est celui de la variante de rugby car les instances anglaises de cette discipline étaient parvenues à interdire l’adoption du professionnalisme. Aussi, le terme football fait plutôt référence en France au rugby jusqu'au début du XXe siècle. Pour le football, on utilise depuis 1894, et la reconnaissance tardive de cette discipline par l'USFSA, les termes de « Football Association » ou plus simplement « Association ». On joue ainsi à l'« Assoce » en France à la Belle Époque. On retrouve dans certains journaux de province le terme « Association » jusque dans les années 1920. Du côté fédéral, la Fédération française adopte le nom de Fédération française de football association à sa création en 1919 à la suite de l'éclatement de la structure omnisports de l'USFSA. Dans le milieu du football, pourtant, le terme de football est utilisé seul pour nommer le jeu. Le magazine spécialisé Football, créé en 1929, puis la FFFA qui devient FFF à la Libération ne font que suivre cette évolution. Le rugby a, il est vrai, éclaté en deux sports différents, à XV ou à XIII, tandis que les autres variantes sont perçues comme exotiques en Europe et dans les pays francophones, Canada excepté. Elles sont donc nommées selon leur origine : football américain, football australien, football gaélique et football canadien.
Le français, comme c'est le cas en général dans le domaine sportif, a conservé le terme d'origine. Ce n'est pas le cas dans les autres langues où ont été forgés des termes à consonances locales, du Fussball allemand, au Fútbol espagnol (ou également très rarement Balompié) en passant par le Voetbal néerlandais ou le Futebol portugais. En Italie, on adopte en 1909 le terme de calcio en référence à l'ancien jeu du calcio florentin.
Le futsal ou football en salle est un sport collectif dérivé du football avec des règles adaptées. Cette discipline est créée en 1930 en Uruguay et passe progressivement sous le giron de la FIFA à partir de la fin des années 1980.
Les nations sud-américaines dominent longtemps cette discipline, puis l'Europe met en place des structures spécifiques permettant l'émergence d'une élite qui s'impose au plus haut niveau. Ainsi, trois pays européens figurent parmi les quatre demi-finalistes de l'édition de la Coupe du monde FIFA en 2008, puis à nouveau deux quatre ans plus tard.
Le football de plage ou beach soccer est un sport qui s'apparente au football et qui se pratique sur du sable de plage. Il met aux prises deux équipes de cinq joueurs, pouvant être remplacés à tout moment, en trois tiers-temps de douze minutes sur un terrain de 28 × 37 mètres. La première Coupe du monde a lieu en 1995. Cette épreuve et cette discipline dépendent de la FIFA depuis 2005.
Sur le modèle du futsal, les Sud-américains, Brésiliens au premier chef, restent longtemps dominateurs en beach soccer. Avec neuf titres sur les dix éditions disputées avant le passage sous l'égide de la FIFA, ils sont présents sur le podium de la compétition lors des sept éditions disputées depuis cette date, avec notamment quatre titres successifs. Guidée par Éric Cantona, la France, remporte toutefois la première Coupe du monde FIFA en 2005, la Russie remportant les éditions de 2011 et 2013.
Le football possède deux déclinaisons handisports, le foot fauteuil (se jouant à quatre par équipe) et le cécifoot (ou football à cinq). Depuis 2005, le foot fauteuil est géré par l'International PowerChair Football Association tandis que le cécifoot est une discipline des Jeux paralympiques depuis 2004. Le Brésil remporte le championnat du monde en 1998 et 2000, puis l'Argentine s'impose en 2002 et 2006.
Le Jorkyball et le tennis-ballon sont d'autres variantes ayant un rapport plus ou moins lointain avec le football.
Le football coopératif est une variante qui se joue avec six à vingt joueurs regroupés en deux équipes. Lorsqu'un joueur marque un but, il change d'équipe avec un joueur adverse.
Le jeu de sixte est une variante du football, jouée avec six joueurs par équipe, sur la moitié d’un terrain de football, avec un temps de jeu réduit à 10 minutes.
Le football, « langage universel » pour certains auteurs, crée une culture spécifique avec ses codes, son vocabulaire, ses rites initiatiques et toute sa cohorte de productions artistiques. Du cinéma à la chanson en passant par tous les arts, le football est en effet une source d'inspiration universelle depuis plus d'un siècle. L'humaniste français Albert Camus, ancien gardien de but, rend d'ailleurs un vibrant hommage au football en déclarant : « Tout ce que je sais de plus sûr à propos de la moralité et des obligations des hommes, c'est au football que je le dois ». Camus aurait été le gardien de but idéal dans l'équipe de France des philosophes si cette dernière avait été conviée au Match de football pour philosophes des Monthy Python (1972). Raymond Aron aurait pu compléter cette formation, lui qui écrit deux mois avant le début de la Coupe du monde 1982 :
« Ne boudons pas cette grande fête, non d'amitié, mais de compétition entre les nations par l'intermédiaire d'artistes fragiles. Une compétition soumise à des règles, contrôlées par des arbitres, n'est-ce pas, en dernière analyse, l'image de la seule réconciliation entre les peuples compatible avec la nature des collectivités et peut-être de l'homme lui-même ? »
Les chants tiennent une place importante dans la culture football. Clubs et équipes nationales créent des chansons dont certaines sont d'authentiques succès commerciaux, d'Allez les Verts ! de Jacques Monty en France au milieu des années 1970 aux multiples chants de clubs anglais édités à partir de 1971. Citons Leeds United (Leeds Utd), no 10 dans les charts anglais en avril 1971, Good old Arsenal (Arsenal) no 16 en mai 1971, The blue is our colour (Chelsea) no 5 en mars 1972, I'm forever blowing bubbles (West Ham) no 31 en mai 1975, We can do it (Liverpool FC) no 15 en mai 1977, et Glory glory Man United (Manchester United) no 13 en mai 1983. Toutefois, les supporters préfèrent généralement recycler des chants n'ayant aucun rapport avec le football. Ainsi, l'hymne emblématique des supporters est You'll Never Walk Alone depuis 1965 et son adoption par les fans de Liverpool FC et du Celtic Glasgow. Ce chant fut créé pour une comédie musicale américaine sans rapport avec le football. Certains artistes, en revanche, s'inspirent directement du phénomène football. Le groupe Queen exploite ainsi cette influence dans ses titres We Will Rock You et We Are the Champions.
Dans le domaine du cinéma, tous les aspects du jeu ont été explorés depuis 1911 et le premier film du genre, Harry The Footballer du Britannique Lewin Fitzhamon : de la folie de certains supporters dans À mort l'arbitre de Jean-Pierre Mocky (1984, un an avant le Drame du Heysel) à la satire sociale avec Coup de tête de Jean-Jacques Annaud (1979) en passant notamment par la fresque historique avec Le Miracle de Berne (Das Wunder von Bern) de Sönke Wortmann (2003) et l'exotisme avec La Coupe (The Cup), film australo-bhoutanais de Khyentse Norbu (1999) nous racontant les aventures de deux jeunes tibétains réfugiés dans un monastère bouddhiste, qui tentent de suivre la Coupe du monde 1998 à la télévision, exemples qui illustrent encore et toujours l'universalité du ballon rond.
Dans le domaine de la peinture, Les footballeurs, abstraits Nicolas de Staël, sont une série de 25 toiles et de plusieurs esquisses peintes par l'artiste au cours d'un match France-Suède en 1952 au Parc des Princes. 
En littérature, Nick Hornby publie Fever Pitch en 1992 qui fait évoluer la perception du phénomène supporter par les Britanniques. Citons également des auteurs comme Pierre Bourgeade (Le Football, c'est la guerre poursuivie par d'autres moyens chez Gallimard en 1981) ou le plus léger René Fallet (Le Triporteur chez Denoël en 1951) sans oublier les pionniers Henry de Montherlant (1895-1972), Jean Giraudoux (1882-1944) et Albert Camus (1913-1960) qui introduisent le football dans la littérature. En Allemagne, on monte des pièces de théâtre axées sur le football : la pièce burlesque Un footballeur et un indien d'Amérique (Fussballspieler und Indianer, écrite en 1924 et montée en 1926), satire pointant déjà la place des médias dans le sport, Sous le maillot rouge et blanc (Stimmung Rot-Weiss, 1971) et La Guerre des États (Länderkampf, 1971), dénonçant les passions nationalistes engendrées par le football. La radio allemande diffuse des pièces conçues pour ce média tel Le Match (Das Fussballspiel, 1967-1969), La Balle (1974 ; brèves de comptoirs de supporters) ou Der syntetische Seler (1973).
Ludique à la base, le football se décline également dans une gamme de jeux de plein air, de plateaux ou vidéo. Les plus emblématiques sont le Baby-foot et le Subbuteo. Depuis l'avènement du jeu vidéo, le football figure parmi les thèmes les plus porteurs. Le jeu vidéo de football Pro Evolution Soccer est le produit culturel le plus vendu en France en 2006. Il existe aussi des jeux de ligue fantasy, tel que Mon petit gazon en France.
D'autres produits sont liés directement au football telles les vignettes Panini que les enfants collectionnent, ou les programmes de match, qui jouent un rôle important dans les relations entre clubs et supporters au Royaume-Uni, notamment. De même, les paris sur les matches de football tiennent une place de choix dans le domaine des paris sportifs. Le Totocalcio italien (créé le 5 mai 1946) et la Quiniela espagnole (saison 1946-1947) sont de véritables institutions, sans même parler des Britanniques qui pratiquent les paris depuis l'origine du jeu et de manière plus encadrée depuis 1923. La France est la dernière nation en Europe à autoriser les paris sur des matches de football (17 avril 1985). Une taxe, plus ou moins lourde selon les pays, est généralement prélevée sur ces paris pour financer le mouvement sportif.
L'étude historique du football constitue un élément important de la culture foot. Tout supporter digne de ce nom est incollable sur l'histoire de « son » club. Longtemps abandonnée aux seuls journalistes qui se laissent souvent aller à l'emphase, l'histoire du football passe progressivement dans le champ des historiens. Les Anglo-Saxons sont à la pointe de ce domaine tandis que les nations latines préfèrent encore laisser la plume aux journalistes. À la fin des années 1980, l'historien français Alfred Wahl appelle de ses vœux une évolution, mais les travaux d'historiens ne pèsent rien face à la communication souvent légendaire des clubs relayée par les médias.
Le football entraîne un vaste mouvement de soutien populaire, parfois inconditionnel : le phénomène des supporters. Les fans d'un même club peuvent s'organiser en mouvements appelés groupes ou associations de supporters. Certains groupes versent dans le hooliganisme.
Le phénomène des supporters existe depuis l'Antiquité, et avant même la codification du football, tous les bénéfices et travers de ce mouvement sont déjà bien connus. Le cricket anglais est ainsi durement touché par une vague de violence de ses supporters des années 1770 au début du XIXe siècle. L'écrasante majorité des supporters sportifs sont pacifiques et festifs, il est donc réducteur de traiter uniquement ce thème sous l'angle de la violence. De même, réduire le supporter à un simple consommateur de produits de merchandising est également un lieu commun. Les autorités sportives, elles-mêmes, n'ont d'ailleurs toujours pas intégré de plein droit les supporters au sein de la « famille du foot ». Michel Platini, président de l'UEFA, a prévu de corriger cet oubli.
Les supporters ont pourtant un rôle déterminant dans le financement des clubs, l'animation des stades et permettent aux joueurs de donner le meilleur d'eux-mêmes sur le terrain. Le surnom de « douzième homme » n'est pas usurpé. Ils représentent également une forme de contre-pouvoir face aux dirigeants. Ainsi, en Angleterre et en France, des déménagements de clubs, à l'américaine, sont tentés par certains dirigeants à la recherche de meilleurs « marchés ». La pression des supporters est telle que ces déménagements purement mercantiles sont désormais interdits en France après la fusion controversée du Toulouse FC première version avec le Red Star en 1967 et exceptionnels en Angleterre : cas isolé du Wimbledon FC qui déménage à Milton Keynes en 2003 devenant le Milton Keynes Dons Football Club. En réponse à ce déménagement, les fans de Wimbledon ont créé leur propre club : AFC Wimbledon.
Les rivalités dans le football touchent principalement les supporters. Les derbies et autres affiches de gala constituent des rendez-vous importants pour les fans qui rivalisent alors dans les domaines du chant ou de l'animation des tribunes (et parfois de la violence) pour prendre un ascendant sur les supporters rivaux. Les rivalités les plus spectaculaires sont en Europe celles opposant Celtic et Rangers à Glasgow, tandis qu'en Amérique du Sud le Super-Clasico Boca-River Plate atteint des sommets dans le genre.
Les supporters se regroupent rapidement au sein de fan-clubs. Dès la fin du XIXe siècle, de tels groupes existent déjà au Royaume-Uni. Ils sont généralement sous l'autorité directe du club. Ce sont des clubs de supporters dits « officiels ». L'un des principaux buts de ces associations est de collecter de l'argent pour leur club. Depuis la création du mouvement des Torcida au Brésil dans les années 1940, certains groupes de supporters deviennent indépendants du club et prétendent même mériter des subventions de sa part. C'est la base du mouvement dit « ultra ». La culture ultra est très développée en Amérique latine et commence à toucher l'ex-Yougoslavie en Europe à partir de 1950. Ce mouvement se propage via l'Italie à partir des années 1960. La vague ultra atteint la France au milieu des années 1980. Si la majorité de ces groupes affiche un pacifisme réel, la violence n'est pas étrangère au mouvement ultra. Les codes utilisés ne sont toutefois pas les mêmes que ceux en usage chez les hooligans britanniques, plus individualistes, et donc totalement étrangers aux rivalités opposant certains groupes au sein de mêmes clubs. Après le drame du Heysel, le terme de hooligan devient synonyme de barbare. Un mouvement plus radical d'inspiration britannico-allemando-néerlandaise, les hools, prend pourtant le relais. Ces derniers utilisent souvent la violence à des fins purement privées, sans liens réels avec le club. Certains auteurs désignent du terme de hooligan tous les supporters violents, alors qu'il existe plus qu'une nuance entre un supporter lambda devenant subitement violent et une prise de tribune adverse. 
Exclue des compétitions européennes à la suite du drame du Heysel, l'Angleterre est la première nation à édicter des règles strictes pour lutter contre la violence. Malgré cette volonté et l'arsenal juridique qui l'accompagne, le problème perdure en Angleterre en marge des rencontres et dans les divisions inférieures. Après avoir testé la bunkérisation des stades avec la mise en place de grillages et autres herses pour canaliser la foule, les autorités préfèrent aujourd'hui traiter le problème en amont en interdisant de stade les supporters violents permettant l'abandon d'une attitude défensive et très agressive, encore de rigueur dans de nombreuses nations, qui donnent à certains stades l'apparence de zones de guerre.
On considère souvent que la France, qui reste relativement peu touchée par ces phénomènes violents, ne traite pas efficacement le problème[réf. nécessaire]. Clubs, police, justice et autorités politiques se renvoient la balle[réf. nécessaire]. En Italie, où le mouvement ultra violent est très actif, les autorités sont souvent perçues comme mal armées pour faire face au phénomène. Idem en Espagne, notamment[réf. nécessaire]. En Amérique du Sud, où est né le mouvement ultra, on assiste depuis plusieurs décennies à une radicalisation des supporters[réf. nécessaire]. La répression est aussi féroce qu'inefficace avec des groupes de Barra Bravas ultra violents.
De même, on reproche souvent aux dirigeants de faire perdurer les actions racistes de certains supporters par leur passivité[réf. nécessaire]. Au début du XXIe siècle, on remarque ainsi qu'une grande partie des supporters interdits de stade en France ou en Belgique, par exemple, le sont pour des tentatives d'introduction de fumigènes dans les enceintes. Si le joueur de Valenciennes Abdeslam Ouaddou n'avait pas attiré l'attention sur le supporter messin faisant usage répété d'insultes racistes à son encontre le 16 février 2008, celui-ci n'aurait jamais été inquiété. Il est finalement interpellé à la sortie du stade.
Le plus souvent pacifiques et festives, les invasions de terrains à la fin de certains matches donnant notamment un titre sont également très spectaculaires. Pour des raisons de sécurité, ce type de manifestation devient rare. D'autres invasions de terrains, bien moins festives, se produisent exceptionnellement à l'occasion de certaines rencontres, en plein match. Ce fut notamment le cas lors du match France-Algérie du 6 octobre 2001 au Stade de France. Le match fut définitivement arrêté à un quart d'heure de la fin.
Après avoir compté parmi les plus violents supporters, les fans écossais sont devenus plus pacifiques depuis les années 1970. Des études ont montré une importante différence d'âge entre les fans violents et ceux qui sont festifs : 23 ans en moyenne pour les fans anglais lors de l'Euro 1988 contre 31 ans aux Danois. 15 % des supporters danois étaient des femmes contre seulement 2 % chez les Anglais. Certains clubs disposent également de publics d'une fidélité à toute épreuve malgré des résultats médiocres depuis plusieurs générations. On citera pour l'exemple Newcastle UFC en Angleterre.
Le football entre dans la presse généraliste puis la presse omnisports dès le XIXe siècle. Certains titres refusent toutefois de traiter de ce sport aux racines trop populaires ; The Field (créé en 1853) qui traite principalement de sports « nobles » comme le tennis, le golf, le sport hippique et la chasse n'ouvre ainsi ses colonnes au football que pour le dénigrer. Même son de cloche en France avec le quotidien L'Auto qui multiplie les unes sur le rugby mais refuse d'accorder au football sa première page jusqu'à la Grande Guerre.
Une presse sportive moins guindée voit le jour à l'extrême fin du siècle, et ces titres accordent une large place au football. Cette presse enregistre toujours de solides tirages au début du XXIe siècle avec des périodicités quotidiennes, hebdomadaires ou mensuelles. Parmi les grands titres de la presse omnisports quotidienne, citons A Bola, O Jogo et Record au Portugal, La Gazzetta dello Sport, Tuttosport et Corriere dello Sport - Stadio en Italie, Marca et As en Espagne, Olé en Argentine et L'Équipe en France. Il faut attendre l'entre-deux-guerres pour assister à l'apparition d'une presse spécialisée. Ainsi, en France, outre l'hebdomadaire Le Football Association, organe officiel de la FFFA créé le 4 octobre 1919, le premier titre dédié exclusivement au football est l'hebdomadaire Football (1929-1944) qui affiche fièrement en en-tête « Le plus fort tirage des hebdomadaires de football du monde entier ».  Ce titre fait office de référence jusqu’à la Seconde Guerre mondiale. France football lui succède après la Libération.
La presse écrite joue un rôle majeur dans la médiatisation du jeu, mais également dans l'organisation de compétitions, notamment en France. Hachette est ainsi le « soutien indispensable » de la fédération française lors des dix premières éditions de la Coupe de France. Le quotidien Le Petit Parisien prend le relais pour les dernières éditions de la Coupe avant la Seconde Guerre mondiale et devient également le partenaire des premières éditions du championnat de France professionnel. La Coupe des clubs champions européens est créée par le quotidien français L'Équipe en 1955. Dans un premier temps, la jeune UEFA (fondée en 1954) ne s'oppose pas à cette organisation privée, mais la FIFA, redoutant la privatisation des organisations, pousse l'UEFA à prendre à son compte une épreuve dont le tirage au sort du premier tour avait déjà eu lieu.
Les clubs possèdent des médias écrits de longue date, programme de match au premier chef. The Celtic View, hebdomadaire traitant uniquement de l'actualité du club écossais du Celtic FC est édité depuis 1965. Nombre d'autres clubs se dotent ensuite d'hebdomadaires ou de mensuels ou sont traités par des titres de presse plus ou moins indépendants des clubs. L'AS Roma est à ce jour le seul club traité par un quotidien spécialisé : Il Romanista, dont le numéro un sort le 10 septembre 2004. Ce titre est diffusé à 10 000 exemplaires.
La radio couvre le football dès les années 1920. En Italie, la première retransmission d'un match à la radio a lieu le 6 octobre 1924. En Belgique, Adrien Milecamp assure en 1927 le commentaire du premier match radiodiffusé dans le royaume (Belgique-Angleterre du 11 mai). Georges Briquet, le « roi des radio-reporters » qui commence sa carrière en 1931, est la grande voix française des sports et du football jusqu'aux années 1950. C'est lui qui crée le concept des dimanches après-midi « sport et musique » juste après la Seconde Guerre mondiale. L'arrivée de la télévision modifie la donne, mais ne condamne pas la radio qui s'adapte et met en place des multiplex et des émissions de débats à propos de l'actualité du jeu.
Le 16 septembre 1937, la BBC diffuse un match d'entraînement entre Arsenal et sa réserve. Arsenal est choisi en raison de sa proximité avec les studios de télévision de l'Alexandra Palace. Mis à part des tentatives allemandes à l'occasion des Jeux olympiques durant l'été 1936 puis du match Allemagne - Italie le 15 novembre 1936, c'est une première.
Les relations entre le football et la télévision restent longtemps conflictuelles. Matt Busby, entraîneur de Manchester United, réclame ainsi en 1957 pour ses joueurs les mêmes égards qu'ont les vedettes de cinéma : « Les footballeurs doivent être payés sur leur valeur. Pas de rétribution, pas de télévision ». Cette position est adoptée en Angleterre et en France, et malgré quelques tentatives de diffusions et de crises retentissantes, les stades de football restent généralement inaccessibles aux caméras de télévision. Ceci concerne exclusivement les clubs, qui remportent finalement ce bras de fer avec la télévision durant les années 1980 (1983 en Angleterre et 1984 en France) quand les diffuseurs acceptent d'abandonner la politique du dédommagement et acceptent de payer le « spectacle football » à son juste prix. Les équipes nationales ne sont pas concernées par ce débat car les matches sont généralement retransmis depuis le début des années 1950. La Coupe du monde 1954 est la première édition couverte par la télévision.
Payant désormais fort cher les droits de retransmission des rencontres, certains diffuseurs deviennent exigeants en matière de calendrier notamment pour l'étalement des journées de championnat pour permettre la diffusion de plusieurs rencontres. Mais le football devient également un enjeu majeur en matière de concurrence. Les chaînes qui possèdent ces droits s'imposent comme des leaders : Sky au Royaume-Uni, TF1 et Canal+ en France.
Les prix des droits sont élevés, mais les taux d'audience atteignent des records. Ainsi, sur les onze meilleures audiences de la télévision française depuis 1989 (création de Médiamat), on compte dix matches de football et un de rugby à XV. De même, au niveau international, la Coupe du monde 2006 est diffusée par 376 chaînes de télévision à travers le monde pour une audience cumulée de26,29 milliards de téléspectateurs pour 52 matches, soit une audience moyenne par match de 506 millions de téléspectateurs.
L'arrivée de la télévision n'a pas que des conséquences financières. La diffusion de rencontres engendre des problèmes au niveau du jeu lui-même et de sa perception par les médias et le public, en pointant notamment les erreurs d'arbitrage. Ce phénomène n'est pas nouveau. Dès les années 1950, déjà, certains matches déclenchent des vagues de protestations importantes. Le 2 mars 1960, la chaîne unique française diffuse le match retour de la Coupe des clubs champions européens : Real Madrid - OGC Nice, dont l'arbitrage douteux à l'avantage des Espagnols choque de très nombreux téléspectateurs. Au lieu de jouer un rôle de médiateur, les médias français jettent de l'huile sur le feu, hier comme aujourd'hui, plaçant les arbitres dans des situations compliquées. Et du « Monsieur Foote, vous êtes un salaud ! Quel scandale cet arbitrage, c’est invraisemblable ! Jamais vu un individu pareil, il devrait être en prison et pas sur un terrain de football » lancé par Thierry Roland lors du match Bulgarie-France de 1976 à l'encontre de l'arbitre, aux campagnes de dénigrement systématique marquant les premières années du XXIe siècle, la télévision française s'est particulièrement illustrée par son manque de fair-play, qui englobe également le respect des décisions de l'arbitre.
Quelques clubs possèdent leurs propres chaînes de télévision. Middlesbrough FC est le premier club anglais à se doter d'un tel outil. Boro TV opère de 2001 à 2005. Parmi les autres chaînes de télévision de clubs, citons OM TV, OL TV, Inter Channel, Milan Channel, Roma Channel, Manchester United TV, Real Madrid TV et Barça TV notamment. D'autres clubs se contentent de diffuser matches, résumés et reportages via leurs sites Internet.
Selon Alfred Wahl : « Au niveau le plus modeste, celui du village, l'association sportive constitue un champ d'affrontement entre notables car elle peut devenir un marchepied pour l'accession au pouvoir ». Le match de football opposant le Dynamo de Peppone à La Gaillarde de Don Camillo dans le film Le Petit Monde de Don Camillo (1951) illustre sur le ton de l'humour cette situation. L'existence de plusieurs clubs rivaux dans la même ville appartient en général au passé, notamment dans les villes moyennes. Certaines grandes cités sont parvenues à conserver plusieurs clubs de même niveau, sauf en France, où les autorités ont veillé, dès les années 1930, à appliquer la règle : « un club, une ville ».
Les derniers exemples français de clubs de même niveau localisés dans la même ville sont ceux de Vannes (Vannes OC est le résultat de la fusion des deux clubs historiques de la ville en 1998) et La Roche-sur-Yon (idem pour La Roche VF en 1989). Dans ces cas, il s'agit de fusion entre un club issu d'un patronage catholique et d'un club s'affichant comme laïc. Cette opposition née en France au début du XXe siècle a masqué les oppositions classiques droite/gauche que l'on retrouve dans le reste de l'Europe continentale. En France, quand les « Rouges » affrontaient les « Blancs », il s'agissait d'un match opposant laïcs et catholiques ; ailleurs, comme dans l'exemple de Don Camillo, il était plutôt question d'une opposition gauche/droite, même si l'Église était le plus souvent derrière les clubs « Blancs ». Le seul club professionnel français issu d'un patronage catholique est l'AJ Auxerre. Son rival local, le laïc Stade auxerrois existe toujours, mais évolue en championnat de Bourgogne.
La présence d'un seul club dans une ville pose d'autres problèmes, comme la municipalisation du club, avec toutes les dérives possibles à ce niveau. Les communes possèdent généralement les installations sportives et ont longtemps eu droit de vie ou de mort sur les clubs en accordant ou en refusant des subventions. La montée en puissance des droits versés par la télévision permet aux clubs professionnels de s'émanciper un peu, mais le problème reste entier au niveau amateur.
Certains clubs sont emblématiques de revendications. Le FC Barcelone ou l'Athletic Bilbao sont ainsi des symboles forts du régionalisme catalan et basque. Aujourd'hui encore, il faut être né au Pays basque "historique" ou avoir été formé au club pour pouvoir jouer à l'Athletic Bilbao.[réf. souhaitée]Les revendications religieuses ont aussi leur droit de cité dans le football. En Irlande du Nord, le principal club de Belfast, Linfield FC est composé exclusivement de joueurs protestants. Pendant longtemps, ses matches contre Cliftonville FC, club situé en plein quartier catholique, se jouaient pour raison de sécurité sur terrain neutre à Windsor Park. À la suite de la multiplication des incidents à domicile et à l'extérieur, le club catholique de Derry City Football Club joue désormais dans le championnat d'Irlande. La situation est également tendue à Glasgow entre les protestants du Glasgow Rangers et les catholiques du Celtic FC.
À l'inverse, le football peut servir d'élément de rassemblement symbolique comme ce fut le cas en France après la victoire en Coupe du monde 1998 ou en Irak en 2007 après le gain de la Coupe d'Asie des nations. « Les Irakiens ne vivent que pour le football, et c'est leur secret pour faire face aux difficultés », déclare Hussein Saeed, ancien joueur emblématique des années 1980 et président de la fédération irakienne.
Le football a souvent servi de vecteur aux sentiments nationalistes. Beaucoup de régimes totalitaires ou autoritaires l’ont utilisé en tant que moyen de propagande. Benito Mussolini a ainsi promu l'équipe d'Italie au rang de « soldats de la cause nationale ». Les fascistes italiens sont pourtant clairement hostiles au football, trop anglais et pas assez viril, à leur arrivée au pouvoir. Ils tentent ainsi de lui substituer le jeu local de la Volata ; sans succès. Les dirigeants soviétiques, à l'image de Mussolini, ne sont pas franchement férus de football, mais exploitent le filon à partir des années 1950 après avoir mis la main via l'armée, la police et le KGB sur les principaux clubs de la capitale dès les années 1920-1930.
En ex-Yougoslavie, les clubs de football deviennent également des symboles identitaires forts. La structuration des groupes ultras dès les années 1950 favorise cette évolution et la mutation en groupes para-militaires actifs (comme les Tigres d'Arkan, notamment, ultras de l'Étoile rouge de Belgrade à la base) pendant la guerre civile des années 1990.
Le football a parfois provoqué des tensions entre états ayant de mauvaises relations diplomatiques.
En 1969, un match de football marque ainsi le coup d'envoi d'une guerre connue sous le nom de Guerre du football ou guerre de Cent Heures. En match de barrage pour accéder à la phase finale de la Coupe du monde 1970, le Salvador s'impose 3-2 face au Honduras. Dans la foulée de cette victoire, le Salvador envahit le Honduras afin de régler un ancien conflit frontalier. Cette courte guerre fait plus de 2 000 morts et ne règle pas le problème entre les voisins.
Des incidents frontaliers ont également lieu après la finale de la Coupe du monde 1930 entre l'Uruguay et l'Argentine, tandis que 320 morts sont recensés lors d'émeutes après un match Pérou-Argentine le 23 mai 1964.
De même, le football est utilisé comme arme de propagande par le FLN durant la Guerre d'Algérie. Entre avril 1958 et mars 1962, l'équipe de football du FLN est un puissant ambassadeur de la cause algérienne, malgré l'interdiction par la FIFA d'affronter cette formation.
Le football peut également servir de médiateur diplomatique comme ce fut notamment le cas en 1998 lors de la Coupe du monde en France à l'occasion du match du groupe F opposant l'équipe des États-Unis à celle d'Iran — match remporté 2-1 par l'Iran — ou en 2002 quand la Coupe du monde se tient conjointement en Corée du Sud et au Japon. Ne voulant pas trancher entre ces deux nations historiquement rivales, la FIFA a en effet décidé, contre toute logique sportive, de leur confier l'organisation de cette Coupe du monde afin de favoriser leur réconciliation.
En 2008-2009, l'Arménie et la Turquie ont accompagné leurs matches de sélection pour la Coupe du monde 2010 d'un rapprochement diplomatique. Cette « diplomatie du football » aboutit quatre jours avant le match retour en octobre 2009 à la signature d'un accord historique entre les deux pays.
En encourageant le dialogue entre les peuples, on peut considérer que le sport, et le football en particulier, favorise le changement des mentalités et la progression des droits de l'homme. On attribue au football une influence favorable à la parité homme-femme, à la lutte contre le racisme et l'intolérance, ou encore à la liberté d'expression.
Les dates de sélection des premiers joueurs noirs ou mulâtres en équipe nationale européenne sont significatives : 1881 en Écosse (Andrew Watson), 1927 en Turquie (Vahap Özaltay (en)), 1931 en France (Raoul Diagne) et au Pays de Galles (Eddie Parris (en)), 1937 au Portugal (Espírito Santo), 1960 aux Pays-Bas (Humphrey Mijnals), 1965 en Autriche (Helmut Köglberger), 1974 en Allemagne (Erwin Kostedde), 1978 en Angleterre (Viv Anderson), 1979 en Irlande (Chris Hughton), 1987 en Belgique (Dimitri Mbuyu), 1990 en Suède (Jean-Paul Vonderburg), 1994 en Espagne (Donato Gama da Silva), 1998 en Norvège (John Carew), 1999 en Hongrie (Thomas Sowunmi), 2000 en Pologne (Emmanuel Olisadebe) et en Suisse (Badile Lubamba), 2001 en Italie (Fabio Liverani), 2004 en Croatie (Eduardo), 2007 au Danemark (Simon Poulsen), 2011 en Ukraine (Edmar), 2014 en Finlande (Nikolai Alho (en)), 2018 en Russie (Ari). De plus, les réactions à certaines de ces premières sont difficiles pour nombre de joueurs. Viv Anderson, sélectionné en 1978 pour porter le maillot de l'équipe d'Angleterre, reçoit non seulement des menaces de mort, mais doit aussi subir tout au long de sa carrière des chants racistes descendant des tribunes. Ces derniers, tels « Everton are White », restent courants dans les stades anglais jusqu'à la fin des années 1980. La situation est clairement plus paisible en France pour les Raoul Diagne et autres Larbi Ben Barek dans les années 1930.
Sous le régime communiste, le stade de football reste l'un des rares espaces où peut s'exprimer la contestation contre le régime. En effet, se déclarer supporter de tel ou tel club a alors une signification politique majeure tandis que les chants des supporters contre les clubs dirigés par le parti communiste et ses divers organes politico-militaro-industriels étaient autant de cris d'opposition au régime. Certains joueurs refusent même de jouer pour ces clubs. Eduard Streltsov, le « Pelé russe », refuse de quitter le populaire Torpedo Moscou pour le CSKA Moscou ou le Dynamo. Il effectue alors sept années de détention dans les goulags. À sa sortie, il remporte le titre de champion d'URSS 1965 avec le Torpedo en forme de pied de nez au régime.
La candidature du Football au Patrimoine Mondial de l'UNESCO est une initiative lancée publiquement le 7 décembre 2018 par l'Organisation "Football World Heritage of UNESCO", Vanessa Modely, Présidente déléguée du Cercle de la France à l'UNESCO et Ambassadrice déléguée auprès des Etats membres de l'UNESCO et le Magazine Forbes.
En collaboration avec le Magazine « Forbes », l'annonce officielle de la candidature est accompagnée de la publication du classement des 100 personnalités du football mondial les plus influentes : "TOP 100 Football World Leaders" dans lequel figurent des dirigeants des instances footballistiques comme Gianni Infantino, Aleksander Čeferin, Fatma Samoura, des leaders politiques comme Angela Merkel, Emmanuel Macron, Hamad ben Khalifa Al Thani, des dirigeants de Clubs comme Josep Maria Bartomeu et Florentino Perez et des joueurs comme Cristiano Ronaldo, Lionel Messi, Neymar ou encore Kylian Mbappé.
L'objectif de la parution de ce classement est de lancer un appel mondial aux instances influentes du monde du Football afin de porter l'inscription du Football au Patrimoine Culturel Immatériel adopté par l'UNESCO en 2003. Cette candidature multi nationale a pour vocation d’être la plus universelle de toute l'histoire des Nations Unis en unissant 185 états avec le plus soutien de personnalités politiques, économiques, culturelle et sportive.
Le football suscite de violentes oppositions. À l'époque de la soule, nombre de clercs menacent ceux qui pratiquent cette discipline d'excommunication. Comme déjà indiqué, la bonne société anglaise n'a jamais vraiment admis cette discipline trop populaire. Le football est aussi attaqué au niveau de ses principes de jeu et est longtemps surnommé « sport de paralytiques » en France par ses opposants. Nombre de pays refusent de reconnaître cette discipline à ses débuts, lui préférant le rugby et le cyclisme (France) ou la gymnastique (Allemagne). Dès 1905, pourtant, le football compte en France plus de clubs et de licenciés que le rugby, défendu par les élites. L'USFSA multiplie ainsi les vexations[réf. nécessaire] contre le football, et programme en 1911 le match international de football France-Angleterre en lever de rideau d'un match du championnat de France de rugby. Dans l'Almanach des sports de 1901, Frantz Reichel, figure emblématique de l'USFSA, écrit : « Le Français dégénéré va plus volontiers à l'Association ; dans vingt ans, seul le Rugby triomphera. » après avoir noté que « la race anglaise est au commencement de sa dégénérescence (...) ; je ne veux pour l'instant pour seule preuve de cette dégénérescence que le goût qui entraîne athlètes et spectateurs au football association. ». Reichel note que l'Association « triomphe » désormais sur le Rugby, mais il ne lui consacre que peu d'espace dans sa notice intitulée « Football », de fait, presque entièrement consacrée au Rugby.
L'attaque la plus courante contre le football est la professionnalisation. Cette critique fait son apparition dès 1885 et l'adoption du professionnalisme en Angleterre. Les réticences sont importantes notamment en France, aujourd'hui encore, et en Allemagne jusqu'aux années 1960. Pour mémoire, le cyclisme, professionnel depuis les années 1880, n'a jamais subi ce type d'attaques en France. La FFF, elle-même, n'est pas très à l'aise avec cette situation, et refuse de reconnaître l'existence du semi-professionnalisme. Elle préfère ainsi nommer ses championnats nationaux semi-professionnels (du National au CFA2) d'« amateurs ».
En 1945, après la tournée de matches du Dynamo Moscou au Royaume-Uni, qui ont quelquefois dégénéré verbalement (insultes chauvines) et physiquement (jeux brutaux), l'écrivain britannique George Orwell, opposant au nationalisme, écrit un essai intitulé « L'esprit sportif » pour le journal londonien (en) « Tribune ». Il y est consterné par ce sport. « Le sport sérieux n'a rien à voir avec le fair-play », dénonce-t-il, « il est lié à la haine, la jalousie, la vantardise, au mépris de toutes les règles et à un plaisir sadique d'être témoin de violence : en d' autres termes, il est la guerre moins les tirs ».
Encore aujourd'hui, nombre d'auteurs considèrent que « le football est une maladie ». Des auteurs comme le sociologue Jean-Marie Brohm et l'architecte-sociologue-philosophe Marc Perelman perpétuent cette école avec des ouvrages aux titres évocateurs : Le football, une peste émotionnelle : Planète des singes, fête des animaux (1998), Les intellectuels et le football. Montée de tous les maux et recul de la pensée (2000) ou Le football, une peste émotionnelle : La barbarie des stades (2006) où ce dernier considère que le football est un « fléau mondial »,. 
La théorie critique du sport (et notamment du football), plutôt issue des milieux libertaires et développée dans les années 1970 par le sociologue Brohm, est aujourd'hui remise en cause par des universitaires et historiens comme Catherine Louveau, Christian Pociello ou Georges Vigarello qui reproche le caractère fasciste qu'attribue Brohm à ce sport : analysant le football comme un « sous-système capitaliste » qui reproduit la lutte des classes, Brohm omet que les joueurs issus des milieux populaires et pratiquant ce jeu, le font non dans une perspective politique mais parce qu'ils y prennent avant tout du plaisir.
Cette bibliographie présente quelques ouvrages de référence de base, tous utilisés pour la rédaction de cet article comme l'indique la présence du symbole . Se référer aux articles thématiques traitant des différents aspects du jeu pour avoir des bibliographies plus complètes.
GénéralitésJacques Thibert et Jean-Philippe Réthacker, La fabuleuse histoire du football, vol. 1, Paris, ODIL, 1993 (1re éd. 1974), 559 p. (ISBN 978-2-7324-2052-3). 
Jacques Thibert et Jean-Philippe Réthacker, La fabuleuse histoire du football, vol. 2, Paris, ODIL, 1993 (1re éd. 1974), 588 p. (ISBN 978-2-7324-2053-0). 
Alfred Wahl, Les archives du football. Sport et société en France (1880-1980), Paris, Éditions Gallimard, 1989, 255 p. (ISBN 978-2-07-071603-6). 
(en) Graham Williams, The Code War. English football under the historical spotlight [« La Guerre du code. Le football anglais dans une perspective historique. »], Harefield (Borough londonien de Hillingdon), Yore, 1994, 192 p. (ISBN 978-1-874427-65-0). 
(en) Peter J. Seddon, A Football Compendium [« Un compendium sur le football »], Wetherby (West Yorkshire), The British Library, 1999, 815 p. (ISBN 978-0-7123-1118-2). 
(en) David Goldblatt, The ball is round [« Le ballon est rond »], Londres, Viking, 2006, 977 p. (ISBN 978-0-670-91480-7). Football fémininLaurence Prudhomme-Poncet, Histoire du football féminin au XXe siècle, Paris, Éditions L'Harmattan, 2003, 295 p. (ISBN 978-2-7475-4730-7). 
Pascal Grégoire-Boutreau, Au bonheur des filles, Saint-Étienne, Les Cahiers intempestifs, 2003, 303 p. (ISBN 978-2-911698-25-5). Stades(en) Simon Inglis, The football grounds of Britain [« Les terres de football en Grande-Bretagne »], Londres, Willow Books, 1996 (réimpr. 1987), 3e éd. (1re éd. 1983), 480 p. (ISBN 978-0-00-218426-7).  
(en) Simon Inglis, The football grounds of Europe [« Les terres de football en Europe »], Londres, Willow Books, 1990, 288 p. (ISBN 978-0-00-218305-5). Supporters(en) Eric Dunning, Patrick Murphy et John Williams, The Roots of football hooliganism [« Les racines du hooliganisme au football »], Londres, Routledge, 1988, 273 p. (ISBN 978-0-7102-1336-5). 
(en) Adam Brown, Fanatics! Power, identity & fandom in football [« Supporters ! Pouvoir, identité et supportérisme dans le football »], Londres, Routledge, 1998, 289 p. (ISBN 978-0-415-18103-7). Principales compétitionsL'Équipe, La Coupe du monde (1930-1998), Paris, L'Équipe, 1997, 512 p. (ISBN 978-2-7021-2780-3). 
(en) Bryon Butler, The official illustrated history of the FA Cup [« L'histoire officielle illustrée de la Coupe d'Angleterre de football »], Londres, Headline, 1996, 320 p. (ISBN 978-0-7472-1781-7). Divers(en) Gordon Thomson, The Man in Black. A history of the football referee [« L'homme en noir. L'histoire de l'arbitre de football. »], Londres, Prion, 1998, 248 p. (ISBN 978-1-85375-284-1). 
(en) David Conn, The Football Business. Fair game in the 90's? [« Les affaires et le football. Respect des règles du jeu dans les années 1990 ? »], Londres, Mainstream, 1997, 308 p. (ISBN 978-1-84018-101-2). 
The International Football Association Board, « Lois du jeu 2017-2018 » [PDF], sur fifa.com (consulté le 27 février 2018)

Dans la Rome antique, les Fordicidia sont une fête religieuse de la fertilité célébrée le 15 avril durant laquelle les Romains offrent en sacrifice des vaches pleines. A Terre pleine on offre une victime pleine. Une fois les vaches sacrifiées dans chacune des trente curies, les embryons de veaux sont brûlés par les vestales et leurs cendres servent quelques jours plus tard pour purifier le peuple lors des Parilia, le 21 avril. Ovide rattache les Fordicidia à un premier sacrifice durant le règne de Numa Pompilius.
Cette fête fait partie du cycle agraire célébré en avril, mois durant lequel ont lieu plusieurs autres fêtes ayant trait à la vie : les Cerealia le 19 (fêtes de Cérès), les Parilia le 21 (fêtes des bergers), les Vinalia le 23 (fêtes du vin) et les Robigalia le 25 (pour protéger les cultures de la rouille ou de la nielle du blé).
L'étymologie du nom Fordicidia pose plusieurs problèmes : les sources nous donnent quatre noms différents pour cette fête et la formation de ces noms ne suit pas les règles d'évolution phonétique du latin. On ne peut alors pas suivre les anciens qui rattachaient Fordicidia au latin fero (« porter », et dans ce cas précis « être enceinte »).
La fête des Fordicidia est considérée comme l'une des fêtes les plus anciennes de la religion romaine et ce rite de fécondité a en effet été rapproché d'autres rites ou mythes identiques présents dans les autres civilisations indo-européennes, particulièrement celui du sacrifice indien de l’aṣtāpadī.
Dans la Rome antique, les Fordicidia sont célébrées le 15 avril,,, le troisième jour après les ides de Vénus. Le rituel du sacrifice nous est décrit par Ovide dans le quatrième livre des Fasti.
Dans chacun des bâtiments des trente curies, sur le Capitole, et aussi parfois dans les champs, mais de manière privée, on sacrifie une vache pleine (forda boue),,. On appelle forda une vache pleine car à la terre pleine, on offre une victime pleine nous dit Ovide. On sait que chacune des curies sacrifie une vache pleine, mais le nombre de vaches sacrifiées sur le Capitole par les Pontifes, la part dédiée à Jupiter (pars cadit arce Iovis), ne nous est pas connue : Varron se borne à utiliser le mot complures (plusieurs),.
Après le sacrifice de la vache à Tellus (la Terre), les embryons des veaux sont extraits et brûlés par la vestale la plus âgée, la Vestalis maxima, sans doute sur le foyer de la Regia. Le veau est un être ambigu, vivant pas encore né, sacrifié, mais incapable d’être une victime valide. Leurs cendres sont conservées par les vestales dans le temple de Vesta,, et utilisées, mélangées avec le sang séché obtenu lors le sacrifice du cheval d'octobre et des tiges de fèves, pour servir à un rite de purification en les répandant sur les feux des Parilia,, pour la purification des bergers et des troupeaux.
Ovide, qui nous décrit le rite, peut être tenu pour un témoin fiable, car il raconte avoir participé plusieurs fois aux Parilia,.
La curie (curia) désigne à Rome une ancienne division politique et administrative du peuple romain datant probablement de la monarchie. Au nombre de trente, chacune dispose de son local et de son prêtre, le curion. Comme pour d'autres rituels dans lesquels le culte public va de pair avec le culte privé, un seul sacrifice est réalisé pour le compte de l'État, au Capitole, et d'autres sacrifices ont lieu en même temps dans chacune des trente curies. Il s’agit de la première des deux fêtes impliquant les curies, l'autre étant le Fornacalia, le 17 février, qui diffère en ce qu'elle n'a pas de rituel d'état correspondant aux cérémonies locales,. Ainsi, les Fordicidia sont célébrées à la fois dans les bâtiments des trente curies, où le curion préside au sacrifice et immole une vache pleine, ainsi que sur le Capitole, où les pontifes immolent de même des vaches pleines pour le compte de l'État,.
Les anciens attribuent l'institution des Fordicida, comme de nombreux aspects de la religion et du droit romain, au pieux Numa, le second roi de Rome. En effet, Ovide ajoute à l’explication des Fordicidia un épisode historique fondateur d’une première fois dont toutes les autres fois seront des imitations commémoratives:
Une année, pendant le règne de Numa, les champs ne donnent pas de récoltes et les animaux paraissent incapables de se reproduire. Numa se rend alors au bois de Faunus pour consulter le dieu. Celui-ci lui apparaît en rêve et lui parle par énigme : « Roi, tu dois apaiser Tellus en lui offrant deux vaches, mais n’en sacrifie qu’une, et qu’elle fournisse deux vies ». La nymphe Égérie donne alors au roi la solution de l’énigme : ce que demande Tellus, c’est le sacrifice d’une vache pleine. Numa se conforme alors à la réponse de Faunus et accomplit le sacrifice d’une vache pleine, champs et animaux redeviennent alors fertiles, et une année féconde arrive.
Sans pouvoir préciser exactement à partir de quand elles ne sont plus célébrées, on observe que les Fordicidia, avec environ la moitié des fêtes de la Rome républicaine, ne figurent pas sur le calendrier de 354, au moment où l'empire, devenant chrétien, abandonne les anciennes fêtes religieuses romaines
La fête des Fordicidia est encore appelée Fordicalia, Hordicidia ou Hordicalia. Il existe donc deux graphies, soit avec un F, soit avec un H.
Se basant sur l’expression de la langue rustique, horda ou forda désignant une vache pleine, les anciens rapprochent Fordicidia de fero (« porter »),. Ovide rapproche aussi fetus (« fœtus ») de la même étymologie, à tort, car ce mot est construit sur une autre racine, qu'on retrouve dans le mot latin fecundus (« fécond »). Le composé Fordi + cidia, « vaches pleines » + « mise à mort », semble transparent et parfaitement approprié aux rites de la fête, et fordus est généralement vu comme étant composé de la racine de fero ; c'est-à-dire que fordus (de * foridus) signifie « gestant, gravide, plein », comme le grec φορός, - ός, - όν dans les écrits médicaux.
Mais cette explication traditionnelle pose plusieurs problèmes. Tout d’abord, on trouve aussi bien horda que forda pour signifier vache pleine et Varron ainsi que Festus, deux garanties solides, indiquent que l’on utilisait aussi la graphie Hordicidia. Varron précise même que Hordicidia est la forme du nom gravée sur les calendriers (in fastis), ce qui amène à penser qu'il pouvait s'agir de la forme officielle. On doit donc accorder une attention particulière à la forme Hordicidia.
Ce doublet linguistiquement étrange s’explique mal : les règles d’évolution phonétique de l'indo-européen commun au latin impliquent qu’à l’initiale de mot, devant voyelle, * bʰ évolue en f, et l’on s’attend donc à ce que la racine indo-européenne * bʰer- (« porter ») donne forda et non horda. On retrouve cette difficulté linguistique dans une autre langue italique, en falisque. Une autre difficulté est de relier fordus à ferre, on s’attendrait effectivement à * feridus > * ferdus et non à fordus. On a proposé pour le résoudre que le mot fordus ne serait pas une dérivation de la racine * bʰer, mais qu'il aurait une origine sabine, et un sens plus restreint, signifiant spécifiquement la vache gestante, et non n’importe quel animal. De plus, Servius classe les sacrifices comme fordae ou taureae, et cette seconde classe est considérée comme d’origine sabine. Ainsi il est possible que hordus et hordicidia soient des formes purement latines, tandis que fordus et Fordicidia seraient des formes d'origine sabine.
De cette solution, il apparaît que l’on ne devrait pas voir dans le nom Fordicidia, la fête du sacrifice des vaches pleines. De plus, une autre appellation existe, qui concurrence l'appellation de Fordicidia ou Hordicidia : c’est le doublet Fordicalia/Hordicalia, dont on ne voit guère quelle exigence a pu pousser à sa création. Il n’est plus question, avec Fordicalia, où la racine * cid- n’est plus présente, de mise à mort.
Depuis la fin du XIXe siècle, les travaux de William Warde Fowler sur les fêtes romaines ont montré que les Fordicidia, ainsi que les Robigalia (qui servent à demander protection contre la rouille et la nielle du blé), sont l’une des fêtes sacrificielles les plus anciennes de la religion romaine. En effet, le symbolisme élémentaire et brutal du rite de fécondité des Fordicidia invite à la classer parmi les fêtes très anciennes,. Weinstock considère la fête comme archaïque parce qu’elle appartient à une liste de fêtes qui doivent leurs noms, non pas à la divinité en l'honneur de qui elles sont célébrées, mais au rituel qu'elles accomplissent. Georges Dumézil ajoute que si le temple de Tellus sur l'Esquilin date seulement de 268 av. J.-C., il y a des raisons de penser que l'emplacement, depuis plus de deux siècles au moins, lui est consacré et que les Fordicidia sont d'une grande antiquité.
De ce que la fête n'est pas nommée d'après la déesse, mais d'après l'acte, Weinstock et Jean Bayet, renouvelant le sacrifice au génie de la végétation que supposaient Herbert Jennings Rose et Frazer, donnent à ce rite une explication procédant de la magie de sympathie. Pour Jean Bayet, il s'agit de magies de sympathie et d'anticipation de la fécondité. Avant la formation des épis de fleurs (promesse des épis de grains) et avant la naissance des jeunes dans les troupeaux, l'arrachage des veaux aux entrailles de leurs mères, fordae, est plus qu'un sacrifice : c'est une anticipation hâtive de l'avenir et une violente prémonition à la Terre, grosse de possibilités, d'avoir à les extérioriser.
Dumézil conteste cette interprétation naturaliste et magique de l'extraction de l'embryon, en refusant de concevoir que le sort de la vache tuée avec son veau puisse influer sur la terre en gestation. Il note que l’on ne peut considérer que le rite ait d'abord relevé de la magie pure, contraignant directement la nature sans l'intermédiaire d'une personne, d'une volonté divine, puisque dans les descriptions du rite, il est partout question de sacrifices, dont la bénéficiaire est Tellus ou, en grec, Déméter,.
Cette fête fait partie d’un ensemble de cérémonies qui au printemps doivent pourvoir à la fertilité de la terre et à la fécondité des animaux. Elle est destinée, selon Ovide, à stimuler la fécondité du bétail mais peut-être aussi la fécondité humaine et la fertilité des champs, selon une association d'idées que l'on trouve fréquemment,. « Nous sommes, dit Ovide, au moment où tout est gravide, la terre avec la semence, comme les bêtes ; c'est pourquoi, à la terre pleine, on offre une victime pleine », en vertu de la règle symbolique qui veut qu'on offre à une divinité des victimes qui lui soient homologues ; et aussi pour lui fournir ce qu'elle doit, sous une autre forme, produire, et assurer ainsi la fertilité de la terre,.
Pour comprendre la fête, il faut prendre en considération sa date, et s'intéresser à son environnement cultuel. Les Fordicidia du 15 avril sont une fête de la fertilité agricole et animale, à proximité de la fête de Cérès (Cerealia) du 19 avril.
Henri Le Bonniec table sur la proximité dans le temps qui unit les Fordicidia et les Cerealia (15 et 19 avril) pour affecter aux deux célébrations une finalité analogue : si proches dans le temps, les Fordicidia et les Cerealia se situent au même stade du développement des frumenta et ne peuvent avoir que le même objet : assurer le succès de l'épiaison. La jonction rituelle des fêtes est certifiée par l’intervalle régulier de quatre jours qui les séparent. Cet intervalle établit la plus étroite parenté entre les deux fêtes qu’il sépare : et tel est le rapport entre Fordicidia et Cerealia, qui relie ici Tellus et Cérès, tout en respectant leur distinction ; le groupement Tellus-Cérès étant par ailleurs surabondamment prouvé.
Si les Fordicidia du 15 avril et les Cerealia du 19 se trouvent dans la liaison étroite que fait attendre la solidarité des déesses destinataires et que prouve le rapprochement et l'intervalle des jours, l'action des Fordicidia se prolonge à coup sûr deux jours après les Cerealia, dans une autre fête, par un autre genre de lien. Ce sont les Parilia du 21 avril : la cendre des veaux extraits des boues fordae, conservée pendant six jours par les vestales constitue l'un des trois ingrédients du suffimen, de la fumigation purificatoire pour la santé des hommes, la prospérité et la fécondité des troupeaux, qui caractérise la fête de Palès, déesse des bergers et des troupeaux,. De plus les Fordicidia et les Parilia sont les deux seules fêtes du cycle des fêtes agraires relatives à l’élevage.
La juxtaposition de cet épisode au rite semble indiquer qu'Ovide n'a pas conçu l'épisode de Numa comme la fondation ou l'archétype du rite. L'aspect mis en relief est différent. Il s'agit du thème commun dont le mythe et le rite traitent chacun à sa manière. Le rite est décrit comme une pratique accomplie au temps d'Ovide pour la même raison que celle qui avait poussé autrefois Numa à agir. De plus, le mythe raconte que Numa doit tuer une vache pleine, mais le rapport entre cette donnée et le sacrifice de plusieurs vaches pleines, la crémation de leurs fœtus et la collecte des cendres confiées aux vestales reste obscure.
Les vestales jouent un rôle actif dans le sacrifice des Fordicidia et dans la préparation du suffimen et ce sacrifice constitue la première cérémonie publique de l’année où elles jouent un rôle actif.
Les veaux sont extraits de leur mère brûlée par la Virgo Vestalis Maxima, ou Vestale Maxime. Les cendres sont ensuite gardées par les vestales, et utilisées comme l’un des ingrédients du suffimen, une substance rituelle, avec le sang séché d'un précédent sacrifice de cheval (il s'agit peut-être de celui du cheval d’octobre mais Dumézil réfute cette possibilité) et des cosses de fèves. Le mélange est ensuite jeté sur les feux des Parilia, dans un rituel de purification.
Le rôle des vestales met l'accent, à travers les éléments rituels de fertilité, sur le lien entre la santé et la sécurité des troupeaux, et la sécurité de la ville, y compris et surtout sa sécurité militaire contre l'invasion. La sphère des vestales implique aussi la fécondité humaine. En effet, les mythes de divers fondateurs ou héros de villes de la région du Latium, autour de Rome, racontent qu'ils sont nés d'une vierge imprégnée soit par une étincelle du foyer ou par un phallus sorti de terre. Les vestales romaines sont non seulement responsables de la garde du foyer, la flamme éternelle, mais sont aussi connues pour garder un phallus dans leur temple. L'importance de la flamme sur leur foyer doit donc avoir, dans au moins un de ses aspects, un lien avec la fondation, la production et la continuité des générations.
Le traitement spécial réservé aux embryons de veaux différencie les Fordicidia de tout autre sacrifice de fécondité : on les retire des vaches mortes, on les brûle et on en conserve les cendres pour les Parilia. L'élément important des Fordicidia, n'est pas le sacrifice d’une vache pleine puisqu'on retrouve en d'autres occasions ce type de victime (comme le sacrifice à Tellus d’une truie lors des Sementivae en janvier,). En avril, la terre est déjà féconde lors des Fordicidia, l'important est à présent son fruit. Un traitement spécial est donc réservé à l'embryon de veau, qui représente religieusement ce fruit.
Pareils sacrifices de vaches pleines sont rares dans le monde. Bien que certains pensent qu’Ovide ait pu mettre au point cette énigme de la double vie en une, le rapprochement est généralement fait avec un mythe répandu dans toutes les civilisations indo-européennes, une devinette qui tourne autour de la « vache à huit pattes », c'est-à-dire une vache pleine,. Le rapprochement fut établi d’abord par Wilhelm Schulze, et Georges Dumézil admet après lui que le rituel décrit par Ovide doit emprunter à un ancien substrat indo-européen.
Dumézil, dans un essai consacré aux Fordicidia, a montré la remarquable correspondance des prescriptions essentielles du rituel romain de sacrifice d'une vache pleine à Tellus avec les éléments caractéristiques du sacrifice brahmanique de l’aṣtāpadī « (vache) à huit pattes » : la confrontation des faits romains et indiens est particulièrement éloquente en ce qui concerne le traitement réservé à l'embryon extrait des entrailles de la vache immolée. Comme dans l'Inde, les destinées liturgiques de la mère et du petit sont différentes : la vache est tuée avec son embryon, mais, aussitôt après, celui-ci est extrait, et c'est seulement alors que les exta (foie, cœur, poumons, vésicule biliaire) de la vache, victime pure, sont prélevés et transmis aux dieux. L'embryon, lui, est réservé pour un autre service, qui n'est pas un sacrifice. C'est le schéma même du sacrifice de l’aṣtāpadī.
Mannhardt et Fowler rapprochent les Fordicidia d’une fête du printemps en Chine, dont a été témoin en 1804, l’ambassadeur anglais en Chine, John Barrow. Au temple de la terre, une grande vache de porcelaine est portée en procession puis brisée, et l’on retire alors de son ventre un grand nombre de petites vaches, qui sont ensuite distribuées parmi le peuple, comme autant de gages d’une bonne saison agricole. Fowler a émis l’hypothèse que le rite chinois aurait pu avoir à l'origine un sacrifice animal semblable à celui des Fordicidia.
Une autre interprétation mettant en lien les Fordicidia et l’orge a été proposée. Danielle Porte se base sur la fête des fours, en l'honneur de la déesse Fornax, du 17 février et sur un texte de Pline, pour rapprocher les Fordicidia et l’orge. L’orge se dit en latin hordeum. On sait moins qu’il existe aussi, selon Quintilien un doublet fordeum, ce qui permettrait d’expliquer plus facilement les doublets Hordicidia/Fordicidia et Hordicalia/Fordicalia. Dans le domaine agricole, s’il y a vraiment correspondance magique ou religieuse, entre le sort de l’embryon et le sort du grain, il faut que le grain soit, lui aussi, brûlé. Une même organisation, centrée autour de la curia unit, outre le commun usage du feu, agent de la torréfaction, les Fordicidia et les Fornacalia. De plus, les deux fêtes présentent le même caractère archaïque, voire primitif. Les deux sont organisées dans le cadre des curies, l’une est celle de la torréfaction du grain, l’autre voit torréfier des embryons de veaux. Les Fornacalia, en février, avant et pendant le 17, sont la fête de l’usinage des céréales. Les Fordicidia s’inscrivent à l’intérieur des fêtes de Cérès, qui s’étendent du 12 au 19 avril.
(la) Festus (trad. Savagner), De verborum significatione (lire en ligne)(grc) Lydus, De mensibus (lire en ligne)(la) Ovide (trad. Nisard), Fasti (lire en ligne)(la) Pline l'Ancien (trad. Nisard), Naturalis historia (lire en ligne)(la) Quintilien (trad. Nisard), De institutione oratoria (lire en ligne)(la) Servius, In Vergilii carmina commentarii (lire en ligne)(la) Varron (trad. Nisard), De lingua latina (lire en ligne)(la) Varron (trad. Nisard), De re rustica (lire en ligne)
Georges Dumézil, Rituels indo-européens à Rome, Paris, Klincksieck, 1954, chap. 1 (« Fordicidia »), p. 11-26
Bernadette Liou-Gille, Lecture religieuse de Tite-Live I, Klincksieck, coll. « Études et commentaires », 2000 (ISBN 978-2252031728)
John Scheid, La religion des romains, Paris, Armand Colin, coll. « Cursus », 2010 (ISBN 978-2200254667)
(en) Mary Beard, John North et Simon Price, Religions of Rome, vol. I : A History, Cambridge University Press, 1998 (ISBN 0-521-30401-6)
Jean Bayet, « Les « Cerialia » altération d'un culte latin par le mythe grec », Revue belge de philologie et d'histoire, t. 29, no 1,‎ 1951, p. 5-32 (lire en ligne)
Francesca Prescendi, « Des étiologies pluridimensionnelles : observations sur les Fastes d'Ovide », Revue de l'histoire des religions, t. 219, no 2,‎ 2002, p. 141-159 (lire en ligne)
(en) Joshua Whatmough, « Fordus and Fordicidia », The Classical Quarterly, vol. 15, no 2,‎ 1921, p. 108-109
 Portail des fêtes et des traditions   Portail des religions et croyances   Portail de la Rome antique
Le foreign white, parfois traduit en étranger blanc, est une variété de coloration du siamois ou de l'oriental shorthair. Il est considéré comme une race de chats par le Governing Council of the Cat Fancy (GCCF) et l'Australian Cat Federation (ACF). Le foreign white se caractérise par son corps longiligne, son visage en forme de triangle, sa robe uniformément blanche et ses yeux bleu profond.
Au cours des années 1960, l'introduction de nouvelles couleurs dans le standard du siamois a pour conséquence la naissance de sujets de couleur entièrement unie. Le foreign white est né d'un programme d'élevage visant à créer un siamois entièrement blanc et est reconnu par le Governing Council of the Cat Fancy (GCCF) en 1977. Initialement, chaque couleur de « siamois uni » est devenue une race, toutefois les fédérations ont vite compris qu'il n'était pas viable de continuer sur un tel modèle et fondirent l'ensemble des races unies en une seule : l'oriental shorthair. Le GCCF décida cependant que le foreign white formait une race à part entière. Elle est, en 2012, la seule fédération avec The Australian Cat Federation (ACF) à en reconnaître l'existence.
La robe blanche du foreign white est induite par le gène W, le « blanc dominant ». Ce gène favorise l'apparition de la surdité sur les chats blancs aux yeux bleus. Cette contrainte d'élevage conduit les éleveurs de foreign white à croiser systématiquement leurs sujets avec des siamois et à éviter les reproductions avec les couleurs rousses et le patron tabby.
Au début de l'élevage du siamois, la race accepte tous les patrons. Dans les années 1920, les clubs d'élevage du siamois en Grande-Bretagne décident de se concentrer uniquement sur le colourpoint et les autres variétés de couleurs ont commencé à disparaître. Après la Seconde Guerre mondiale, les programmes d'élevage visant à introduire la couleur chocolat ont pour conséquence la réapparition du patron uni.
Initialement, chaque nouvelle couleur solide est devenue une nouvelle race, : le Chestnut brown foreign, de couleur uni chocolat, est la première race reconnue par la GCCF en 1958, suivi du Lavender, de couleur unie lilas puis du foreign white qui est la troisième race reconnue.
Le foreign white naît en 1962 de trois programmes d'élevage menés par l'Irlandaise Elizabeth Flack et les Anglais Brian Stirling-Webb et Pat Turner,. La paternité du foreign white est cependant généralement attribuée à Pat Turner, qui a eu l'idée du foreign white en regardant une photographie surexposée de siamois lilas dont le corps entier paraissait blanc, hormis le regard bleu.
Le programme de sélection se base sur des siamois particulièrement bien typés avec une ossature fine, de préférence de couleur seal point afin d'obtenir des yeux de couleur bleu profond, et des chats de gouttière blanc, aux yeux bleus ou jaunes. La lignée irlandaise est commencée à partir de siamois roux et de chats de gouttière blancs, mais ces croisements sont finalement abandonnés lorsqu'il devint évident que la combinaison entre l'allèle O, responsable de la couleur rousse et l'allèle W, responsable de la couleur blanche favorise l'apparition de la surdité.
Pat Turner introduit une sélection fondée sur six générations afin d'obtenir le foreign white conformément aux critères de la GCCF :
un gouttière blanc et un siamois seal point sont croisés. De la portée obtenue, seuls les chatons blancs aux yeux jaunes sont choisis comme génération F1 ;
les chats F1 sont croisés avec un siamois seal point. Seuls les chatons blancs aux yeux jaunes sont choisis pour la génération F2 ;
les chats F2, F3 et F4 sont croisés avec des siamois seal point. Seuls les chatons blancs aux yeux jaunes ou verts sont conservés pour les croisements futurs ;
les chats F5 croisés avec un siamois seal point donnent la sixième portée de chatons, uniquement composées de siamois et de foreign white.En 1965, la société du chat étranger blanc (Foreign White Cat Society) est fondée par huit éleveurs afin de promouvoir et de développer cette nouvelle race. La difficulté principale de l'élevage du foreign white est de stériliser les sujets atteints de surdité ; cette anomalie ayant tendance à réapparaître lorsque les foreign white sont croisés entre eux. Dans les années 1970, deux programmes d'élevage sont entrepris aux Pays-Bas, suivi d'un programme en Allemagne, à partir de siamois et de chats blancs aux yeux jaunes ; les premiers sujets anglais sont importés aux Pays-Bas en 1972.
En juin 1977, le foreign white est pleinement reconnu par le GCCF et la femelle Scintilla Jou-Lin est la première à obtenir le titre de Champion en novembre de la même année. Ryanna Everest est le premier champion mâle,. De nombreux sujets furent récompensés par l'obtention d'un Best in show, la plus haute récompense en exposition féline.
Les éleveurs s'aperçoivent rapidement qu'il n'est pas réaliste de continuer sur le modèle « une couleur, une race », étant donné l'important nombre de couleurs de robe existant chez le chat,. Au Royaume-Uni, il est décidé de scinder la race siamoise en plusieurs races :
les sujets solides chocolats des Chestnut brown foreign ou Havana. Importée aux États-Unis, cette race a donné naissance au havana brown ;
les foreigns représentent les couleurs solides qui ne sont pas chocolat et comprennent le foreign white ;
l'oriental shorthair contient toutes les autres couleurs.Outre-Atlantique, les Américains adoptent une classification plus simple en deux races  : le siamois, chat colourpoint, et l'oriental shorthair, contenant toutes les autres couleurs. Le Governing Council of the Cat Fancy (GCCF) harmonise sa classification avec celles des États-Unis à partir de 1991… hormis pour le foreign white, qui reste une race à part entière. Lors de l'harmonisation Foreign/Oriental de la GCCF, les éleveurs de foreign white parviennent à convaincre leur fédération de conserver la race.
Le foreign white est reconnu par le Governing Council of the Cat Fancy (GCCF) et The Australian Cat Federation (ACF). Les autres fédérations le considèrent comme un oriental ou un siamois, cependant des éleveurs souhaitent régulièrement que l'oriental blanc aux yeux bleus soit reconnu différemment que les autres orientaux. Le foreign white peut éventuellement concourir dans d'autres fédérations sous des appellations différentes ; par exemple le mâle foreign white nommé Lebreton Prince Akanosh a concouru en exposition féline comme un siamois blanc aux yeux bleus sous une codification de la Fédération internationale féline (FIFé) ou un oriental blanc sous une codification de The International Cat Association (TICA).
Le foreign white doit donner l'impression d'un chat alerte et intelligent. La face est de forme triangulaire. Les oreilles sont grandes, larges à la base et très espacées l'une de l'autre, formant une continuité avec le triangle du visage. Le profil est long et droit, le menton est fort, une mâchoire inférieure non alignée avec la mâchoire supérieure est une faute éliminatoire en exposition. Les yeux en amande sont inclinés pour rester en harmonie avec la forme du visage, la forme est semblable à celle de l'oriental. Les yeux sont bleus profonds, brillants et sans protubérance ni strabisme, qui est une faute éliminatoire en compétition.
Le corps est longiligne, d'apparence gracieuse. Un foreign white pèse entre 4,5 et 5,5 kilos. La queue est fine même à la base ; elle ne doit pas former d'anneaux. Les pattes sont hautes et fines avec de petits pieds ovales,. La fourrure est courte, lustrée et près du corps. Le blanc est uniforme sans trace de couleur. Le nez et les coussinets sont roses. L'ACF accepte la variété à poil mi-long, qui doit avoir le poil soyeux et fin, sans trace de sous-poil. La présence de taches colorées sur la tête est tolérée chez le chaton.
Les traits de caractère ne sont pas décrits dans les standards et constituent des tempéraments généralement observés chez la race. Le tempérament du foreign white ne différerait pas de celui du siamois. Selon le Workgroup Foreign White, cette race est intelligente et très bavarde ; très joueur, le foreign white est également un chat qui s'attache à son maître. Le GCCF décrit la race comme sociable, intelligente et confiante. Il aimerait notamment le contact humain et participerait volontiers à des jeux.
Le foreign white est fortement lié avec le siamois et l'oriental shorthair. Le foreign white étant reconnu par seulement deux fédérations félines, les autres le considèrent comme une variété de coloration du siamois ou de l'oriental. Historiquement, la présence du gène blanc dominant a notamment contribué aux développements de toutes les couleurs de l'oriental et de nombreux havana brown ont un foreign white en ascendant. Le GCCF le classe actuellement dans la section des orientaux, bien que celui-ci soit formellement un siamois dont la robe est masquée par le gène blanc dominant.
Le foreign white est porteur de l'allèle W. L’allèle W est dominant et épistatique : quel que soit le patrimoine génétique du chat, l'action de l'allèle W conduit à une robe entièrement blanche. Certains chatons naissent blancs avec une tache sur la tête qui disparaîtra en grandissant.
La surdité des chats blancs aux yeux bleus est peut-être le désordre neurologique chez l'animal le plus connu par le grand public. Décrit depuis le début du XIXe siècle, le phénomène est lié au gène W ; il est souvent désigné comme le syndrome de Waardenburg. Cette surdité est à pénétrance incomplète : l'anomalie génétique peut en effet atteindre une ou deux oreilles, voire ne pas s'exprimer selon les individus. Selon plusieurs études menées sur des chats blancs de gouttière ou de race, environ 50 % sont sourds d'une ou des deux oreilles. Pour un chat blanc aux yeux vairons, l'oreille atteinte de surdité est toujours celle du côté de l'œil bleu, qui par ailleurs comporte un défaut du tapetum lucidum,.
Il est possible de vérifier l’audition de son chat en réalisant un test BAER (Brainstem auditory evoked response). Cette auscultation consiste à lui placer des électrodes sur le crâne qui permettent de mesurer l'activité du cerveau. Un casque audio transmet des sons à l'une ou l'autre des oreilles. La méthode est indolore.
Toutefois, les promoteurs de la race affirment que le foreign white n'est pas atteint de surdité,. Selon la Foreign White Cat Society, le gène blanc dominant (gène W) n'est pas à l'origine de la couleur bleue des yeux  : il s'agit de l'action du gène colourpoint, ce qui explique l'absence de surdité pour cette race. L'hypothèse selon laquelle le gène colourpoint a une action inhibitrice sur la surdité du chat blanc aux yeux bleus a été formulée mais jamais prouvée ; elle repose sur l'observation que les chats de race sont légèrement moins sujets à la surdité que les chats de gouttière.
La pénétrance incomplète du gène W induit la réapparition aléatoire des yeux vairons. Il est recommandé de réaliser un contrôle par un vétérinaire de la présence du tapetum lucidum sur les deux yeux. L'examen peut être effectué au moyen d'un ophtalmoscope dès l'âge de quatre mois.
Les croisements entre foreign white ont tendance à faire réapparaître rapidement la surdité et une baisse de la fertilité. Aux Pays-Bas, sur vingt-deux naissances issues de croisements entre foreign white, deux chatons étaient morts-nés, trois étaient sourds, trois avaient une fissure palatine, un était stérile et un était sourd et hermaphrodite  : 45 % des chatons présentaient donc un problème de santé. Il est donc très fortement déconseillé de croiser les foreign white entre eux.
La race utilisée pour les croisements est le siamois. Au Royaume-Uni, le siamois sealpoint est le plus fréquemment utilisé en raison de la profondeur de son regard, que les éleveurs espèrent transmettre à la portée. Le bluepoint est également considéré comme un bon choix. Il faut cependant éviter de croiser le foreign white avec des redpoint et tortiepoint, la combinaison entre le gène W et le gène O responsable de la couleur rousse, ayant tendance à favoriser l'apparition de la surdité. Le croisement avec un tabbypoint est déconseillé car il peut faire apparaître des taches sur la robe.
Enfin, l'utilisation d'une autre race orientale, comme l'oriental shorthair est déconseillée parce qu'elle peut favoriser la réapparition du syndrome de Waardenburg.
Le foreign white est sensible au coup de soleil et doit être gardé à l'intérieur afin de la protéger d'une exposition prolongée aux UV. Un cas de cancer de la peau dû à des coups de soleil sur les oreilles est répertorié par l'Oriental Cat Breeder et cette association recommande l’utilisation de crème solaire à fort indice de protection si le chat doit sortir. Un brossage hebdomadaire avec un gant humide permet de garder sa fourrure douce et soyeuse.
L'espérance de vie est de douze à seize ans. Le GCCF signale que la race peut être atteinte par les amyloïdoses.
Governing Council of the Cat Fancy et Australian Cat Federation, seules fédérations à reconnaître le foreign white.
Dr Bruce Fogle (trad. Sophie Léger), Les chats [« Cats »], Gründ, coll. « Le spécialiste », août 2007, 320 p. (ISBN 978-2-7000-1637-6), « Shorthair Européen », p. 92-93
Christiane Sacase, Les Chats, Solar, coll. « Guide vert », février 1994, 256 p. (ISBN 2-263-00073-9)
(en) Desmond Morris, Cat breeds of the world : A complete illustrated encyclopedia, Ebury Press, 1996, 256 p. (ISBN 0762843411, lire en ligne)

La forêt de Chantilly est un massif forestier de 6 344 hectares situé sur le territoire de seize communes des départements de l'Oise et du Val-d'Oise, à 37 kilomètres au nord de Paris.
La forêt a été constituée progressivement par les acquisitions des seigneurs de Chantilly depuis le Moyen Âge jusqu'au XIXe siècle dans le but principal d'en faire une réserve de chasse. Propriété de l'Institut de France depuis 1897, elle appartient au domaine de Chantilly ; elle est protégée au titre des sites classés. Soumise au régime forestier, elle est gérée par l'Office national des forêts (ONF). Les peuplements forestiers sont principalement constitués de chênes à 48 %, de pins sylvestres à 12 % et de hêtres à 9 %.
À la fois espace naturel et historique, plusieurs de ses sites appartiennent au réseau Natura 2000 afin de protéger leurs habitats naturels rares et menacés et ses populations d'oiseaux. Par ailleurs, son territoire abrite six monuments historiques. Elle reste encore un terrain de chasse et notamment de grande vénerie, mais aussi d'entraînement pour chevaux de courses. Septième forêt la plus visitée de l'agglomération parisienne, elle forme avec la forêt d'Halatte et la forêt d'Ermenonville, le massif des Trois Forêts.
La forêt de Chantilly est située au nord du bassin parisien, la Table, un des points centraux de la forêt, étant située à 37 kilomètres de Paris. Elle appartient à la région forestière Valois et Vieille France, telle que définie par l'Inventaire forestier national, ainsi qu'à la sylvoécorégion (SER) du « Bassin parisien tertiaire ».
Elle s'étend du plateau de Creil au nord, jusqu'à la vallée de l'Ysieux au sud, et de la vallée de l'Oise à l'ouest jusqu'à la forêt d'Ermenonville à l'est, dont elle est séparée par l'autoroute du Nord. En réalité, le massif est composé de plusieurs forêts :
la partie centrale de la forêt de Chantilly (2 100 ha) est limitée au sud par les étangs de Commelles et au nord par la vallée de la Nonette ;
la forêt de Pontarmé (1 450 ha) constitue toute la partie orientale du massif, en bordure de la forêt d'Ermenonville. Distinguée pour des raisons historiques, elle se confond avec la partie centrale ;
la forêt de Coye (1 650 ha), au sud des étangs de Commelles, déborde sur le département du Val-d'Oise ;
le bois de Bonnet (435 ha) constitue l'extrémité sud-ouest du massif et est situé presque entièrement dans le département du Val-d'Oise ;
les bois de la Coharde, de la Basse-Pommeraie et du Lieutenant (710 ha) sont situés sur la rive droite de la Nonette au nord de la ville de Chantilly et sont isolés les uns des autres par des parcelles agricoles appartenant aussi à l'Institut de France.La forêt de Chantilly, qui contient précisément 6 344 ha et 28 ares en 2006, s'étend sur treize communes du département de l'Oise, soit 5 389 ha, et trois communes du Val-d'Oise sur 952 ha, :
Par ailleurs, de nombreux bois font partie du massif de la forêt de Chantilly, sans pour autant appartenir à l'espace du domaine de Chantilly et sans être gérés nécessairement par l'ONF. Un certain nombre d'entre eux a d'ailleurs appartenu aux seigneurs de Chantilly à une époque ou à une autre et ils constituent toujours le prolongement direct de la forêt actuelle. Parmi les principaux figurent la forêt de la Haute-Pommeraie (671 ha) et la forêt communale de Creil (15 ha) au nord du massif, le bois du Guey autour de l'abbaye de Royaumont, la forêt du Lys (900 ha) et la forêt communale de Gouvieux (119 ha) à l'ouest et enfin le bois du Gouy à Luzarches et le bois de la Croix de l'Oignon à Orry-la-Ville au sud du massif.
La topographie de la forêt est relativement plate, avec des altitudes moyennes comprises entre 60 et 70 mètres. La seule hauteur isolée dans la partie septentrionale est la butte aux Gens d'Armes qui atteint 103 mètres. Les parties sud du massif de la forêt, dans la forêt de Coye, sont plus accidentées et plus hautes, atteignant un maximum de 135 mètres au lieu-dit de la mare Landry, commune d'Orry-la-Ville, au contact de la plaine de France. À l'inverse, les rivières sont légèrement encaissées d'une vingtaine de mètres. L'altitude minimale est de 32 mètres à proximité de l'abbaye de Royaumont au sud-ouest,.
Géologiquement, la forêt occupe un vaste plateau calcaire du Lutétien recouvert de sables limoneux sur des couches plus ou moins épaisses qui lui donnent à certains endroits un aspect dunaire. En effet, le sable, à la suite de dépôts éoliens, a pu s'accumuler sur certaines hauteurs, telles que la butte aux Gens d'Armes. Seule la zone du bois de Bonnet, à l'extrémité sud-ouest du massif, présente un profil légèrement différent avec un substrat de craie recouverte partiellement de sable à silex. Les fonds de vallées sont occupés par des alluvions récentes, épaisses de 12 à 14 mètres dans la vallée de la Nonette et de 6 mètres au viaduc de Commelles, recouverts par des marais, ou des étangs lorsqu'ils ont été drainés.
Le territoire de la forêt occupe le bassin versant de l'Oise dont deux affluents en constituent les principaux cours d'eau. Ces cours d'eau ont connu d'importants aménagements qui leur ont fait perdre leurs caractéristiques naturelles : modification du lit pour des plans d'eau de parcs et jardins, canalisation pour des chutes d'eau de moulins, retenues d'eau pour la création de viviers.
La Thève, longue au total de 33 km, traverse la moitié sud du massif. Sa vallée est occupée par plusieurs étangs aux abords de la forêt. Les étangs de Commelles sont les plus célèbres mais on trouve aussi les étangs de Saint-André à l'est-nord-est de Thiers-sur-Thève, ou encore le Grand Vivier, proche de l'abbaye de Royaumont. Ces étangs artificiels ont été créés pour en faire des viviers à poissons et servent toujours pour la pêche. Le cours de la Thève se partage en deux après Lamorlaye entre la Vieille Thève au nord et la Nouvelle Thève au sud qui longe la limite nord du bois de Bonnet. Cette Nouvelle Thève est elle aussi canalisée dans le parc du château de Baillon, sur le territoire d'Asnières-sur-Oise.
La Nonette, longue au total de 41 km, traverse la partie septentrionale du massif et sa vallée constitue une séparation nette entre la partie centrale et les bois situés sur la rive droite. Elle a la particularité d'être entièrement canalisée sur le territoire de la commune de Chantilly. En effet, l'aménagement des jardins du château par André Le Nôtre a nécessité la transformation profonde du cours d'eau à partir de 1663.
En limite sud du massif, le ru de la Flache, qui descend de la vallée d'Hérivaux, rejoint pour sa part la rivière de l'Ysieux, autre affluent de l'Oise. Celle-ci longe le sud du bois de Bonnet.
La pluviométrie moyenne reste assez faible pour la région mais la forêt est surtout sensible en été et aux périodes de grande sécheresse, comme lors des années 1976 ou 1990. Cependant, au printemps, les périodes de trop fortes pluies peuvent occasionner une importante mortalité dans les peuplements des plants arboricoles. Les gelées de printemps, fréquentes dans le Valois, peuvent, elles aussi, être préjudiciables aux jeunes plants. Des coups de vent violents jusqu'à 120 km/h peuvent avoir lieu, même dans cette forêt éloignée des côtes de la Manche ou de l'Atlantique, comme ce fut le cas lors des tempêtes de fin décembre 1999 en Europe et en 2004, ce qui entraîna des dégâts dans les peuplements supérieurs à 25 m de haut.
Le massif est traversé par la voie ferrée Paris - Creil - Lille depuis 1859. La ligne de chemin de fer emprunte pour cela le viaduc de Commelles, actuellement à trois voies (mais édifié pour quatre). En aval des étangs, il est élevé de 1980 à 1984 en remplacement d'un ancien viaduc qui avait été construit par l'ingénieur Pinel entre 1856 et 1859. L'ancien viaduc, inadapté à la circulation ferroviaire actuelle avec ses deux voies, a finalement été détruit le 12 décembre 1985. La forêt est ainsi desservie par trois gares : la gare de La Borne Blanche, sur la commune d'Orry-la-Ville, uniquement desservie par les trains de la ligne D du RER, la gare d'Orry-la-Ville - Coye, un des terminus de la branche D1 de cette ligne D du RER, desservie également par les trains du réseau TER Picardie et enfin la gare de Chantilly - Gouvieux desservie par les trains de la ligne D du RER, branche D3, et ceux du réseau TER Picardie.
L'autoroute A1 longe la forêt sur sa limite est, entre Thiers-sur-Thève et Senlis, marquant la frontière avec la forêt d'Ermenonville. Elle coupe ainsi tout passage de faune entre les deux forêts, si ce n'est par un passage grande faune (PGF) situé au nord de la butte aux Gens d'Armes, appelé « pont des biches ». Celui-ci permet normalement la traversée de l'autoroute mais serait, selon certaines associations de défense de la nature, très peu utilisé.
Très peu de routes autorisées au trafic routier traversent entièrement la forêt : la D1016, ancienne route nationale 16 entre Chaumontel et Lamorlaye, la D1017, ancienne route nationale 17, entre La Chapelle-en-Serval et Senlis et la D924A entre La Chapelle-en-Serval et Chantilly. Cette dernière est d'ailleurs limitée à 70 km/h en raison de la traversée fréquente de grands animaux. On a dénombré en effet douze collisions avec un cerf et cinquante-six collisions avec un sanglier dans la forêt en 2003-2004. Il existe ensuite quelques petites routes d'accès aux étangs de Commelles. Les autres routes de la région ne font que longer les limites du massif.
Certaines routes traversant la forêt ont ainsi été fermées à la circulation routière, telles que la route de Toudouze, en mai 2007, entre l'hippodrome et les étangs de Commelles.
À l'époque du Néolithique, vers 3000 ans av. J.-C., une forêt dense est en place, où, selon les analyses polliniques, dominent les chênes, les tilleuls et les ormes. C'est à partir de cette période que commence l'installation de populations d'agriculteurs résidents permanents et donc sans doute les débuts de défrichages. De cette époque, subsistent, à proximité de Coye-la-Forêt, les restes d'un petit monument mégalithique.
De la période gallo-romaine, le paysage actuel garde la trace de l'ancienne voie allant de Soissons à Paris en passant par Senlis. Cette voie, appelée improprement chaussée Brunehaut, venant de Senlis, traverse la forêt au nord des étangs de Commelles puis tourne vers Coye pour gagner Luzarches. Une autre voie romaine, allant de Paris à Senlis, passait probablement à travers la forêt en suivant le tracé de l'actuelle D1017. Une grande quantité de villae gallo-romaines sont présentes un peu partout sur le territoire de l'actuel massif : une soixantaine de structures archéologiques a en effet été recensée. Le passage de ces voies romaines en zones habituellement dégagées, la présence de ces exploitations agricoles, mais aussi les analyses polliniques font penser qu'au Ier siècle de notre ère, la forêt primaire a presque totalement disparu. Elle a sans doute laissé la place à des champs, des haies bocagères et quelques bois de petites tailles.
Au début du Moyen Âge, la situation est encore à peu près la même comme le montre la découverte de nécropoles d'époque mérovingienne, présentes habituellement sur des terrains dégagés, sur le territoire actuel de la forêt.
Les études historiques et archéologiques laissent penser que le massif est une forêt récente, née de l'action et de la protection de ses propriétaires depuis le Moyen Âge. Vers l'an mil, la zone forestière se limite sans doute à une petite portion située entre Chantilly, Montgrésin (territoire d'Orry-la-Ville) et Coye. À cette époque d'ailleurs, une servitude est imposée sur cette zone, appelée droit de quint ou droit de gruerie, ce qui signale la présence de bois. Pendant les deux siècles suivants, la forêt ne couvre sans doute pas plus de quelques centaines d'hectares, les bois et les terres qui l'environnent dépendant de la famille des seigneurs de Senlis, mais aussi d'un très grand nombre de congrégations religieuses : l'abbaye de Saint-Denis, le chapitre de la cathédrale de Senlis, le prieuré bénédictin de Saint-Leu-d'Esserent, celui de Saint-Nicolas-d'Acy (dans l'actuelle commune de Courteuil) et l'abbaye de Chaalis. En 1171, un acte du roi Louis VII signale pour la première fois une forêt à l'endroit du massif actuel, en confirmant un accord passé entre le seigneur de Senlis Gui le Bouteiller et l'abbaye de Chaalis, concernant leurs droits respectifs sur les « forêts situées entre Paris et Senlis ». En 1282, pour la première fois, le mot Chantilly désigne une forêt : un acte du parlement de Paris parle en effet d'in tota foresta chantiliaco (dans toute la forêt de Chantilly).
En 1386, Pierre d'Orgemont rachète la seigneurie de Chantilly à la famille des Bouteiller. La forêt représente alors 1 200 arpents (410 ha) et les seigneurs successifs s'attachent à en étendre la superficie dans le but principal de s'assurer une réserve de chasse. Guillaume de Montmorency hérite avec la seigneurie d'un domaine de 2 000 arpents (684 ha) en 1484. Ce sont surtout ses descendants qui étendent le domaine de chasse dont son fils Anne de Montmorency, connétable de France, qui achète la seigneurie de Pontarmé à l'est du domaine. C'est entre 1537 et 1546 que plusieurs bornes sont posées en forêt afin de délimiter la propriété des Montmorency de celles des institutions religieuses environnantes. Huit de ces bornes ont été ramenées autour de la statue du Connétable sur la terrasse du château lors son érection au XIXe siècle,. La forêt atteint les 5 000 arpents (1 710 ha) au milieu du XVIIe siècle.
C'est avec le Grand Condé que le domaine prend toute son ampleur : quand celui-ci se retire dans son domaine en 1659, il achète l'essentiel des terres entourant ses bois, notamment le bois Saint-Denis au cardinal de Retz en 1663 et le domaine des Étangs de Commelles en 1666 à l'abbaye de Chaalis pour un domaine atteignant les 8 000 arpents (2 735 ha). En 1662, il fait clôturer le grand parc de 1 000 ha autour du château incluant bois et terre, pour le réserver à la chasse à tir notamment. Son fils, Henri Jules de Bourbon-Condé, continue les extensions en achetant la seigneurie du Lys en 1688 à l'ouest du domaine, la seigneurie de Coye en 1701, une partie des seigneuries de Luzarches, Chaumontel et le bois du Chapitre à proximité de La Chapelle-en-Serval en 1707 au sud, et enfin la Haute-Pommeraie en 1709 au nord. Louis IV Henri de Bourbon-Condé, petit-fils du précédent, constructeur des Grandes écuries, achète les bois de l'abbaye d'Hérivaux en 1716 et fait planter les bois du Lys, entre Gouvieux et Lamorlaye en 1719. Le domaine forestier est totalement démantelé lors de la période révolutionnaire et du Premier Empire.
Avec le retour des Condé lors de la Restauration en 1814-1815, Louis V Joseph de Bourbon-Condé récupère la partie du domaine qui n'avait pas été vendue à des particuliers. Il commence à racheter le reste. Son fils, Louis VI Henri de Bourbon-Condé, grâce à une loi autorisant la vente des biens ecclésiastiques réunis au domaine de l'État en 1790, rachète les bois de l'abbaye de Saint-Nicolas-d'Acy à Courteuil et du chapitre Notre-Dame de Senlis en 1819. Il rachète dans le même temps la forêt du Lys, la totalité de la forêt de Coye, de la seigneurie de Luzarches et des alentours de l'abbaye de Royaumont. L'ensemble de ces achats lui permet de supprimer les dernières enclaves et de disposer, pour la première fois dans l'histoire du domaine, d'un territoire boisé continu des bords de l'Oise à l'ouest, à la forêt d'Ermenonville à l'est, et de Luzarches au sud jusqu'aux abords actuels de Creil au nord. Ce besoin de créer une unité foncière au domaine et de supprimer toute enclave vient du fait que les législateurs révolutionnaires ont subordonné le droit de chasse au droit de propriété. Le seigneur ne peut donc plus chasser en dehors de ses propres terres,.
Son successeur, son neveu et légataire universel Henri d'Orléans (1822-1897), duc d'Aumale, acquiert encore quelques bois en usage à Gouvieux, Coye et entre en possession des alentours de la butte aux Gens d'Armes, à l'est du massif, en limite de la forêt d'Ermenonville. L'extension du domaine se prolonge tout au long de sa vie puisque le dernier achat concerne la zone du trou Braconnier, au sud d'Orry-la-Ville dont l'acte est passé quatre jours après la mort du duc. Celui-ci ne conserve pas, pour autant, la totalité du massif transmis par son oncle. Il revend en effet la Haute-Pommeraie, en limite de Creil en 1881, le terrain des Aigles pour en faire un terrain d'entraînement hippique et le bois du Lys en 1897, transformé depuis en lotissement. Ces aliénations sont dues probablement aux importantes dépenses engagées dans la reconstruction du château. En 1886, le duc d'Aumale, avant son départ en exil, fait donation de son domaine à l'Institut de France ; le domaine de Chantilly comprend le château, ses collections d'œuvres d'art ainsi que la forêt, sous réserve d'usufruit. L'Institut devient pleinement propriétaire à sa mort en 1897 et le massif forestier entre dans le régime forestier en 1898. Ce domaine s'étend alors sur 9 057 ha de terres et de bois, en partie aliénable.
Les seigneurs de Chantilly ont toujours pu exercer leur droit de chasse et de gruerie sur leurs terres mais aussi sur les bois environnants. Ce dernier droit, qui est normalement un droit de contrôle du roi sur les coupes de bois, a en fait presque toujours été contrôlé par le seigneur. Anne de Montmorency, obtient ainsi la charge de Capitaine des chasses du roi pour les forêts de Carnelle et d'Halatte en 1520. Cette fonction lui permet de garder la haute main sur la gestion cynégétique et donc forestière de ses terres, qui se trouvent entre ces deux forêts, mais aussi sur les terres environnantes. En 1674, le Grand Condé, après avoir récupéré ses biens, récupère cette charge qui reste dans la famille des Condé jusqu'à la Révolution. Son pouvoir s'étend non seulement à ces deux forêts, mais inclut aussi ses propres forêts, les bois environnants, ainsi qu'un territoire allant jusqu'à « une lieue de découvert », c'est-à-dire une lieue au-delà de la forêt proprement dite, périmètre à l'intérieur duquel il se réserve tous les droits de chasse. Au début du XVIIIe siècle, la surface de la Capitainerie des chasses couvre 60 000 ha ; elle atteint 85 000 ha à la veille de la Révolution. On compte 25 personnes chargées de veiller aux respects de ces droits à la mort du Grand Condé ; elles sont 90 en 1785.
Pour faciliter les chasses à courre, des routes et chemins sont tracés à travers la forêt. En 1669, il est fait appel à André Le Nôtre pour dessiner le carrefour de la Table, duquel partent douze routes à travers le massif. Par ailleurs, c'est à son époque que sont tracées les voies les plus célèbres de la forêt : la route du Connétable, entre le château et Lamorlaye et la route de l'Aigle, actuellement derrière l'hippodrome de Chantilly. L'action du Grand Condé est prolongée par son fils et son petit-fils mais c'est surtout Louis IV Henri de Bourbon-Condé qui fait ouvrir 70 routes à travers la forêt en 1718 et 1740. Son fils, Louis V Joseph de Bourbon-Condé, achève ces aménagements. À la Révolution, la physionomie actuelle des chemins en forêt existe déjà et ne change plus fondamentalement.
Les Condé ne se contentent pas de gérer la ressource cynégétique. Lorsque le Grand Condé récupère ses terres et ses forêts, il reprend avec le droit royal de gruerie toute autorité sur les plantations et coupes effectuées en forêt. Officiellement, c'est l'administration royale des eaux et forêts et son maître particulier basé à Senlis qui décident de la gestion sylvicole. En réalité, cette administration doit se soumettre aux exigences des princes qui imposent avant tout la protection du gibier. Les taillis sont privilégiés aux futaies, car ils permettent aux animaux de s'abriter et de proliférer plus facilement. De nombreux procès sont intentés par les cultivateurs des environs victimes de dégâts provoqués par le gibier, comme en témoignent les multiples cahiers de doléances de la région qui se plaignent de cette situation en 1789. Mais les princes étant titulaires des droits de haute et basse justice pour toute la région, ces procédures ne peuvent aboutir.
Pendant la période révolutionnaire et l'Empire, l'absence de contrôle dans ces forêts d'État ainsi que les vieilles rancœurs des populations locales engendrent un braconnage généralisé ainsi que des coupes sauvages dans les parcelles. Le retour des Condé en 1814 rétablit l'ordre dans la forêt. Mais la priorité est toujours donnée à la conservation du gibier au détriment de la croissance de la forêt et de la rentabilité de l'exploitation forestière. Le dernier des Condé fait tout de même planter les dernières parcelles à l'est de Pontarmé. En 1898, avec l'entrée de la forêt de Chantilly dans le régime forestier, l'administration des eaux et forêts, devenue depuis l'Office national des forêts tente de convertir progressivement chaque parcelle à un mode d'exploitation en futaies, plus durable.
La pression foncière au cours du XXe siècle conduit à une réduction du domaine légué par le duc d'Aumale et donc des surfaces boisées. L'ensemble de ce domaine, en partie aliénable dans sa partie occidentale notamment, passe ainsi de 9 057 ha à 7 830 ha aujourd'hui. La forêt elle-même se trouve légèrement réduite : sur le territoire de la commune de Coye, par exemple, la surface boisée passe ainsi de 424 ha en 1900 à 398 ha en 2001. En effet, 26 ha ont été achetés par la municipalité à l'Institut de France et aménagés pour des logements, un stade, une école primaire et un nouveau cimetière.
De la même manière, les bois situés en périphérie du massif et n'appartenant pas à l'Institut subissent d'autant plus la pression foncière. L'exemple le plus emblématique est sans doute l'aménagement, à partir de 1925, du lotissement « Le Lys-Chantilly » entre Gouvieux et Lamorlaye dans les anciennes plantations forestières des Condé. Sont ainsi vendus 1 605 lots sur 700 ha de bois à une clientèle aisée, accompagnés d'un terrain de golf, constituant le premier lotissement de l'Oise. Même si le cahier des charges oblige les propriétaires à entretenir la forêt située sur leur terrain, cet aménagement marque le début d'une nouvelle fonction de la forêt dans la région de Chantilly : un espace de villégiature et de divertissement sportif.
Comme toute forêt appartenant à un établissement public, la forêt de Chantilly est soumise au régime forestier, et ce, depuis le décret du 19 mars 1898. Ce régime impose des contraintes en termes de préservation du patrimoine forestier, de coupes et de ventes de bois et d'accueil du public. L'analyse de l'état de la forêt et les objectifs assignés à sa gestion sont résumés dans un plan de gestion appelé aussi aménagement forestier, qui doit être conforme au schéma régional d'aménagement des forêts de Picardie. Le précédent plan d'aménagement a commencé en 1991 et s'est achevé en 2005.
Le plan d'aménagement actuel est en cours pour la période 2006-2020. Cet aménagement est mis en application par l'Office national des forêts et plus particulièrement par son unité territoriale des Trois-Forêts basée à Chantilly, sur un espace de 6 260 ha de la forêt soit 98 % de la surface du massif. Les 2 % restant sont pour l'essentiel les terrains occupés par le golf de Chantilly et les abords de l'hippodrome de Chantilly. Au total, 6 198 ha étaient boisés en 2006. Cet espace est divisé en 559 parcelles forestières. Pour cet aménagement, il n'a pas été prévu de séries distinguant des parcelles avec des productions spécifiques, comme c'était le cas lors des aménagements précédents. Il a été établi le principe d'une série unique, ayant le même objectif de production de bois tout en prenant en compte l'accueil du public et la protection des milieux et des paysages.
La composition particulière des essences forestières résulte du choix des gestionnaires de la forêt au cours des deux derniers siècles. Lors d'un inventaire effectué en 1990 par l'ONF, on a distingué trois types d'essences principales à l'étage dominant de la forêt :
le chêne à 48 %, principalement le chêne pédonculé (Quercus robur L. = Q. pedunculata Ehrh.) et le chêne rouvre (ou chêne sessile) (Quercus petraea) ;
le hêtre européen (Fagus sylvatica) à 9 %.On compte par ailleurs d'autres types de feuillus pour 26 % et notamment le tilleul (Tilia) très présent dans les taillis. Son abondance en forêt de Chantilly serait liée au choix des forestiers au XIXe siècle de privilégier cette essence afin de préserver les jeunes pousses des grandes quantités de lapins. Ceux-ci rechignent habituellement à les manger. Les autres essences de résineux représentent quant à elles 4 % du total.
Les nouvelles plantations privilégient le chêne rouvre, plus adapté au manque d'eau dans les terrains forestiers. Selon l'aménagement de 2006-2020, l'objectif est de parvenir à 71 % de chênes rouvres, les hêtres étant cantonnés aux parcelles les plus accidentées sur 19 % des surfaces et les résineux aux sols de sable pur pour 8 %,.
Le type de peuplement prédominant est le mélange taillis-futaie, qui représente 64 % des espaces boisés : il s'agit d'un ancien taillis sous futaie évoluant progressivement en futaie. Les taillis, proprement dit, représentent quant à eux 2 % des surfaces, la futaie 20 % et les jeunes peuplements 12,5 %.
Cette prédominance des taillis sous futaie est le résultat de la politique forestière du XIXe siècle qui privilégiait ce type de boisement plus favorable au gibier. Avec le décret du 7 juillet 1906 et la mise en place du premier plan d'aménagement de la forêt, celui-ci favorise toujours ces taillis sous futaie avec des révolutions de trente ans. À partir de 1963, les taillis sont abandonnés. Avec l'aménagement de 1976, l'ONF met en place une gestion moderne de la forêt en tentant progressivement de convertir les parcelles à la futaie intégrale et régulière au fur et à mesure des nouvelles régénérations qui s'effectuent au rythme de 50 à 60 ha par an. En 2006, le nouvel aménagement maintient cet objectif de conversion à la futaie régulière. Dans certaines parcelles, la futaie irrégulière, faite d'arbres d'âges variés et regroupés en bouquet a été privilégiée, comme dans le bois du Lieutenant ou en forêt de Coye et en général dans les zones dans lesquelles les contraintes paysagères sont importantes. Ces zones représentent au total 182,4 ha sur 9 parcelles différentes.
Les premières plantations volontaires, en vue d'étendre le couvert forestier, ont lieu dès le XVIIIe siècle. C'est le cas de la plantation de la forêt du Lys en 1709 ou bien dans d'autres parcelles de manière plus ponctuelle, pour compenser les dégâts causés par le gibier, mais sans atteindre une grande efficacité. C'est surtout au début du XIXe siècle, avant le retour des Condé que sont lancées les premières plantations massives. Après des tests effectués en 1805, 408 ha de terres sont plantés par l'inspection des eaux et forêts de Senlis en forêt de Pontarmé entre 1807 et 1815.
De nos jours, ces plantations représentent 60 000 plants par an et ont pour finalité d'éviter le dépérissement et le non-renouvellement de la forêt dans certains lieux. Ces plantations ont représenté 237 ha entre 1991 et 2005. Ailleurs, la régénération naturelle est privilégiée, soit 141 ha sur la même période. Ces régénérations doivent être protégées car les peuplements de la forêt subissent toujours les dégâts occasionnés par le gibier et particulièrement les cervidés, par abroutissement ou par écorçage. De ce fait, 50 % à 66 % des peuplements de la forêt avaient un avenir incertain, voire compromis, en 2003.
Entre 1991 et 2005, la production de bois dans la forêt s'est élevée à 18 532 m3 de bois en moyenne par an, ce qui représente presque 3 m3 par hectare et par an. Entre 2006 et 2020, 872 ha doivent faire l'objet de coupes de régénération. Cette surface est composée à 26 %  de peuplements totalement ruinés sans aucune possibilité de survie et à 51 % de peuplements dont la survie ne dépassera pas 15 ans. Le chêne rouvre est en effet exploité au bout de 180 ans, le hêtre au bout de 100 ans et le pin sylvestre au bout de 90 ans. À ces coupes s'ajoutent des coupes d'améliorations qui interviennent tous les 6 à 10 ans sur les peuplements en croissance. En raison de l'appauvrissement des anciens taillis sous futaie, une baisse de la production est prévue pour la période du nouvel aménagement forestier avec une récolte annuelle de 16 000 m3 en moyenne.
Les coupes rases effectuées dans les parcelles ne sont pas sans provoquer des réactions vives et des protestations de la part des riverains et des municipalités voisines de la forêt. La crainte est fréquemment exprimée de voir la forêt abîmée ou détruite par l'exploitation forestière intensive des parcelles,. Pour s'adapter à cette pression, et sur les conseils du Parc naturel régional Oise-Pays de France, l'ONF a décidé de maintenir 15 % des plants sur pieds dans les parcelles en cours de régénération très fréquentées par les visiteurs ou comportant des contraintes biologiques importantes.
La forêt bénéficie de plusieurs types de protections qui concernent les paysages du massif, ses milieux naturels et les espèces qui y vivent.
C'est un site classé au titre du Domaine de Chantilly : le 28 décembre 1960, l'Institut de France obtient le classement de l'ensemble des sites lui appartenant, dans le but de préserver l'héritage du duc d'Aumale. Depuis, ce site classé représente 7 830 ha couvrant la quasi-totalité de la forêt, à l'exception de la forêt de Pontarmé qui est couverte par le site classé de la forêt d'Ermenonville voisine,.
Quatre zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF) couvrent la quasi-totalité du massif et permettent une bonne connaissance des richesses naturelles de la forêt :
une ZNIEFF de type 1 appelée : « Massif forestier de Chantilly / Ermenonville », qui couvre aussi la forêt d'Ermenonville sur 19 communes de l'Oise, soit une surface totale de 11 048 ha. Cette ZNIEFF concerne la partie centrale de la forêt, la forêt de Pontarmé et le nord de la forêt de Coye ;
une ZNIEFF de type 1 appelée « Massif forestier d'Halatte », qui comme son nom l'indique, couvre principalement la forêt d'Halatte (7 922 ha) mais concerne aussi les bois de la Coharde, de la Basse-Pommeraie et du Lieutenant ;
une ZNIEFF de type 2 appelée : « Forêt de Coye » (918 ha), située sur la partie francilienne de la forêt de Coye, communes de Luzarches et Chaumontel ;
une ZNIEFF de type 2 : « Site d'échanges interforestiers (passage de grands mammifères) d'Halatte/Chantilly » (457 ha). Cette ZNIEFF ne couvre pas un terrain appartenant à la forêt proprement dite, mais une zone de transit d'animaux entre les bois de la Basse-Pommeraie, du Lieutenant et la zone centrale de la forêt.Deux sites Natura 2000 concernent la forêt depuis avril 2006. À ces titres, elle doit faire l'objet de mesures de gestion qui permettent le maintien des espèces concernées et des habitats qu'elles occupent :
une zone de protection spéciale (ZPS) « Forêts picardes : massif des trois forêts et bois du roi » couvre 13 615 ha et notamment la quasi-totalité de la forêt de Chantilly à l'exception du territoire de la commune de Chantilly et de la partie du massif au nord de la Nonette. Cette zone concerne particulièrement la protection des oiseaux et plus spécifiquement 12 espèces recensées ;
une zone spéciale de conservation (ZSC) « Massifs forestiers d'Halatte, de Chantilly et d'Ermenonville » couvre une surface de 2 396 ha, dont seulement une toute petite partie sur la forêt de Chantilly : l'extrémité ouest des étangs de Commelles et le sud-est de la forêt de Pontarmé, en limite de la forêt d'Ermenonville. Elle concerne particulièrement la protection de 18 types d'habitats différents, d'une vingtaine d'espèces florales protégées et d'une soixantaine d'espèces florales menacées, ainsi que quatre espèces de faune.L'ensemble des communes que couvre la forêt appartient au parc naturel régional Oise-Pays de France depuis sa création en 2004.
Le milieu naturel prédominant est évidemment le milieu forestier, mais on trouve aussi, dans la ZNIEFF « Massif forestier de Chantilly / Ermenonville », des tourbières et marais pour 4 %, particulièrement en forêt de Coye, des lacs, étangs et mares (eau douce) pour 3 %, des landes, fourrés et pelouses pour 2 % et des pelouses silicicoles ouvertes médio-européennes pour 1 %.
On recense, toujours dans cette ZNIEFF, neuf habitats considérés comme remarquables, rares et menacés en Europe : la chênaie-charmaie acidocline (terrains légèrement acides), la chênaie-charmaie à jacinthe, la chênaie-hêtraie, la hêtraie calcicole, la frênaie à laîche espacée, les groupements herbacés humides nitrophiles, les groupements herbacés sur sables, les landes à éricacées, les pelouses et lisières calcicoles.
Par ailleurs, 18 habitats sont recensés dans le cadre de la zone Natura 2000 - Site d'intérêt communautaire. Quatre d'entre eux sont considérés comme prioritaires car particulièrement menacés en Europe, :
des pelouses sèches semi-naturelles et faciès d'embuissonnement sur calcaires (avec des sites d'orchidées remarquables), particulièrement dans le secteur de la butte aux Gens d'Armes ;
des formations herbeuses à nardus, riches en espèces, sur substrats siliceux des zones montagnardes (et des zones submontagnardes de l'Europe continentale), présentes dans la vallée de la Thève et dans le secteur de la butte aux Gens d'Armes ;
des forêts alluviales à aulne glutineux (Alnus glutinosa) et frêne élevé (Fraxinus excelsior), présentes au marais de la Troublerie, entre les étangs et le viaduc de Commelles ;
des pelouses calcaires de sables xériques.Certains milieux naturels particulièrement fragiles ont fait l'objet de travaux de restauration, organisés par le parc naturel régional Oise-Pays de France, en partenariat avec l'ONF, notamment les landes humides par un chantier d'insertion en 2006.
L'intérêt pour la flore de la forêt de Chantilly est ancien. En effet, en 1671, Paolo Boccone, botaniste sicilien, pratique une herborisation dans les environs du château, à l'invitation du Grand Condé. Il réalise à cette occasion un herbier toujours conservé de nos jours, dans lequel 125 espèces sont recensées.
La forêt a fait l'objet d'inventaire plus contemporains pour différents types d'espèces : 77 espèces ont ainsi été recensées chez les Phanérogames, 3 espèces de Ptéridophytes (appelées plus communément fougères) et 12 espèces de Bryophytes (mousses). La ZNIEFF du massif forestier de Chantilly / Ermenonville intègre un certain nombre d'espèces rares et menacées.
Neuf espèces rares sont recensées en milieu tourbeux : l'Osmonde royale (Osmunda regalis), le Dactylorhize négligé (Dactylorhiza praetermissa), le Mouron délicat (Anagallis tenella), la Bruyère à quatre angles (Erica tetralix), la Baldellie fausse-renoncule (Baldellia ranunculoides), la Véronique en écus (Veronica scutellata), le Laiteron des marais (Sonchus palustris), la Fougère des marais (Thelypteris palustris) et la Guimauve officinale (Althaea officinalis). Cette dernière a été retrouvée particulièrement sur la roselière présente au centre de l'étang Commelles. D'origine anthropique, elle est issue des grandes cultures de plantes médicales réalisées au Moyen Âge et donc peut-être liée à la grange cistercienne de Commelles alors toute proche.
Six espèces sont recensées en sous-bois calcaire : le Sceau de Salomon odorant (Polygonatum odoratum), l'Iris fétide (Iris foetidissima), le Chêne pubescent, la Belladone (Atropa belladonna), dans les coupes sur calcaire, la Mélique penchée (Melica nutans) et le Fragon faux houx (Ruscus aculeatus).
Treize sont recensées sur les pelouses et leurs lisières : le Géranium sanguin (Geranium sanguineum), la Mélitte à feuilles de mélisse (Melittis melissophyllum), la Gentiane croisette (Gentiana cruciata), l'Orchis militaire (Orchis militaris), l'Orchis singe (Orchis simia), le Doronic plantain (Doronicum plantagineum), la Germandrée botryde (Teucrium botrys), l'Orchis pyramidal (Anacamptis pyramidalis), l'Orobanche blanche (Orobanche alba), l'Épipactis rouge foncé (Epipactis atrorubens), le Bugle petit-pin (Ajuga chamaepitys), le Bugle de Genève (Ajuga genevensis) et l'Alysson à calices persistants (Alyssum calycinum L.).
Onze sont recensées sur sable : le Cynoglosse officinal (Cynoglossum officinale), la Laîche des sables (Carex arenaria), l'Ornithope délicat (Ornithopus perpusillus), la Mousse fleurie (Crassula tillaea), sur les sables nus, la Téesdalie à tige nue (Teesdalia nudicaulis), la Violette des chiens (Viola canina), la Potentille argentée (Potentilla argentea), la Sagine noueuse (Sagina nodosa), la Salicaire pourpier (Lythrum portula), la Laîche des lièvres (Carex ovalis) et le Maïanthème à deux feuilles (Maianthemum bifolium).
À l'inverse, on note la présence d'espèces invasives qui ont tendance à envahir les différents milieux de la forêt et à éliminer les espèces locales. Il s'agit par exemple du Cerisier tardif (Prunus Serotina), originaire d'Amérique du Nord et arrivé en forêt de Chantilly par le biais de la forêt de Compiègne. On peut encore citer l'Ailanthe (Ailanthus altissima) ou l'Aster à feuilles lancéolées (Symphyotrichum lanceolatum). Des chantiers d'insertion et des actions de bénévoles sont organisés pour tenter de les éliminer dans les lieux où ils abondent.
Deux espèces sont particulièrement observées et font l'objet d'une protection spécifique dans le cadre du Site d'intérêt communautaire - Natura 2000,. Il s'agit d'une libellule appelée Agrion de Mercure (Coenagrion mercuriale), rare, en déclin dans le nord de la France et présente uniquement dans la vallée de la Thève et d'un papillon appelé Écaille chinée (Euplagia quadripunctaria). On peut noter aussi la présence du papillon Cuivré des marais (Lycaena dispar), lié aux zones humides et le Lucane cerf-volant (Lucanus cervus), le plus gros coléoptère d'Europe, pouvant atteindre 8 à 10 cm, qui vit dans les bois morts des boisements de feuillus.
Plusieurs reptiles et amphibiens, considérés comme rares et menacés à l'échelle du nord de la France, sont présents dans la ZNIEFF du massif de Chantilly : la Vipère péliade (Vipera berus), la Coronelle lisse (Coronella austriaca), le Lézard des murailles (Podarcis muralis), la Grenouille agile (Rana dalmatina) et le Triton alpestre (Ichthyosaura alpestris).
L'avifaune, dont 19 espèces ont été recensées, fait l'objet d'une protection spéciale à la fois par le biais d'une zone importante pour la conservation des oiseaux (ZICO) et d'une zone de protection spéciale (ZPS) dans le cadre du réseau Natura 2000,. On peut ainsi noter la présence des oiseaux comme l'Alouette Lulu (Lullula arborea), le Blongios nain (Ixobrychus minutus), la Bondrée apivore (Pernis apivorus), le Busard Saint-Martin (Circus cyaneus), l'Engoulevent d'Europe (Caprimulgus europaeus) qui est particulièrement menacé, le Martin-pêcheur d'Europe (Alcedo atthis), présent dans la vallée de la Thève, le Pic mar (Dendrocopos medius), le Pic noir (Dryocopus martius) et la Pie-grièche écorcheur (Lanius collurio). La zone sert aussi d'étape migratoire pour le Balbuzard pêcheur (Pandion haliaetus), la Cigogne blanche (Ciconia ciconia) et la Grue cendrée (Grus grus).
La forêt abrite 27 espèces différentes de mammifères, particulièrement des colonies rares de chauve-souris comme le Petit rhinolophe (Rhinolophus hipposideros) et la Noctule commune (Nyctalus noctula). La Martre des pins (Martes martes) y est également une espèce rare et protégée.
Mais la forêt de Chantilly est surtout connue pour ses grands mammifères que sont le sanglier (Sus scrofa), le chevreuil (Capreolus capreolus) et le cerf élaphe (Cervus elaphus). Le nombre de ces derniers est en diminution constante depuis une dizaine d'années : au nombre de 438 en 1997, 181 en 2002, ils ne sont plus que 125 cerfs recensés en 2009.
La fragmentation de la forêt de Chantilly en différents bois pose des problèmes épineux à ces grands mammifères lors de leurs déplacements d'un bois à l'autre. Des problèmes récurrents comme d'importants dégâts dans les cultures, sont observés, notamment dans la zone interforestière située sur la commune d'Avilly-Saint-Léonard, entre le bois du Lieutenant, de la Basse-Pommeraie et la zone centrale de la forêt. Une politique de corridors écologiques a été mise en place par le parc naturel régional (PNR) Oise-Pays de France en vue de faciliter le passage de ces animaux, tout en tentant de minimiser les dégâts.
Les Étangs de Commelles, d'une superficie de 30,96 ha, occupent la vallée de la Thève. Ils sont aménagés comme viviers à poissons de 1204 à 1208 par les moines convers de la grange de l'abbaye de Chaalis toute proche. Ils sont constitués de quatre étangs distincts : l'étang Comelle (éponyme) en amont, en partie comblé par une île couverte d'une roselière, à l'est, l'étang Chapron, l'étang Neuf et l'étang de la Loge (le plus grand, 9,95 ha), en aval à l'ouest. Il existait autrefois un cinquième étang, appelé étang de la Troublerie, situé après le château de la Reine Blanche, qui a été asséché au XVIIe siècle et transformé en peupleraie puis en marais. Les étangs ne font plus office de viviers mais sont toujours aménagés pour la pêche : on y trouve la plupart des poissons d'eau douce.
La Butte aux Gens d'Armes est une butte-témoin située en forêt de Pontarmé, recouverte de sables éoliens culminant à 103 mètres d'altitude, l'un des rares points élevés au nord de la forêt. Elle doit son nom aux gens d'armes des princes de Condé qui se servaient de cette butte comme terrain d'entraînement.
Les Côtes d'Orléans et le Pain de sucre sont les secteurs les plus élevés (respectivement 122 et 109 m) et les plus accidentés de la forêt, situés dans la forêt de Coye, en limite de la commune de Chaumontel.
La mare des quatorze arpents, située en forêt de Coye, sur le territoire de la commune de Luzarches, est la seule mare permanente située en dehors des vallées de la Thève et de la Nonette. Elle a bénéficié, au cours des années 2007-2008, de la restauration des zones humides qui l'approvisionnent, sous la houlette du parc naturel régional.
Trois arbres bénéficient, en forêt, d'une signalétique spécifique pour leur âge, leur taille ou leur forme particulière :
le chêne du Coup de Foudre, chêne sessile de 35 m de haut, 159 cm de diamètre à 1,30 m du sol et âgé de 350 ans environ, situé en forêt de Pontarmé. Il a été foudroyé au milieu des années 1980 et en garde toujours la trace avec une partie de l'écorce fissurée ;
le chêne des Grès, chêne sessile de 23 m de haut, 146 cm de diamètre à 1,30 m et âgé de 300 ans environ, situé en forêt de Pontarmé ;
le chêne de la Basse-Pommeraie, situé dans le bois du même nom, chêne sessile de 30 m de haut, 169 cm de diamètre à 1,30 m du sol et âgé de 350 ans environ.Méritent également d'être cités le chêne Sylvie qui atteint 30 m de haut et 129 cm de diamètre, le chêne des Trois Frères et les arbres entrelacés en forêt de Coye, un chêne et un hêtre de 15 et 25 m de haut.
Le château de la Reine Blanche (classé monument historique depuis 1989), situé à l'extrémité occidentale des étangs sur la commune de Coye-la-Forêt est une petite construction de style néo-gothique, édifiée par l'architecte Victor Dubois pour le duc de Bourbon en 1825 et 1826. Il est bâti sur les ruines d'un moulin, lui-même édifié à l'emplacement d'un château qui aurait été, selon la légende infondée, habité par Blanche de Castille. En réalité, ce château a été construit par le propriétaire du domaine de l'époque, Pierre de Chambly, seigneur de Viarmes à la fin du XIIIe siècle. Le château actuel présente des portes et fenêtres ogivales, ainsi que quatre tours crénelées, inspirées de celles existantes sur le bâtiment du Moyen Âge. Le château est loué par l'Institut de France et n'est pas visitable.
Le four à tuile (classé monument historique depuis 1914) est situé dans le clos de Commelles, sur la commune d'Orry-la-Ville. Longtemps improprement désigné comme lanterne des morts, il s'agit en réalité d'un ancien four à tuile construit au XIIe siècle pour la grange de Commelles toute proche, qui dépendait de l'abbaye cistercienne de Chaalis (aujourd'hui en partie détruite). Il a fait l'objet de fouilles archéologiques.
La Table (inscrite monument historique depuis 1970), est située en limite des communes de Chantilly et d'Avilly-Saint-Léonard, au milieu du rond-point sur la route entre La Chapelle-en-Serval et Chantilly. Elle est aussi appelée « table de Montgrésin », du nom d'un hameau de la commune d'Orry-la-Ville situé à proximité, ou « table du roi ». Cette table de pierre date des aménagements des allées en forêt effectués en 1669-1670 selon les plans d'André Le Nôtre et se trouve au point de jonction de douze routes forestières. C'est un haut lieu de la vénerie, le lieu traditionnel de rendez-vous pour le départ des équipages des princes de Condé et de leurs successeurs et le lieu de la curée. C'est aussi le lieu où les princes accueillaient leurs hôtes illustres à l'entrée de leur domaine comme en 1671, lorsque le Grand Condé y accueille Louis XIV. En 1733, un Estats des forests de Chantilly, d'Halatte et d'Ermenonville... signale la présence de deux autres tables servant de rendez-vous de chasse : la table du Buffet et la table du Petit Couvert, situées alors aux carrefours du même nom. Elles ont depuis disparu.
La Table d'Apremont (inscrite monument historique depuis 1988) est un autre rendez-vous de chasse, créé au XVIIIe siècle, situé entre les communes d'Apremont et de Vineuil-Saint-Firmin, au point de jonction entre le bois du Lieutenant et le bois de la Basse-Pommeraie. Elle est le point de rencontre de huit routes forestières.
La Faisanderie d'Apremont (inscrite monument historique depuis 1988) est un ensemble de trois bâtiments situé dans une clairière au milieu du bois de la Basse-Pommeraie, sur la commune de Vineuil-Saint-Firmin. Construit vers 1830, cet ensemble a servi à l'élevage de gibier pour la chasse et de maison forestière. Une autre faisanderie était située au lieu-dit la Vignette, en forêt de Pontarmé, dont les bâtiments existent toujours. Il subsiste par ailleurs six autres maisons forestières dans le reste de la forêt : la Fourrière et la Porte Vaillant en limite du parc du château, Avilly, la Muette et Thiers-sur-Thève en forêt de Pontarmé et la Porte des Vignes à Coye.
La Grande glacière du château (inscrite monument historique depuis 1988) est située en bordure de forêt, entre la route du Connétable et la route de Montgrésin près du carrefour des lions. Elle mesure 9,25 m de diamètre pour 11 m de profondeur, sa capacité atteignant les 600 tonnes de glace. C'était l'une des quatre glacières du château de Chantilly.
La statue de Diane chasseresse, autrefois présente au carrefour du même nom au sud de l'hippodrome était elle aussi protégée au titre des monuments historique depuis 1988. Elle a été volée en 1989 et il n'en restait plus que le socle. Une nouvelle statue en fonte a été réalisée à partir de la statue identique du château de Bellevue à Presles (Val d'Oise).
Le château de Chantilly, siège de la seigneurie, est à l'origine de la constitution du massif forestier. Jusqu'à l'époque du Grand Condé, son parc se confondait avec la forêt environnante par des limites floues. Il faut attendre 1662 pour voir une clôture installée pour séparer les deux entités.
L'abbaye de Royaumont, à 800 m de la forêt actuelle, a longtemps possédé le bois de Bonnet, appelé autrefois bois de Royaumont, et une partie du bois du Lys. Le bois de Bonnet est acheté par les seigneurs de Chantilly en 1701, en même temps que les propriétés du marquisat de Coye. Il est à nouveau racheté par ces mêmes seigneurs en 1819, après l'épisode révolutionnaire.
L'abbaye d'Hérivaux est installée depuis 1140 dans une vallée retirée au sud du massif et encerclée par la forêt, sur l'actuelle commune de Luzarches. Cette abbaye de chanoines de Saint-Augustin possédait un certain nombre de bois au sud de Coye. Ces bois ont été achetés en 1716 pour être intégrés à la forêt de Chantilly.
Le château de Pontarmé, appartenait à une seigneurie à l'origine des premiers bois constituant la forêt du même nom au Moyen Âge. Cette seigneurie est achetée par Anne de Montmorency en 1545 pour la fusionner avec le domaine et le château transformé en ferme. Le château du XVIe siècle existe toujours ; il a été restauré au cours du XXe siècle.
La forêt a été créée par la vénerie et pour la vénerie. Un vaste domaine forestier est en effet indispensable pour pratiquer cette chasse qui nécessite de vastes espaces avec du gibier en abondance. À l'époque moderne, la forêt est le lieu régulier des chasses royales, organisées par les princes et auxquelles sont invités Louis XIV (1670, 1692 et 1693), puis Louis XV (1722, 1724 et 1725), ainsi que les grands du royaume. Les grandes écuries du château (1719-1735) sont construites dans le but d'accueillir les meutes et chevaux permettant la tenue de chasses quasi-quotidiennes. Les décorations de ce bâtiment sont presque entièrement consacrées à ce thème. Il faut attendre 1760 et le prince Louis V Joseph de Bourbon-Condé pour voir l'organisation d'un équipage dans le sens actuel. Celui-ci entretient ainsi en 1772, 19 personnes et 183 chiens pour les chasses, 80 % de celles-ci étant des chasses à courre, 53 % concernant le cerf, 21 % le sanglier, d'après le Journal des chasses du prince de Condé à Chantilly rédigé par le capitaine des chasses Jacques Toudouze (1748-1785). Louis-Joseph de Condé est réputé pour avoir ainsi tiré 606 lièvres en un seul jour de chasse ou encore 66 sangliers et 2 chevreuils un autre jour. Au total, 50 800 pièces de gibiers sont ainsi comptabilisées pour la seule année 1759.
En 1815, l'organisation des chasses princières reprend et un équipage est maintenu jusqu'en 1848. À leur apogée, on compte 400 chiens dédiés à la chasse et leur domaine de chasse s'étend sur 60 000 ha. Avec l'exil du duc d'Aumale, une société de chasse est créée de manière à continuer la pratique de la chasse, principalement à tir, sur le domaine. Après le retour d'exil, un nouvel équipage est recréé. Même si le duc pratique peu la chasse, c'est à chaque fois l'occasion d'inviter les membres de l'aristocratie européenne à laquelle il est lié : familles du Danemark, d'Angleterre, du Portugal, de Russie. En 1894, le duc de Chartres, neveu du duc d'Aumale, monte un nouvel équipage pour la chasse, gardant les droits de chasse dans la famille jusqu'à sa mort en 1910.
En 1898, avec l'entrée de la forêt dans le régime forestier régulier, les droits de chasse sont gérés par l'administration des eaux et forêts. L'administration accorde ainsi un premier droit de chasse à courre à l'équipage du prince Murat entre 1910 et 1914. C'est le rallye Vallière qui est titulaire de ce droit pendant l'entre-deux-guerres puis le rallye Pique-Avant nivernais jusqu'en 1972.
De nos jours, deux équipages sont actifs en forêt de Chantilly. Le Rallye Trois Forêts, en tenue bleue, se consacre à la chasse au cerf. Le Rallye Pic'Hardy Chantilly, en tenue verte, se consacre au chevreuil. Les chasses se déroulent les mardi, mercredi et samedi. La chasse à tir se pratique aussi d'octobre à février. Au total, quatorze lots de chasse à tir sont loués par bail sur le territoire de la forêt par l'ONF, la taille des lots allant de 44 à 510 ha.
La pratique de la chasse à courre n'est pas sans poser quelques problèmes avec les riverains et les autres usagers de la forêt. Plusieurs cas de débordements de la chasse dans les environs du massif entraînent des protestations de la population locale.
La chasse ayant toujours été une priorité, l'exploitation des ressources de la forêt a longtemps été secondaire dans les priorités données par ses propriétaires. L'exploitation forestière en vue de la production de bois est devenue, depuis, l'objectif prioritaire pour l'Institut de France. Le chêne de la forêt est reconnu pour sa couleur claire, son grain fin et la faible quantité d'aubier. Le bois produit peut aussi bien servir en menuiserie, en charpente, mais aussi pour la merranderie ou le bois de chauffage lors des coupes d'éclaircie. La vente se fait en général sur pied et en bloc, c'est-à-dire avec un prix fixé pour l'ensemble du lot, par des adjudications effectuées en automne. L'essentiel de la production est acheté par des exploitants forestiers locaux. Aux environs immédiats de la forêt, on trouve, en effet, une filière bois développée avec cinq entreprises spécialisées dans le sciage et l'exploitation forestière.
Contrairement à sa voisine la forêt d'Halatte, peu de carrières se sont implantées sur l'emprise du domaine, mais plutôt dans ses environs immédiats. Le sable était exploité encore récemment dans la forêt de la Haute-Pommeraie et la pierre de taille l'est encore à Saint-Maximin, en limite du bois de la Coharde. Une autre ressource naturelle de la forêt est l'apiculture. De nombreuses ruches sont déposées en forêt de Chantilly de la mi-juin à la mi-juillet afin de profiter de la floraison des tilleuls, le miel de tilleul devenant progressivement une spécialité locale.
La forêt est surtout le terrain d'entraînement privilégié de nombreux chevaux de course sur ses pistes sablonneuses : elles représentent 47 km de pistes sur 1 500 ha strictement réservées à l'usage des chevaux à certaines heures de la journée, dont 17 km servent au galop et 30 km à la promenade. On y compte 550 chevaux de race Pur-sang, spécialisés dans les courses de galop et dépendant d'une trentaine d'entraîneurs. La piste d'entraînement la plus célèbre de la forêt est la « piste des Lions » : c'est une ligne droite de 4 km située entre l'hippodrome de Chantilly et Lamorlaye. Toutes ces pistes sont entretenues directement par France Galop qui loue ces terrains à l'Institut de France. Elles sont hersées plusieurs fois par jour et des apports supplémentaires en sable sont régulièrement effectués. Certains sentiers sont ainsi interdits aux promeneurs entre 6 heures et 13 heures. Les liens très étroits entre la forêt et le monde hippique se retrouvent dans les noms des courses se déroulant sur l'hippodrome de Chantilly. Plusieurs d'entre elles portent en effet le nom de lieux de la forêt : prix des Côtes d'Orléans, prix du Pain de Sucre, prix de la butte aux Gens d'Armes par exemple.
Par ailleurs, le polo profite aussi de la forêt de Chantilly. Le plus grand centre d'entraînement de la discipline occupe 205 ha de terrains situés entre le bois du Lieutenant et le bois de la Basse-Pommeraie, concédés par l'Institut sur les terrains du domaine de Chantilly. Jusqu'à 500 chevaux se retrouvent pour des entraînements ou des compétitions sur la dizaine de terrains en limite de forêt.
Enfin, la forêt sert aussi de terrain de golf : deux terrains utilisent en effet des espaces gagnés sur la forêt, sur des propriétés du domaine de Chantilly : le golf de Chantilly (36 trous, 119 ha), créé en 1907 dans les bois de la Basse-Pommeraie et de la Coharde, le golf de l'hôtel palace du Dolce (18 trous, 83 ha) entre les bois de la Basse-Pommeraie et du Lieutenant. Un dernier terrain, le golf d'Apremont (18 trous, 120 ha) a été créé en limite des bois du Lieutenant, de la Haute-Pommeraie et de la forêt d'Halatte, sur une ancienne propriété du duc d'Aumale et de la famille Rothschild.
Selon les études, le massif est visité chaque année par 1,7 à 4,3 millions de Franciliens, ce qui en fait la 7e forêt la plus visitée dans l'agglomération parisienne. Cette fréquentation vient essentiellement de visiteurs venus du nord de la région Île-de-France, la forêt de Chantilly représentant la forêt préférée, pour la visite, de 15,5 % des habitants de Seine-Saint-Denis et 9,3 % des Valdoisiens, selon une étude de 1999. L'ensemble du domaine accueille jusqu'à 20 000 visiteurs simultanément en période de pointe.
Plusieurs aménagements touristiques ont été réalisés, financés par le propriétaire, l'Institut de France, mais aussi par l'ONF et le Conseil général de l'Oise. On compte une douzaine de parkings aménagés permettant un accès direct à la forêt, ainsi que huit aires de pique-nique. Ces aménagements sont concentrés autour de la partie centrale de la forêt et des étangs de Commelles, presque aucun aménagement de ce type n'existant dans la partie valdoisienne et dans la partie septentrionale de la forêt. L'unité territoriale de l'ONF organise par ailleurs des visites de la forêt à la demande.
Afin de lutter contre les abus et gérer les conflits d'intérêts entre usagers de la forêt, un poste permanent à cheval de la gendarmerie nationale basé à Senlis est chargé de la surveillance du massif, ainsi que de ceux d'Ermenonville et d'Halatte. Il est composé de six militaires et de cinq chevaux de la Garde républicaine.
Trois sentiers de grande randonnée traversent la forêt. Le GR 1 (Tour de Paris) longe le sud du massif. Il vient de Luzarches, passe par la gare d'Orry-la-Ville - Coye, remonte vers la rive sud des étangs de Commelles puis traverse le village de Montgrésin et la commune de Pontarmé vers la forêt d'Ermenonville. Le GR 11 (le grand tour de Paris) vient de Senlis et va en direction de Saint-Maximin (ou inversement) en traversant le parc du château de Chantilly (plus précisément le parc de Sylvie), passe sous la porte Saint-Denis et redescend vers le canal Saint-Jean qu'il longe jusqu'à traverser le quartier du Coq chantant à Chantilly. Le GR 12 (sentier Amsterdam-Paris) vient lui aussi de Senlis, traverse la forêt à proximité du carrefour de la Table, en direction des étangs de Commelles où il rejoint ensuite le parcours du GR 1. Enfin, le GR 655, qui va de Belgique vers Saint-Jacques-de-Compostelle via Tours (Via Turonensis), suit le GR 12, bifurque à Coye-la-Forêt, longe le bois de Bonnet au nord et rejoint le GR 1 à Viarmes.
Quatre sentiers de petite randonnée (PR, balisés en jaune) sont présents dans le massif. Dans l'Oise, le PR 19 parcourt la ville de Chantilly et traverse la forêt au sud de l'hippodrome et le PR 20 effectue un parcours dans la commune de Thiers-sur-Thève, dans la vallée de la Thève et sur la butte aux Gens d'Armes. Dans le Val-d'Oise, le PR 17 autour de Royaumont traverse le bois de Bonnet et le PR 19, sur la commune de Luzarches, traverse l'extrémité sud du massif.
Par ailleurs, il existe trois sentiers botaniques en forêt : le sentier botanique de Champoleux sur la commune de Coye-la-Forêt, le sentier autour de l'étang Comelle à Orry-la-Ville et enfin un autre sentier situé le long du Grand canal à Chantilly.
Plusieurs écrivains ont évoqué les territoires de la forêt de Chantilly dans leurs œuvres. Théophile de Viau est sans doute le premier, lorsqu'il est logé en 1626, au pavillon de Sylvie du château de Chantilly. Situé de nos jours dans le parc du château, le parc n'est à cette époque pas distingué de la forêt environnante. En exil, Théophile de Viau passe les derniers mois de sa vie au château, protégé par Marie-Félicie des Ursins. Il y rédige les Odes à la maison de Sylvie, surnom de l'épouse d'Henri II de Montmorency. Quelques années plus tard, un autre poète chante les louanges d'une dame dans la même forêt : Jean-François Sarrasin, écrivain précieux, écrit vers 1649 une Lettre escrite de Chantilly à Madame de Montausier, y évoquant des scènes de chasses dans les bois.
Au XIXe siècle, Chateaubriand, dans le livre seizième de ses Mémoires d'outre-tombe, évoque la forêt et particulièrement les étangs de Commelles. Gérard de Nerval, originaire du Valois, évoque la butte aux Gens d'Armes, la vallée de la Thève et les étangs de Commelles également, dans Les Filles du feu, particulièrement dans la nouvelle intitulée Sylvie ainsi que dans Aurélia ou le rêve et la vie.
Les premières représentations picturales de la forêt sont liées à la vénerie princière. Cependant, la représentation de la forêt de manière topographique dans les scènes de chasse ne se fait que très tardivement. Les historiens de l'art estiment qu'un tableau attribué à Pierre-Denis Martin intitulé Chasse de Louis XIV à Chantilly (années 1690), est l'une des premières représentations de la forêt entourant le château. Par la suite, il faut attendre la seconde moitié du XVIIIe siècle pour voir la forêt à nouveau représentée, notamment dans les tableaux de Jean-François Perdrix, peintre des chasses du prince Louis V Joseph de Bourbon-Condé, même si la majorité de ces tableaux dépeignent les environs immédiats du château. Par la suite, au cours du XIXe siècle, les peintures de chasses mettent en scène régulièrement les mêmes lieux de la forêt : principalement la Table et les étangs de Commelles.
Entre 1850 et 1865, Jean-Baptiste-Camille Corot séjourne à plusieurs reprises à Gouvieux. Outre quelques représentations des environs de la commune et de la vallée de la Nonette, il réalise une vue d'une Allée de la forêt [de Chantilly] avec cavalier vers 1855-1860,. Il donne une vision tout à fait éloignée de l'iconographie, jusqu'à cette date exclusivement cynégétique. Paul Cézanne séjourne à Chantilly en 1885, et réalise un certain nombre de toiles et dessins des environs de la ville représentant la forêt. Cependant, les cas de Corot et de Cézanne restent isolés et la forêt de Chantilly, contrairement à d'autres forêts d'Île-de-France, reste éloignée des sujets des peintres de la seconde moitié du XIXe siècle.
1985, Dangereusement vôtre de la série des James Bond, incarné par Roger Moore et réalisé par John Glen ;
Forêt du domaine de Chantilly : Révision d'aménagement forestier 2006-2020, Chantilly, Office national des forêts, 2005-2007, 149 p.
Découvrons le massif forestier de Chantilly, Orry-la-Ville, Parc Naturel régional Oise - Pays-de-France, s.d., 16 p. (lire en ligne [PDF])
Étienne Guillemot, Les forêts de Senlis : Étude sur les régimes des forêts d'Halatte, de Chantilly et d'Ermenonville au Moyen Âge jusqu'à la Révolution, Paris, Mémoires de la Société de l'Histoire de Paris et de l'Ile-de-France, 1905, 228 p. (lire en ligne [PDF])
Guy de Laporte (dir.), Chasse à courre, chasse de cour : Fastes de la vénerie princière à Chantilly au temps des Condés et des Orléans 1659-1910, Tournai, La Renaissance du Livre, 2004, 367 p. (ISBN 2-8046-0908-1, lire en ligne)
Gustave Macon, Historique du domaine forestier de Chantilly, dans : Comité Archéologique de Senlis, Comptes-rendus et mémoires, années 1905 et 1906, Senlis, Imprimerie d'Eugène Dufresne, 1906 et 1907, 267 p. (ISSN 1162-8820)
Jacques Peloye, Carrefours, routes et chemins dans les forêts d’Halatte, d’Ermenonville et Chantilly : étude de 100 toponymes forestiers, Senlis, Société des amis des forêts d'Halatte, Ermenonville et Chantilly, 2007, 207 p. (ISBN 978-2-9530497-0-1)
Forêt du domaine de Chantilly, Révision d'aménagement forestier 2006-2020, par l'Office national des forêts, 2005-2007 (voir dans la bibliographie)
Jacques Peloye et Raymond Poussard, article « Territoire de chasse », dans l'ouvrage Chasse à courre, chasse de cour, 2004 (voir dans la bibliographie)
 Portail de l’Oise   Portail du Val-d'Oise   Portail du bois et de la forêt   Portail de la conservation de la nature