
Le Stade Malherbe Caen Calvados Basse-Normandie (communément appelé « Stade Malherbe Caen » ou encore « Malherbe ») est un club de football français basé à Caen et fondé en 1913. Il tire son appellation du lycée Malherbe, du nom du poète François de Malherbe (1555-1628).
Originellement omnisports, le Stade Malherbe se fait surtout connaître pour les résultats de sa section football. Installé dès sa fondation au stade de Venoix, le club tente entre 1934 et 1938 l’aventure du professionnalisme en deuxième division, peu de temps après son autorisation en France. Après-guerre, le club normand retrouve le statut amateur : il dispute vingt des vingt-deux éditions du championnat de France amateur, et à partir de 1970 multiplie les allers-retours entre Division 2 et Division 3.
L'entraîneur Pierre Mankowski, recruté en 1983, insuffle au pensionnaire de D3 des ambitions professionnelles. « Malherbe » retrouve la 2e division et, en 1985, accède au statut professionnel. Trois ans plus tard, le club normand est promu pour la première fois en première division, où il se maintient d'abord de justesse. L'entraîneur suisse Daniel Jeandupeux relance la progression. En 1992, quelques mois après que le club a été sauvé de justesse du dépôt de bilan, les Caennais terminent à la 5e place du championnat, synonyme de qualification pour la coupe UEFA 1992-1993. L'année suivante, ils déménagent au stade Michel-d'Ornano, symbole des nouvelles ambitions du club. Ce dernier est pourtant relégué en 1995, et en dépit de la conquête du championnat de D2 en 1996, il retombe progressivement dans l'anonymat de la deuxième division.
La présidence de Jean-François Fortin, entre 2002 et 2018, coïncide avec le retour d'une certaine réussite sportive, sous la direction sportive de Patrick Remy, de Franck Dumas puis de Patrice Garande. Durant cette période, les « Malherbistes » atteignent la finale de la coupe de la Ligue en 2005, sont promus à quatre reprises dans l’élite, en 2004, 2007, 2010 et 2014 et connaissent trois relégations. Après avoir arraché son maintien en Ligue 1 face au PSG deux années d'affilée, la fin de saison 2018 est mouvementée pour Caen : Jean-François Fortin est remplacé par Gilles Sergent et Patrice Garande par Fabien Mercadal (depuis le 8 juin 2018) et Rolland Courbis (depuis le 21 février 2019) .
Plusieurs clubs de football sont créés à Caen à la fin du XIXe siècle. Parmi ceux-là, on connaît l'Union sportive des étudiants de Caen (USEC), fondée en 1892, et l’Union Athlétique du Lycée Malherbe (UALM), créée en 1892 ou 1895. Ces deux clubs participent aux premières éditions du championnat de Basse-Normandie de football USFSA, que l’USEC remporte en 1901, 1902 et 1904 et l’UALM en 1903.
En novembre 1899, est créé le Club Sportif caennais. Le club omnisports semble plutôt spécialisé dans la pratique de la course à pied et de l’athlétisme, mais il participe également aux compétitions de football. Certaines sources indiquent qu’il a été champion de football USFSA de Basse-Normandie en 1907. Le 28 octobre 1907, André Détolle, Albert Berger et Henri Françoise, anciens membres de l’UALM, créent le Club Malherbe caennais, qui s’impose rapidement comme le meilleur club de Basse-Normandie, dont il remporte le championnat USFSA en 1908, 1909, 1910 et 1912.
Entre 1909 et 1911, plusieurs rencontres amicales sont organisées avec les Anglais de St Albans, d’abord avec une sélection de joueurs bas-normands, puis directement face au Club Malherbe. Quand ce dernier fusionne en février 1911 avec l’Union sportive des étudiants de Caen, il apparaît comme le principal club de football bas-normand.
Le Stade Malherbe caennais naît officiellement le 17 novembre 1913 de la fusion du Club Malherbe caennais et du Club Sportif caennais ; cette date correspond au dépôt des statuts de la nouvelle identité en préfecture. Le nouveau club est omnisports, il adopte le « Malherbe » et le maillot à rayures du CMC, le « S » et les couleurs rouge et bleue du CSC. Le club possède ses propres installations – le stade de Venoix – héritées du Club Malherbe caennais.
En pratique, l’équipe de football du Club Malherbe caennais, engagée en championnat de Basse-Normandie, change de nom juste avant le début de la saison. En remportant cette compétition, le Stade Malherbe enregistre son premier titre dès sa première année d’existence. Qualifié pour les phases finales du championnat de France de football USFSA de 1914, il n’est éliminé qu’en huitième de finale par l’union sportive Saint-Servannais, futur demi-finaliste de l’épreuve, après lui avoir tenu tête lors d'un premier duel (3-3) et dû déclarer forfait au second.
La Première Guerre mondiale provoque l’arrêt des compétitions. Surtout, trente-neuf membres du club sont tués pendant les combats, dont l’ancien capitaine du Club Malherbe caennais, Eugène Lesomptier,. Il faut attendre la saison 1917-1918 pour que le club dispute à nouveau un championnat qu'il remporte. C'est aussi la première édition de la coupe de France mais le club n'y participe pas cette année-là.
En 1919, le championnat de France USFSA disparaît, au profit des championnats régionaux. Le Stade Malherbe, renforcé par l'arrivée à Caen de l'ancien international français Eugène Maës, s'inscrit en championnat de division d'Honneur de Basse-Normandie, dont il enlève six titres entre 1920 et 1928. L'équipe participe désormais à la coupe de France mais ne dépasse guère les 32e de finale (en 1921 et 1922). Bien que le club domine largement le football de Basse-Normandie (seuls trois titres lui échappent), il ne parvient pas à s'imposer en finale du championnat de Normandie face aux clubs haut-normands. À l'issue de la saison 1928-1929, le championnat de Normandie est réorganisé, le club joue la poule de classement mais y termine dernier. C'est seulement l'année suivante qu'il intègre le championnat de division d'honneur de Normandie avec le FC Rouen, le Havre AC, l’US Quevilly, la Stella de Cherbourg, etc. Ce nouveau championnat est trop relevé pour le club et il termine dernier dès la première année. Il dispute alors les barrages contre le CS Honfleur et reste une année supplémentaire en DH. La saison suivante, le club termine 6e puis 5e en 1932-1933.
En 1934, un an après le FC Rouen et le Havre AC, le Stade Malherbe acquiert le statut professionnel, ce qui lui permet d’intégrer la deuxième division du championnat de France. Lors de la première saison, le club termine à la 11e place (sur 16). La saison suivante, le club arrive à se hisser à la 6e place. En 1936-1937, le club termine 8e mais il voit sa situation financière se dégrader peu à peu. Exsangue, le Stade Malherbe met fin à l’aventure professionnelle au terme de la saison 1937-1938, après quatre saisons professionnelles. Le club réintègre alors le championnat de division d’honneur de Normandie. Il remporte l'édition 1938-1939. La saison 1939-1940 est perturbée par la Seconde Guerre mondiale, le championnat est chamboulé et le club participe au « critérium de Basse-Normandie » dans le groupe D dont il termine 2e. Il participe à ce championnat jusqu'en 1944 qu'il remporte en 1942 et 1943. Le club remporte la coupe de Normandie en 1942.
Au sortir de la guerre, le club dispute le championnat de division d'honneur de Basse-Normandie qu'il remporte en 1945-1946, 1946-1947 et en 1947-1948. Ce dernier titre permet au club d'intégrer le tout nouveau championnat de France Amateur.
En 1948, le Stade Malherbe intègre le championnat de France amateur (CFA), troisième niveau de la hiérarchie du football français tout juste créé, dans lequel il connaît, comme principal rival, l’US Quevilly. Considérés comme une solide équipe amateur, les Caennais se révèlent incapables de remporter le championnat, malgré les appels successifs à d’anciens internationaux français en tant qu’entraîneurs-joueurs : Jules Vandooren, Jean Prouff, André Grillon, Jean Vincent et Célestin Oliver.
Le Stade Malherbe fait essentiellement parler de lui par des exploits répétés en coupe de France dans les années 1950, au premier rang desquels l’élimination du Stade de Reims (2-1), champion de France, le 19 janvier 1953. Trois ans plus tard, les Caennais éliminent le Racing Club de Paris (3-2), club de D1, puis Alès (1-0), club de D2, avant de s'incliner face au RC Lens en 1/8e de finale, après prolongations (1-4). En 1958, les Caennais poussent le FC Nantes à disputer cinq rencontres pour se départager : les trois premiers matchs se soldent par des matchs nuls 0-0, le quatrième est arrêté, le cinquième voit les Nantais l’emporter 1-0,. Le règlement de la coupe de France est modifié la saison suivante afin de limiter à trois le nombre de confrontations. En 1961 enfin, l’équipe élimine le RC Lens (2-1 après prolongations) puis l’US Forbach, club de deuxième division (2-2, puis 3-2), avant de s’incliner face aux Girondins de Bordeaux en huitième de finale (3-1). Ces différents exploits permettent au club de remporter le « challenge France-Football » récompensant la meilleure équipe amateur en coupe de France en 1956 et 1961.
Miné par l’instabilité chronique de ses dirigeants et une santé financière précaire, le Stade Malherbe se fragilise peu à peu. Il est relégué à deux reprises (en 1962 et 1965) en championnat de division d’Honneur de Normandie, qu'il remporte les deux fois dans la foulée de façon à retrouver sa place en CFA.
En 1970, le CFA, auquel le SM Caen a participé à vingt des vingt-deux éditions, est supprimé. À la suite de l’élargissement de la deuxième division de 16 à 48 équipes, le club normand y est promu. Durant les années 1970, l’équipe première évolue entre D2 et D3, sans parvenir à se stabiliser. En 1975, l’équipe fanion, dirigée par Jacques Mouilleron et menée notamment par Jean-Paul Bouffandeau et Jean-Paul Pottier (élus joueurs amateurs de l’année en 1975 et 1976), remporte le groupe Ouest de troisième division, ce qui constitue son premier titre national. Le Stade Malherbe est désigné meilleur club amateur par France-Football. La saison suivante, l’équipe se bat longtemps dans le trio de tête et termine finalement au sixième rang du groupe A de deuxième division. Pourtant, les résultats ne suivent pas : trois ans plus tard, le club redescend à l’étage inférieur, où il ne termine qu’à la neuvième place. De nouveau champions de D3 en 1980 sous la direction d’Alain Laurier, les Caennais ne parviennent pas à se maintenir en deuxième division la saison suivante.
En 1983, quand Pierre Mankowski est recruté comme entraîneur-joueur, le Stade Malherbe évolue en troisième division. Son arrivée coïncide avec la remontée du club en D2, obtenue à l’issue d'un duel serré avec le CA Lisieux de Jacques Santini. Les Caennais s’offrent une belle aventure de coupe de France, en éliminant l’US Normande, le RC Paris puis le Lille OSC, club de D1, avant de s’incliner aux tirs au but face au Stade lavallois, qui vient d’éliminer le Dynamo Kiev en coupe d'Europe,. Fin 1984, Pascal Théault et Pierre Mankowski sont respectivement nommés joueur et entraîneur amateurs de l’année. Le club obtient, la saison suivante, un maintien relativement confortable en deuxième division, à l’issue duquel il adopte le statut professionnel.
Mankowski est ambitieux et le club ne cache pas sa volonté de découvrir l’élite. Le club se renforce progressivement, d’abord en défense, puis en attaque. Les Caennais terminent sixième de D2 en 1986, puis deuxième en 1987 grâce notamment aux « PP flingueurs », Philippe Prieur et Éric Pécout. Alors que les Caennais ont fait cette saison-là du stade de Venoix une place inviolée, ils s’y inclinent face à l’AS Cannes au premier tour des barrages de montée (0-1).
Les Caennais terminent la saison suivante en tête de leur championnat, à égalité de points avec le RC Strasbourg, mais doivent disputer les barrages du fait d’une différence de buts défavorable. Ils disposent d’abord de l’Olympique d'Alès aux tirs au but (1-1, 3-2 tab), puis éliminent l’Olympique lyonnais (1-2, 2-0). Enfin, ils affrontent les Chamois niortais, relégués de D1. Après un match nul à Niort (1-1), les Caennais l’emportent 3-0 à Venoix et obtiennent leur montée dans l’élite.
En 1988 le Stade Malherbe découvre la Division 1, dont il a le plus faible budget. Handicapés par de nombreux départs, dont celui de Mankowski (remplacé par Robert Nouzaret), les Caennais débutent la saison par six défaites consécutives, ce qui semble confirmer les pronostics des journalistes. Ils obtiennent pourtant leur maintien in extremis, un point devant le RC Strasbourg, grâce notamment à l'avènement d'un attaquant prometteur formé au club, Fabrice Divert, qui inscrit 14 buts durant la saison. Le club, rebaptisé « Stade Malherbe Caen Calvados Basse-Normandie » en début de saison à la suite de la scission de la branche football du Stade Malherbe Omnisports, confirme non sans difficultés son maintien en Division 1 la saison suivante.
Le nouvel entraîneur Daniel Jeandupeux recompose largement l’effectif caennais à l’été 1990. La saison 1990-1991 voit le Stade Malherbe prendre place dans la première partie du classement, grâce aux très bons résultats obtenus au stade de Venoix et à des recrues de renom. Cependant, à l’automne 1991, la presse dévoile que le club est proche du dépôt de bilan, du fait d’un déficit supérieur à 32 millions de francs. Les entreprises régionales et collectivités locales renflouent le club, qui réalise une saison exceptionnelle : le Stade Malherbe termine cinquième du championnat de France, et obtient sa première, et à ce jour unique, qualification pour la Coupe de l'UEFA. Son meilleur buteur, Stéphane Paille, inscrit 15 buts au cours de la saison.
En août 1992, le tirage de la Coupe de l'UEFA réserve au club normand un adversaire de marque dès le premier tour : le Real Saragosse. Les Caennais attaquent tambour battant le match aller, disputé au stade de Venoix : après vingt minutes, ils mènent 2-0 grâce à Stéphane Paille et Xavier Gravelaine, puis 3-1 grâce à un nouveau but de Paille, servi par Gravelaine. La deuxième mi-temps voit les Caennais se créer de nouvelles occasions, sans réussite. Les Espagnols réduisent finalement la marque sur une action litigieuse ; Caen l'emporte 3-2,.
Quelques jours plus tard, Gravelaine est sélectionné en équipe de France pour la première fois de sa carrière. La rencontre est élue en fin d'année « match de l’année 1992 » par le magazine France Football. Lors du match retour en Espagne, dirigé par le controversé arbitre gallois Howard King, les Espagnols bénéficient d’un arbitrage sujet à polémique mais l’emportent assez logiquement sur les Caennais, en dépit du pari tactique de Daniel Jeandupeux (le meneur de jeu Stéphane Dedebant et le buteur Paille jouent en défense),. Sur les deux matchs, les Caennais sont éliminés.
L’explosion au plus haut niveau de Gravelaine, auteur de vingt-deux buts toutes compétitions confondues, et cette honorable élimination en Coupe de l'UEFA, ne permettent toutefois pas de masquer totalement le recrutement insuffisant réalisé à l'inter-saison du fait des problèmes financiers précités. Le SM Caen termine la saison 1992-1993 à une relativement décevante onzième place.
En 1993, l’équipe quitte l’emblématique stade de Venoix pour le stade Michel-d'Ornano. Plus grand, plus moderne et plus confortable, la nouvelle enceinte symbolise les ambitions du Stade Malherbe. Malheureusement, les joueurs majeurs des saisons précédentes quittent le club un par un, et leurs remplaçants ne se révèlent pas à la hauteur. Jeandupeux, dont le contrat n'est pas reconduit, est remplacé en 1994 par Mankowski, de retour. Malgré le recrutement de l’international suédois Kennet Andersson, vedette de la dernière Coupe du monde, l'équipe est logiquement reléguée en deuxième division l'année suivante.
Judicieusement renforcé, le Stade Malherbe remporte immédiatement le championnat de France de deuxième division, ce qui constitue le premier titre professionnel de l’histoire du club. Mais affaiblie par le départ de son duo d'attaque et de Mankowski, et alors que l'élite est réduite de vingt à dix-huit clubs, l'équipe termine l'année suivante à la 17e place du championnat, ce qui la ramène en D2.
1997-1998 initie une série de sept saisons consécutives en deuxième division, ce qui oblige le club à s'appuyer de plus en plus sur son centre de formation. L'Argentin Gabriel Calderón, débutant au poste d'entraîneur, est écarté après quelques semaines catastrophiques. Il est remplacé par le directeur de la formation Pascal Théault. Pendant trois saisons, Théault amène l'équipe dans le premier tiers du classement, en n'hésitant pas à faire confiance aux jeunes du club, sans pouvoir toutefois se mêler à la lutte pour la montée. Privatisé lors de l'été 2000, le club connaît une saison 2000-2001 difficile, marquée par le départ de Théault et un maintien obtenu lors de l'avant-dernière journée.
Le retour de Jean-François Fortin comme président et le recrutement de l'entraîneur Patrick Remy voit le club se relancer progressivement à partir de 2002. En 2004, le SM Caen est promu pour la troisième fois de son histoire en première division. La montée est assurée le soir d'une victoire à Rouen. En « Ligue 1 », les Caennais réalisent une saison animée, au dénouement cruel : ils atteignent la finale de Coupe de la Ligue (1-2), mais s'y inclinent face au Racing Club de Strasbourg, au Stade de France devant 78 732 spectateurs, puis sont relégués en deuxième division après une défaite sur le terrain du FC Istres, pourtant bon dernier, lors de la dernière journée.
Remy est remplacé par l'ancien capitaine Franck Dumas, devenu directeur sportif. Handicapée par un départ raté, l'équipe manque de justesse la remontée directe en 2006 mais pas l'année suivante, où elle réalise un parcours sans frayeur. En 2007-2008, les Caennais brillent en Ligue 1 par leur allant offensif. Ils pointent à la 4e place à la trêve et terminent finalement 11e, signant le premier maintien du club dans l'élite depuis 1994. Malgré le recrutement de Steve Savidan, une des vedettes du championnat, permis par le départ du jeune Yoan Gouffran, la performance n'est pas rééditée la saison suivante : au soir de la dernière journée, une défaite face aux Girondins de Bordeaux, signée par un but du même Gouffran, offre le titre à ces derniers et condamne les Caennais à la Ligue 2.
Malgré plusieurs départs, le Stade Malherbe obtient de très bons résultats dès le début de la saison 2009-2010, qui lui permettent d'assurer la remontée du club à cinq journées de la fin, puis de remporter pour la 2e fois le titre de champion de Ligue 2. Grâce au talent de plusieurs jeunes (notamment le buteur El-Arabi et l'ailier Hamouma), les Caennais parviennent à se maintenir dans l’élite la saison suivante, à l'issue d'une lutte serrée. En 2011-2012, l'équipe se bat de nouveau pour son maintien, qui paraît acquis à trois journées de la fin. Mais l'équipe s'effondre et une série de trois défaites lui est fatale. C'est la 5e relégation du club depuis 1995.
Devenu la cible des médias, Franck Dumas est remplacé par son adjoint Patrice Garande, dont l'objectif assigné est une montée dans les deux ans. En 2012, Caen termine à la 4e d'un championnat particulièrement relevé. Sa 2e saison, celle du centenaire pour le club, débute avec le retour avorté de Jérôme Rothen. Malgré une victoire de prestige en octobre face au Milan AC, les résultats en championnat sont décevants jusqu'à la trêve. Une impressionnante deuxième partie de saison permet pourtant aux Caennais de rattraper leur retard et d'arracher leur retour en Ligue 1, officialisé le soir d'un match en retard face au Nîmes Olympique.
En novembre 2014, alors que l'équipe évolue dans la seconde moitié du classement de Ligue 1, le club se trouve mêlé à l'affaire des « matchs présumés truqués » du Nîmes Olympique, dans laquelle le président Jean-François Fortin et le directeur de la sécurité Pilou Mokkedel sont mis en examen. Xavier Gravelaine, nommé directeur général pendant l'été, assure l'intérim à la tête du club. Alors qu'à la trêve de Noël, l'équipe occupe la dernière place du classement, elle se redresse de manière spectaculaire début 2015. En mars, la Ligue de football professionnel disculpe finalement le club et le président Fortin. Les Caennais terminent finalement au 13e rang, avec la quatrième meilleure attaque. Malgré de nombreux transferts parmi les joueurs offensifs et le départ de N'Golo Kanté en Angleterre contre une indemnité record, la saison 2015-2016 démarre particulièrement bien. Début décembre, après seize journées, le Stade Malherbe est 2e du championnat derrière le Paris SG. Plus en difficulté ensuite, le club réalise malgré-tout sa meilleure saison depuis vingt-quatre ans en terminant à la 7e place.
Au printemps 2016, le club annonce le lancement d'un ambitieux projet baptisé « Malherbe 2020 », qui prévoit notamment la construction d'un camp d'entrainement privé et moderne, la rénovation du Stade Michel-d'Ornano et du Stade De Venoix ainsi que la modernisation du centre de formation.
Lors des saisons 2016-2017 et 2017-2018, Caen se maintient par deux fois dans les mêmes circonstances : un nul à l'arraché face au PSG. La première fois, au Parc des Princes, les Normands terminent sur le score de 1-1 grâce à un but de Ronny Rodelin dans les arrêts de jeu, offrant sa place de barragiste au FC Lorient.
La seconde fois, au Stade Michel d'Ornano, le match se termine sur un 0-0 et envoie Toulouse en barrages malgré sa victoire face à Guingamp.
Le club caennais a remporté deux trophées au niveau professionnel. Il s’agit du championnat de France de deuxième division, en 1996 (alors connu sous le nom de Division 2) et en 2010 (Ligue 2).
Par ailleurs, le 14 juillet de chaque année depuis 2006, le club dispute le « Trophée des Normands » dans le cadre d'une rencontre l'opposant au Le Havre AC. Les Caennais l'ont emporté en 2006, 2007, 2008, 2009, 2011, 2014, 2015 et 2017.
Ce chapitre récapitule les matchs disputés par le Stade Malherbe dans les différentes compétitions, et les records s’y rapportant, à l’issue de la saison 2017-2018.
La plus large victoire enregistrée par le Stade Malherbe date du 23 août 1997 quand les Caennais gagnent 6-0 à domicile face à l’ES Wasquehal, en deuxième division. La performance fait écho à la victoire 6-0 obtenue le 3 novembre 1963 sur le terrain de Dreux AC en coupe de France. En première division, Malherbe l’emporte 5-0 le 24 novembre 2007 face aux Girondins de Bordeaux, futurs dauphins.
En 2011, durant la course au maintien, le SMC écrase l'OGC Nice, 0 - 4, c'est la plus large victoire à l'extérieur.
Quelques semaines après la victoire 6-0 à Dreux, les Caennais encaissent dans la même compétition la plus lourde défaite de leur histoire en s’inclinant 0-9 face à l’US Boulogne. En deuxième division, la plus lourde défaite caennaise date du 8 octobre 1972, lors d’un déplacement sur le terrain du FC Rouen (7-0). En première division, le SM Caen a été battu le 16 avril 2016 sur le score de 6-0 en déplacement sur le terrain du Paris SG. Cinq mois plus tard, le 16 septembre 2016, le Paris SG gagnera de nouveau 6-0 cette fois au stade d'Ornano.
La plus longue série de victoires consécutives en championnat se monte à huit rencontres, entre le 22 mars 2002 et le 10 août 2002, en deuxième division. En première division, le record se monte à cinq victoires, remportées entre le 19 octobre 1991 au 16 novembre 1991, alors que la situation financière du club paraît critique. Le Stade Malherbe passe alors du dixième au troisième rang au classement et termine le championnat à la cinquième place.
La plus longue série de matchs consécutifs sans défaite se monte à dix-sept rencontres, du 3 octobre 1987 au 13 mars 1988. La saison 1987-1988 voit le club obtenir sa première promotion en première division. Du 24 novembre 2007 au 23 janvier 2008, les Caennais enchaînent un record de neuf matchs sans défaite en Ligue 1 (5 victoires et 4 nuls), passant ainsi du seizième au sixième rang. Cette série est égalée, à cheval sur les saisons 2010-2011 et 2011-2012 où le club aligne 4 victoires et 5 matchs nuls,, entre le 24 avril 2011 et le 13 août 2011. En 2013-2014, les Caennais, en grande difficulté en Ligue 2 pour l'objectif de la montée en Ligue 1, vont alors enchainer une impressionnante série de 12 matchs sans défaite pour 8 victoires et 4 matchs nuls. Grâce à cette série, le SMC termine finalement troisième alors que l'équipe était engluée en milieu de tableau.
La plus longue série de défaites consécutives se monte à huit matchs, entre le 27 août 1972 et le 15 octobre 1972. L’entraîneur Bernard Lelong est licencié et le club est relégué en troisième division en fin de saison. 
En première division, la plus longue série de défaites consécutives se monte à sept matchs, entre le 7 mai 1994 et le 20 août 1994 (à cheval sur les saisons 1993-1994 et 1994-1995).
Entre le 29 novembre 2008 et le 4 avril 2009, le club enchaîne quinze matchs consécutifs sans victoire, faisant passer le club du neuvième au dix-neuvième rang. Le club est relégué en deuxième division en fin de saison,.
L’Union Athlétique du Lycée Malherbe (UALM) portait un maillot composé de rayures verticales noires et blanches, tandis que le Club sportif caennais (CSC) utilisait des rayures horizontales bleues et rouges. À la suite de la fusion des deux clubs en 1913, les deux présidents décident de mêler les couleurs et les sigles en adoptant les rayures verticales de l’UALM et les couleurs du CSC.
Au gré des saisons, le club reste fidèle au bleu et au rouge, même si les motifs du maillot changent (rayures horizontales lors des premières années professionnelles, scapulaire, barre oblique, parements, etc.). Quelques saisons font exception cependant, au cours des années 1960 ou encore à la fin des années 1970, avec un maillot essentiellement blanc.
En 1991-1992, le Stade Malherbe Caen, équipé par Puma, retrouve son maillot d’origine, à rayures verticales bleues et rouges. Ce retour aux sources coïncide avec des résultats historiques : cinquième de Division 1, le club se qualifie pour la Coupe UEFA.
Par sentimentalisme et superstition, les supporters s’attachent aux rayures du maillot, auxquelles le club reste depuis globalement fidèle. Les dirigeants y font cependant entorse à deux reprises, qui voient le club obtenir des résultats particulièrement décevants. En 2000-2001, le nouvel équipementier Le coq sportif propose un maillot bleu marine, sans rayure. Le club termine dix-septième de Division 2, pire classement depuis l’adoption du statut professionnel, très loin des ambitions de promotion en D1. Lors de la saison 2008-2009, alors que les dirigeants disent viser une place dans la première partie de tableau de Ligue 1, l’équipementier Nike remplace les traditionnelles rayures verticales par un maillot coupé verticalement en deux. Le club est relégué en Ligue 2 à la fin de la saison. Dans les deux cas, le maillot est de nouveau rayé la saison suivante.
Lors de la saison 2015-2016, le club va profondément changer sa tenue domicile. En effet, les grosses rayures rouges et bleus sont ici remplacées par une tenue plus classique, arborant un bleu roi et de fines rayures rouges.
En mai 2016, le club annonce que Umbro sera son nouvel équipementier pour les trois prochaines saisons.
Le Stade Malherbe utilise pendant plus de cinquante ans pratiquement le même logo, de forme losange, dessiné lors de la première aventure professionnelle du club en 1934.
En mai 1989, un nouveau logo est dessiné lors du déplacement des Caennais à Bordeaux, marqué par la victoire surprise des Normands (2-3). Il représente un drakkar voguant sur les flots, clin d’œil aux origines vikings de la Normandie, et les clochers de la ville de Caen. Il est utilisé sous différentes versions pendant dix-huit saisons, notamment lors des matchs européens de 1992.
En 2007 et avec l'arrivée du nouvel équipementier Nike, les dirigeants du club présentent un nouveau logo, qu’ils décrivent dans les termes suivants : « Sa forme va nous permettre de l’exploiter plus facilement sur nos produits dérivés. Les lignes donnent une impression de mouvement, rappelant les vagues et le côté maritime de notre région. Au centre, on peut y voir soit un ballon, soit une représentation de la planète, qui évoque notre envie de nous ouvrir au monde ». La réalisation d'un nouvel écusson, dans le cadre du centenaire du club, est présenté le 5 janvier 2013. Ne devant durer qu'un an, il reste présent pendant trois saisons et c'est en mai 2016 que le club présente un nouveau logo dans l'optique de son projet « Malherbe 2020 ». Ce logo marque une rupture avec les précédents, avec l'apparition d'un viking et son design futuriste et américanisé.
Le Stade Malherbe est l’unique résident du stade Michel-d'Ornano, le principal stade municipal de la ville de Caen depuis son inauguration, le 6 juin 1993. L’enceinte porte le nom de Michel d'Ornano, homme politique français décédé en 1991.
Construit pour prendre la relève du vieillissant stade de Venoix, d’Ornano est considéré comme le premier stade de sa génération : par sa structure et ses équipements, il servit d’exemple aux stades construits par la suite à Sedan (Stade Louis-Dugauguez), Sochaux (Stade Auguste-Bonal) ou encore Rennes (Stade de la route de Lorient). Initialement prévu pour accueillir 22 864 spectateurs, sa capacité a été réduite à plusieurs reprises, de sorte que les sources ne s’accordent pas sur la capacité exacte du stade. Le record d’affluence du stade se monte à 20 972 spectateurs, réunis le 4 décembre 2004 lors d’une rencontre jouée à guichets fermés face à l’Olympique de Marseille.
Le stade de Venoix, situé dans le quartier Venoix de Caen, accueille les matchs de l’équipe réserve, après avoir été le stade principal du Stade Malherbe pendant 80 ans. Bien qu'officiellement inauguré en 1925, le terrain de Venoix accueille des matchs de football dès 1912. À la création du club en 1913, il en devient le terrain d'entraînement et de match. À l’issue la première Guerre mondiale, le club obtient la jouissance exclusive des installations, dont la mairie de Caen fait l'acquisition en 1933. En 1925, une piste de 400 mètres est ajoutée afin d'en faire un stade vélodrome. Les tribunes sont régulièrement rafistolées et réaménagées au cours du XXe siècle, au gré des résultats et de la demande. Sa capacité, qui atteint près de 11 000 places à la fin des années 1980, a été réduite à 5 000 places après le départ de l’équipe première au stade Michel-d’Ornano.
À la fin des années 1980, les Caennais font de « Venoix » une place forte : entre 1986 et 1988, ils y obtiennent 29 victoires en 34 matchs de deuxième division ; entre 1989 et 1992, 38 victoires en 57 matchs de première division. En septembre 1992, Venoix accueille également le premier et seul match de coupe d’Europe disputé par le Stade Malherbe. Son record d’affluence se monte à 15 160 spectateurs, réunis le 11 novembre 1989 pour la réception de l’Olympique de Marseille.
Le club dispose enfin de quatre terrains annexes, dont un terrain synthétique, afin de permettre l’entraînement du groupe professionnel, de la réserve et des jeunes du centre de formation.
Le centre de formation du Stade Malherbe est officiellement créé en 1989. Ses structures répondent depuis 2007 aux critères de la « catégorie 1 », la plus élevée en la matière. Au titre de la saison 2008-2009, le centre est de « classe A » , un grade qui distingue les meilleurs centres de formation français. En 2009, le SM Caen apparaît au 22e rang du classement des centres de formation français, après avoir été classé 15e en 2007.
À la fin des années 1980, le club bénéficie de l’éclosion de Fabrice Divert, qui grandit au club sans passer par un réel centre de formation, et de Franck Dumas, parti terminer sa formation au Racing CP. Une structure est mise en place en 1989, Bobby Brown en est le premier directeur jusqu'en 1991. Il est alors remplacé par Pascal Théault, qui développe l'activité du centre jusqu'à 1997. Devenu l’entraîneur de l’équipe première, Théault fait largement appel aux jeunes du centre, et les dirigeants décident de mettre l’accent sur son développement. Le club forme notamment plusieurs internationaux français : William Gallas, Frédéric Née, Jérôme Rothen et Bernard Mendy. Nasser Larguet en devient le directeur de 1998 à 2002, remplacé brièvement par Gabriel Calderón puis par Roger Fleury (2003-2005). À partir de 2005, Sébastien Bannier en a la responsabilité (avec l'assistance de Stéphane Roche jusqu'en 2009). Il n'est pas reconduit en 2014. Douze ans après son départ, Nasser Larguet fait son retour mais pour quelques semaines seulement, la faute à un autre engagement en tant que Directeur technique national du Maroc. L'ancien directeur du centre de formation du Stade rennais Landry Chauvin le remplace, mais quelques mois après son arrivée, il rompt son contrat et annonce son retour à Rennes. Francis De Taddeo, ancien du FC Metz, est nommé à la place.
En 2007, de nouveaux locaux sont inaugurés, dans un bâtiment de 2 000 m2 partagé avec le siège du club et dont le coût des travaux s’est élevé à 2,8 millions d’euros. Le centre, qui bénéficie d’un budget de fonctionnement de 3,7 millions d’euros en 2007-2008, peut accueillir 48 jeunes de 12 à 18 ans. La majorité d’entre eux est originaire de Basse-Normandie (comme Anthony Deroin, Jérémy Sorbon, Elliot Grandin, etc.), complétée par des jeunes repérés en région parisienne (comme Jérôme Rothen, Mathieu Bodmer, Reynald Lemaître, Yoan Gouffran) et en Guadeloupe (comme Ronald Zubar, Livio Nabab, Thomas Lemar et Lenny Nangis).
Dans cette optique, des partenariats ont été noués avec un certain nombre de clubs régionaux : l'USON Mondeville (d'où viennent par exemple Cédric Hengbart, Yohann Eudeline et Youssef El-Arabi), l'ASPTT Caen (Franck Dumas, Yvan Lebourgeois et Jérémy Sorbon), l'ASPTT Argentan, le LC Bretteville-sur-Odon, RSG Courseulles-sur-Mer, Entente sportive coutançaise, SU Dives-sur-mer, la JS Douvres-la-Délivrande, l'Association sportive Trouville-Deauville, le SG Domfront, l'UST Équeurdreville, l'ESFC Falaise, le FC Orne et Odon, le FC Flers (Thibault Moulin), le Romilly FC, la Frileuse du Havre, l'US Granville, le SC Hérouville, l'AS Ifs et la MOS Caen.
En complément du centre de formation, l’association du SM Caen gère l’école de football et la préformation. L’école de football vise à apprendre les bases du football aux enfants, dès leur plus jeune âge.
La préformation, à laquelle sont attachés trois éducateurs, regroupe les catégories 13 ans et 14 ans, quand les jeunes commencent à jouer au football à 11.
Le Stade Malherbe possède à sa tête un directoire. Il est longtemps présidé par Jean-François Fortin entre 2002 et 2018, accompagné de Gilles Sergent et Michel Besneville, en place depuis 2007 au moins. En 2014, le duo cède la place à Jean-Paul Saison, François Maurey et Laurent Batteur. Le conseil de surveillance est en 2015 présidé par Jacques Esnee, qui a pris la suite de Francois Maurey et de Laurent Batteur avant lui.
En mai 2014, l'ancien joueur vedette du club Xavier Gravelaine est nommé directeur général. Autre ancien joueur professionnel et agent de joueurs, Alain Caveglia est nommé directeur sportif en août 2011. L'organigramme du club est pour le reste relativement stable. Kaddour « Pilou » Mokeddel, fidèle du club, a le poste de directeur de la communication et de la sécurité de 2007 (au moins) à 2014, jusqu'à sa mise en cause dans l'affaire du Nîmes Olympique. Sylvie Gondry est toujours directrice administrative et financière en 2015, un poste qu'elle occupe déjà en 2007.
En mai 2018, après une bataille en interne de plusieurs mois, Jean-François Fortin est mis en minorité. Un nouveau conseil de surveillance ainsi qu'un nouveau directoire sont élus. Le 17 mai, Gilles Sergent devient le nouveau président du Stade Malherbe.
Le club est longtemps basé sur une seule association loi de 1901. À la suite des déboires financiers du début des années 1990, une société à objet sportif (SOS) est créée en 1992, dont Guy Chambily est le premier président. En début de saison 2000-2001, le club, transformé en société anonyme sportive professionnelle (SASP), est privatisé auprès d’un actionnariat qui se veut régional.
En 2007, neuf entreprises normandes (le Crédit agricole, le groupe Batteur, le groupe Hamelin, Eurologistic, les Maîtres laitiers du Cotentin, Frial, la société de placements financiers ASM et des actionnaires du groupe Accor) détiennent 70 % du capital du club. Le reste est la propriété d’une SAS de 46 actionnaires normands.
13 millions de francs en 1987-1988, quand le club obtient sa première promotion en Division 1, le budget passe à 30 millions de francs à la suite de la promotion, puis 46 millions de francs en 1991-1992 (lors de la première participation du club à la coupe d'Europe), 54 millions de francs en 1994-1995, environ 70 millions de francs en 1996-1997. La relégation et le maintien du club en Division 2 à partir de 1997 réduisent les ambitions caennaises, mais le budget suit malgré tout l’inflation connue par le football européen à cette époque.
Lors de la saison 2002-2003, le budget du club, en Ligue 2, se monte à 8 millions d’euros, à 9 millions d’euros la saison suivante (soit environ 52 millions de francs). Lors de la saison 2004-2005, le club est promu en Ligue 1 et porte son budget à 21 millions d’euros. À la suite de la relégation, le budget est réduit à 14,5 millions d’euros en 2005-2006, puis à 17,7 millions d’euros la saison suivante. En 2007-2008, à la suite de la promotion en Ligue 1, le budget est relevé à 27 millions d’euros, puis à 31 millions d’euros la saison suivante, ce qui fait du Stade Malherbe l’équivalent de l’OGC Nice et du Toulouse FC (entre les treizième et quinzième rangs de la division en la matière).
À la suite de la relégation, le budget de la saison 2009-2010 est divisé environ par deux, à 17 millions d’euros (prévoyant un déficit prévisionnel de deux millions d'euros), dont les recettes proviennent des droits télés (40 %), des guichets (25 %), des participations des partenaires (20 %) et des institutionnels (ville de Caen et conseil général du Calvados, 10 % à parts pratiquement égales) ainsi que du marchandisage. Les partenaires, au nombre de 370 en 2009 (contre 520 avant la relégation), sont essentiellement originaires de la région Basse-Normandie. Malgré des charges se montant finalement à 23 millions d'euros, le déficit est maintenu dans les prévisions grâce à solde largement positif des opérations de transferts. Le retour dans l'élite la saison suivante permet au club de monter un budget prévisionnel de l'ordre de 27 millions d’euros, monté finalement à 31 millions, puis de 32 millions l'année suivante.
En 2012-2013 et 2013-2014, en L2, le budget retombe à 23 puis 20 millions d'euros. Pour le retour du club en Ligue 1 en 2014-2015, le budget prévisionnel se monte à 26 millions, un budget prudent, puis 28, 30, 32 et 34 les années suivantes.
Le club change régulièrement d’équipementier, au gré de sa réussite sportive : Puma équipe le Stade Malherbe de 1984 à 1995, puis Adidas jusqu’en 2000, Le coq sportif de 2000 à 2002, et Erreà jusqu’en 2007. Le club signe alors un contrat de trois ans avec Nike, renouvelé deux fois jusqu'en 2016. Malherbe change alors d'équipementier et s'engage trois ans avec Umbro. La principale raison invoquée par le directeur général Xavier Gravelaine étant la possibilité pour le club de personnaliser à sa guise le maillot de l'équipe, bien plus qu'avec le précédent équipementier.
En 2009-2010, les « sponsors maillot » sont des entreprises régionales : GDE Recyclage basée à Caen, la marque « Campagne de France » de la société France Frais, le groupe CTI, entreprise manchoise de chaudronnerie et de tuyauterie. En 2010-2011, le groupe Petit Forestier, leader européen de la location de matériels frigorifiques, remplace le groupe CTI et devient le sponsor maillot principal à domicile. Il faut ajouter à ses sponsors le Crédit agricole de Basse-Normandie, sponsor du SM Caen depuis 1986 et la radio régionale France Bleu Basse-Normandie. En 2014-2015 les principaux sponsors maillot sont toujours GDE à domicile et Campagne de France à l'extérieur.
Par ailleurs, la ville de Caen, le conseil départemental du Calvados et le conseil régional de Basse-Normandie sont les partenaires institutionnels du club, dont il porte d’ailleurs les noms. Depuis 2015, Künkel SAS (scierie, basée au Teilleul, dans la Manche) est sponsor officiel, à noter que son président  (Christophe Künkel) est le cousin de l'ancien joueur caennais Franck Dumas. Par ailleurs, de nouveaux sponsors signent avec le club comme le label Wati B ou encore Maisons France Confort
Eugène Lesomptier est un attaquant réputé et le capitaine du Club Malherbe caennais à la fin des années 1900. Mobilisé lors de la Première Guerre mondiale, il y est tué, comme trente-huit autres membres du club. L’ancien international français Eugène Maës, buteur de talent et joueur d’expérience, s’installe à Caen après la guerre. Il devient rapidement le capitaine et le leader sportif de l’équipe caennaise dans les années 1920.
Entre 1934 et 1938, le club acquiert le statut professionnel; l’effectif change en grande partie de saison en saison. Le Hongrois Vlastimil Borecký, recruté en 1935, est considéré comme le meilleur joueur de l’équipe, dont il est capitaine en 1936 et 1937, avant d’être nommé adjoint de Maurice Cottenet lors de la saison 1937-1938.
Après-guerre, l’attaquant Jacques Guillard est sélectionné à de nombreuses reprises en équipe de France universitaire. Le club recrute à cette époque l’ancien international français Auguste Jordan, qui joue encore à 39 ans. En 1949, le jeune Claude Mercier devient le capitaine du Stade Malherbe et le reste douze saisons. Aux côtés des fidèles René Kergal, Gérard Léonce et du gardien René Brandao, il est des différentes épopées en coupe de France. L’ancien international Jean Prouff, entraîneur-joueur, est le maître d’œuvre de l’élimination du stade de Reims en 1953.
Pascal Théault prend sa première licence au club en 1963. Natif de Caen, il intègre l’équipe première lors de la saison 1974-1975, et devient en parallèle éducateur dès 1976. En 1984, ce défenseur qu’on décrit comme élégant est élu joueur de l’année de Division 2 par France Football, deux ans avant de prendre sa retraite sportive. Il accompagne par la suite la création du centre de formation, dont il est le responsable de 1991 à 1997, avant d’être nommé à la tête de l’équipe première.
Alain Douville garde les buts caennais de 1973 à 1985, ce qui lui permet de disputer environ 200 rencontres au stade de Venoix. Il est l’auteur du livre Malherbe d’hier et d’aujourd'hui, 75 ans de football au SM Caen. Les milieux de terrain Jean-Paul Pottier et Jean-Paul Bouffandeau sont élus meilleurs joueurs amateurs français respectivement en 1975 et 1976.
En 1988, le club accède en première division, grâce notamment aux « PP flingueurs », les attaquants Philippe Prieur et Éric Pécout. Les anciens internationaux Jean-François Domergue, Graham Rix et Brian Stein participent à la lutte pour le maintien, que le Stade Malherbe obtient finalement à l’arraché. Le buteur Fabrice Divert devient la première star nationale issue du centre de formation : le 28 mars 1990, il est le premier joueur du Stade Malherbe à connaître une sélection en équipe de France. Avec 40 buts, il détient le record du nombre de buts marqués avec Caen en première division.
Sous la houlette de Daniel Jeandupeux, le gardien Philippe Montanier, les défenseurs Christophe Point, Yvan Lebourgeois (capitaine), Franck Dumas et Hippolyte Dangbeto, les milieux de terrain Michel Rio, Willy Görter et Benoît Cauet, l’ailier international danois Jesper Olsen, les attaquants Xavier Gravelaine (second joueur du club à connaître une sélection en équipe de France) et Stéphane Paille (ancien international français) sont les cadres d’une équipe qui termine à la cinquième place de première division et se qualifie ainsi pour la coupe d’Europe. Michel Rio est cette saison-là l’auteur du but le plus rapide du championnat de France, inscrit après huit secondes de jeu le 15 février 1992, face à l’AS Cannes. Christophe Point (de 1976 à 1995) et Yvan Lebourgeois (de 1984 à 1996) marquent le club de leur fidélité. Lebourgeois détient le record du nombre de matchs joués en première division (200). À l'occasion du centenaire du club en 2013, Gravelaine est élu « joueur du siècle » à l'issue d'un vote organisé par Ouest-France.
En 1992, le vice-champion du monde argentin Gabriel Calderón est recruté, ainsi que le milieu de terrain Stéphane Dedebant, qui mène le jeu caennais avec brio pendant deux saisons (au point d’être sélectionné en équipe de France A'), avant qu’une blessure ne brise son ascension. En 1994, les internationaux (respectivement russe et suédois) Aleksandr Mostovoï et Kennet Andersson jouent furtivement au Stade Malherbe mais n’empêchent pas le club de sombrer en Division 2.
Luc Borrelli (dont une tribune du stade d’Ornano porte le nom à la suite de son décès brutal en 1999), Franck Priou et l’ancien international français Pascal Vahirua permettent au club de remporter le championnat de France de deuxième division en 1996, et retrouver ainsi sa place en Division 1.
À partir de 1996, le Stade Malherbe brille avant tout par la qualité des produits de son centre de formation, qui quittent assez jeune le club pour réaliser de belles carrières : William Gallas (parti en 1997 à Marseille), Frédéric Née (parti en 1998 à Bastia), Jérôme Rothen et Bernard Mendy (partis en 2000 à Troyes et Paris), Grégory Tafforeau (parti en 2001 à Lille), Mathieu Bodmer (parti en 2003 à Lille), Ronald Zubar (parti en 2006 à Marseille), Yoan Gouffran (parti en 2008 pour Bordeaux), M'Baye Niang, Thomas Heurtaux et Youssef El-Arabi (partis en 2012), Thomas Lemar, etc.
Lors de la saison 2001-2002, les glorieux anciens reviennent au club : Franck Dumas et Xavier Gravelaine. Ce dernier, auteur de 15 buts durant la saison de Ligue 2, ne permet toutefois pas au club de retrouver le Ligue 1 et ne reste qu'une saison. Franck Dumas, par contre, contribue au retour du club au plus haut niveau deux ans plus tard avant de prendre sa retraite de joueur.
Le milieu des années 2000 voit donc le retour du club au premier plan. Cyrille Watier devient le meilleur buteur caennais de l’ère professionnelle (61 buts en six saisons). En mai 2005, Sébastien Mazure termine quatrième meilleur buteur (et premier français) de Ligue 1 avec 13 buts mais ne peut empêcher la relégation du club en Ligue 2. Le meneur de jeu Anthony Deroin, au club depuis 1997 et détenteur du record de nombre de matchs professionnels joués avec le Stade Malherbe, et le latéral Nicolas Seube, au club depuis 2001 et capitaine depuis 2006, sont les « tauliers » de l’équipe à la fin des années 2000. Après trois saisons pleines, Yoan Gouffran, un attaquant devenu un cadre de l'équipe de France espoirs, rejoint en 2008 les Girondins de Bordeaux en échange d'une indemnité record comprise entre 6 et de 7 millions d’euros. Elle permet au club de procéder quelques semaines plus tard au recrutement le plus coûteux de l'histoire du club, en la personne de Steve Savidan, pour un montant évalué à 5 millions d’euros. Ce dernier est, en novembre 2008, le troisième joueur de l'histoire du club à connaître une sélection en équipe de France. Malgré une saison honorable ponctuée de 14 buts et 5 passes décisives en championnat, ce dernier ne peut empêcher le club de redescendre en Ligue 2.
Deux ans plus tard, le trio de jeunes milieux offensifs composé de Hamouma, Mollo (prêté par l'AS Monaco) et El-Arabi contribue largement au maintien du club, remonté entre-temps en Ligue 1. Ce dernier, troisième meilleur buteur du championnat avec 17 buts, est transféré en fin de saison à Al-Hilal FC pour plus de 7 millions d'euros, ce qui permet le recrutement de l'ancien international français Pierre-Alain Frau. Ce renfort s'avère un échec, le club normand étant de nouveau relégué en 2012. Le meneur de jeu Benjamin Nivet quitte le Stade Malherbe après cinq saisons de performances saluées, tandis que deux jeunes formés au club partent pour l'Italie : M'Baye Niang au Milan AC et Thomas Heurtaux à Udinese. Pour sa neuvième et dernière saison à Caen, Jérémy Sorbon remplace Seube comme capitaine. En 2014, le club retrouve l'élite grâce notamment à Mathieu Duhamel, meilleur buteur de Ligue 2 avec 24 réalisations, Fayçal Fajr, meilleur passeur, et N'Golo Kanté, une des révélations du championnat. Ce dernier confirme ses performances l'année suivante et quitte la Normandie pour Leicester contre une indemnité estimée entre huit et dix millions d'euros, nouveau record pour le club.
Certains membres du Stade Malherbe ont été distingués pour leurs performances. C’est notamment le cas des joueurs suivants :
Jean-Paul Bouffandeau est nommé joueur de l’année en Division 2 en 1976 par le magazine France Football ;
Philippe Prieur est nommé joueur de l’année en Division 2 en 1987 par le magazine France Football ;
Aziz Ben Askar (en 2004), Ronald Zubar (en 2006), Cédric Hengbart et Grégory Proment (en 2007), Grégory Leca, Grégory Tafforeau et Benjamin Nivet (en 2010), Jean Calvé et Raphael Guerreiro (en 2013), N'Golo Kanté (en 2014) apparaissent dans l'équipe type de la saison de Ligue 2 lors de ces mêmes trophées UNFP.
En 1934, le club adopte le statut professionnel et se doit d’engager un entraîneur appointé : le choix se porte sur Ferenc Kónya, un entraîneur hongrois chevronné, « consul » de la Fédération hongroise de football en Europe de l'Ouest. Après une saison, il démissionne et devient conseiller technique des dirigeants. Le poste d'entraîneur est confié à Jean Gast, ancien joueur malherbiste et fidèle du club, comme bénévole. Malgré de bons résultats, il est remplacé en 1936 par Maurice Cottenet, ancien gardien de but de l’équipe de France, assisté lors de sa deuxième saison par Borecky, le meilleur joueur caennais depuis deux ans.
À la suite de l’abandon du statut professionnel, Jean Gast redevient l’entraîneur de l’équipe première, jusqu’en 1944. Après-guerre, le Stade Malherbe évolue en CFA et le poste d’entraîneur va connaître une certaine instabilité. Le club recrute généralement des anciens footballeurs professionnels en reconversion. Vont ainsi se succéder le Hongrois Károly Mayer, ancien joueur professionnel caennais, de 1944 à 1946, Armand Deruaz pendant une saison, Charles Carville (deux saisons), Jules Vandooren puis Jean Prouff, anciens internationaux français occupant le poste d’entraîneur-joueur pendant respectivement trois et une saisons. Ce dernier réalise le premier exploit de sa grande carrière d’entraîneur avec l’élimination du grand Stade de Reims en coupe de France. En 1953, Eugène « Mickey » Proust devient l’entraîneur du Stade Malherbe pendant deux saisons, avant qu’un nouvel ancien international français, André Grillon, n’occupe de nouveau le poste comme entraîneur-joueur entre 1955 et 1958. En dépit de plusieurs exploits en coupe de France, le club ne parvient à remporter son championnat et être promu en division supérieure. Marcel Leperlier devient l’entraîneur pour une saison, avant d’être remplacé par « P'tit Louis » Requier, ancien joueur caennais et fidèle du club, qui reste deux ans. En 1961, Albert Eloy débute à Caen en tant qu’entraîneur : l’équipe est alors reléguée en DH. Marcel Mouchel le remplace et permet au club de remonter en CFA.
En 1964, Jean Vincent, international réputé français, prend sa retraite et vient à Caen commencer une riche carrière d’entraîneur. Après une première saison conclue par une relégation en DH, le club remonte puis réalise une saison réussie. Parti en Suisse, il est remplacé par Célestin Oliver, autre ancien international français, en tant qu’entraîneur-joueur. Il reste cinq saisons, accompagnant la promotion du club en deuxième division. Son départ imprévu pour le Stade de Reims en 1972 conduit les dirigeants à recruter Bernard Lelong, ancien joueur professionnel du Racing. Le départ catastrophique du SM Caen (qui subit notamment huit défaites consécutives) provoque son licenciement. Guy Lunel assure l’intérim, le temps de faire signer Émile Rummelhardt, un entraîneur très expérimenté, qui ne peut empêcher la relégation.
En novembre 1973, Jacques Mouilleron, recruté pendant l’été comme stoppeur, devient également l’entraîneur du Stade Malherbe. Abandonnant progressivement le terrain, il occupe le poste pendant six saisons, qui voient le club remporter le championnat de Division 3 en 1975 et ainsi retrouver sa place en D2, puis être rétrogradé en 1978. Mouilleron quitte le club une saison plus tard, alors que le club termine en milieu de tableau de D3. Alain Laurier, entraîneur-joueur au Mans, est débauché. Sa première saison, qui voit le club remporter le championnat de D3 et être promu, est réussie. Mais le SM Caen ne parvient pas à se maintenir et retrouve rapidement le milieu de tableau de la troisième division. Après quatre saisons à Caen, Laurier quitte le club pour l’AS Poissy.
À l’été 1983, Pierre Mankowski est recruté en tant qu’entraîneur-joueur alors que club évolue en D3. Lors de sa première saison, il fait remonter Malherbe en D2, où les Caennais obtiennent des résultats inédits : onzième d’abord, sixième, puis deux fois deuxième. Élu entraîneur de l’année de Division 2 à trois reprises par le magazine France Football (1984, 1987, 1988), il tente d’obtenir à plusieurs reprises plus de moyens pour le club. En 1988, en fin de contrat, il quitte le club sur la première promotion de son histoire en première division.
Robert Nouzaret est l’entraîneur qui a pour mission d’assurer le maintien d’une équipe promise à la descente. Contre toute attente, le Stade Malherbe y parvient, grâce à trois succès lors des trois derniers matchs. En début de saison 1989-1990, l’ambiance est pourtant tendue dans le groupe, Jean-François Domergue est écarté par l’entraîneur et arrête sa carrière. En décembre, Robert Nouzaret est limogé et remplacé par Daniel Jeandupeux, l’ancien entraîneur de Domergue. Sous la direction du Suisse, l’équipe propose un jeu particulièrement offensif, qui lui permet de se maintenir puis de grimper dans la hiérarchie française, jusqu’à disputer la coupe d'Europe en 1992. Daniel Jeandupeux est nommé entraîneur de l’année en Division 1 en 1991 par le magazine France Football. Les résultats se détériorent par la suite, ce qui conduit les dirigeants à ne pas reconduire son contrat à la fin de la saison 1993-1994.
Pierre Mankowski revient alors au club, mais ne peut empêcher la relégation du club en D2. La saison suivante, le Stade Malherbe remporte le championnat de deuxième division - son premier titre professionnel - et gagne ainsi son retour dans l'élite. Les dirigeants décident pourtant de ne pas prolonger son contrat. Guy David est recruté mais ne parvient pas à maintenir le club en première division.
En 1997, l’ancien joueur caennais Gabriel Calderón revient au club, pour ce qui est sa première expérience d’entraîneur. Après des résultats catastrophiques, il est débarqué dès le mois de novembre. Après un intérim assuré par Daniel Jeandupeux, devenu entre-temps manager sportif, il est remplacé par le responsable du centre de formation Pascal Théault, dont il prend la place en retour. Théault s’efforce logiquement de s’appuyer sur les produits du centre de formation qu’il connaît bien et avec lesquels il obtient des résultats satisfaisants (neuvième, cinquième puis sixième de deuxième division). Trois ans plus tard, un début de saison manqué lui est fatal; il quitte le club quelques mois plus tard. Son adjoint Christophe Desbouillons assure un intérim de quelques matchs, le temps que les dirigeants recrutent Jean-Louis Gasset. Le club n’assure son maintien qu’en toute fin de championnat, Gasset quitte le club en fin de saison. En 2001, Hervé Gauthier est recruté. Malgré un recrutement prestigieux (Xavier Gravelaine, Franck Dumas, etc.), le club ne parvient pas à se joindre à la lutte pour la montée.
En 2002, les dirigeants font appel à Patrick Remy. S’appuyant sur les jeunes du centre de formation, il connaît des premiers mois difficiles avant de parvenir à mettre en place une équipe solidaire et efficace. Il obtient finalement la remontée du club en Ligue 1 à l’issue de sa deuxième saison sur le banc, en 2004. Avec l’accord des dirigeants, il décide alors de s’appuyer sur le groupe existant, malgré le fait que pratiquement aucun joueur n’ait jamais joué en Ligue 1, considérant que les joueurs le méritent. De fait, les résultats des Caennais dans l’élite, d’abord prometteurs, ne permettent pas au club d’assurer son maintien. Malgré la qualification pour la finale de la coupe de la Ligue, les dirigeants décident de se séparer de Remy à quelques journées de la fin de la saison 2004-2005, alors que le club est promis à la descente. Le directeur sportif Franck Dumas, qui assure l’intérim, connaît alors des résultats inespérés (en remportant notamment des victoires sur le terrain de l’Olympique de Marseille et du Toulouse FC) mais ne peut empêcher la descente au soir de la dernière journée.
Au début de la saison 2005-2006, les dirigeants se mettent à la recherche d’un nouvel entraîneur, en vain. Ils décident donc de confirmer Franck Dumas, d’abord réticent, à son poste, et de le seconder par Patrick Parizon, un entraîneur diplômé expérimenté et Patrice Garande, l’ancien entraîneur de l’AS Cherbourg. Le triumvirat fonctionne et permet au club de retrouver sa place en Ligue 1 (en deux saisons) puis de s’y maintenir de façon assez brillante, le club terminant à une onzième place inespérée. Malgré un effectif qui paraît de qualité, la saison suivante est beaucoup plus difficile, et le club est finalement relégué au soir de la dernière journée. Malgré le soutien du président Jean-François Fortin, Franck Dumas paraît proche du renvoi. Le 6 juin 2009, le conseil de surveillance le confirme finalement dans ses fonctions et décide de se séparer de Patrick Parizon. Patrice Garande, qui a validé son diplôme d’entraîneur entre-temps, le remplace comme entraîneur officiel. À la suite d'une nouvelle descente en Ligue 2 à la fin de la saison 2011-2012, Franck Dumas, ayant pourtant le soutien du président Jean-François Fortin, est remplacé par son adjoint Patrice Garande. Ce dernier, qui a fait remonter le club et l'a maintenu une première fois, prolonge en 2015 son contrat pour deux années. Patrice Garande maintient le club en 2017 et 2018 lors de l'ultime journée contre le PSG. Il annonce son départ peu après car il n'apprécie pas le changement de direction. Le 8 juin 2018, le club annonce l'arrivée sur le banc malherbiste de Fabien Mercadal qui a signé pour 3 ans.
Après le décès de Robert Chambily en 1955, le Stade Malherbe voit les présidents se succéder à un rythme soutenu, faisant écho au plafonnement sportif connu par l’équipe première dans les années 1960 et années 1970.
Les présidents du SM Caen sont en général des entrepreneurs de la région. Serge Viard ne déroge pas à la règle lorsqu’il est nommé président du Stade Malherbe en 1982, à la place d’Émile Santais, démissionnaire. Il recrute Pierre Mankowski en 1983 comme entraîneur-joueur, avec le succès que l’on sait : en quelques saisons, l’ancien club de troisième division tape aux portes de l’élite. Au printemps 1988, il ne résiste pourtant pas à la découverte d’un déficit de 
5 millions de francs et doit laisser son poste à Jean-Jacques Fiolet, alors que le club accède à la Division 1. Âgé seulement de 36 ans à son arrivée, le nouveau président est ambitieux et n’hésite pas à recruter des joueurs prestigieux (Domergue, Rix, Stein, Olsen, etc.) pour accompagner la montée en puissance du club. À l’automne 1991, la presse fait état d'un déficit de plus de 
Une société à objet sportif (SOS) est créée. Fils de l’ancien président Robert Chambily, Guy Chambily en devient président et mène avec des partenaires privés et publics l’assainissement financier du club. Il est distingué à deux reprises par le magazine France Football en tant que « dirigeant de l’année » (1993 et 1994). Il laisse alors sa place à l'ancien président Serge Viard. En 1996, Jean-François Fortin prend en charge le club, avant d'être remplacé par Jean Pingeon après deux saisons.
En 2000, la SOS devient une société anonyme sportive professionnelle (SASP). Le club est privatisé à un ensemble d’entreprises régionales. Alors que Pierre Merle est pressenti pour en devenir le président, Guy Chambily reprend finalement du service à la tête de la nouvelle structure. Après deux saisons, il laisse son poste à Jean-François Fortin, qui dirige depuis le club avec une certaine réussite. Proche du manager sportif Franck Dumas, il maintient ce dernier à son poste à l'issue de la saison 2008-2009, malgré la relégation et une certaine polémique médiatique. En septembre 2009, il est élu au conseil d'administration de la LFP. En novembre 2014, il est forcé de se mettre en retrait du club à la suite de l'affaire des matchs présumés truqués du Nîmes Olympique, Xavier Gravelaine assurant l’intérim à la tête du club.
Patrick Leguédé, intendant du club pendant quinze ans, prend sa retraite début 2012. Arturo Samassa, au club depuis 1975, occupe les fonctions de commissaire auprès de l'équipe première jusqu'à son décès en 2015.
Le tableau ci-dessous recense l'effectif professionnel actuel du Stade Malherbe de Caen pour la saison 2018-2019.
L’équipe réserve du Stade Malherbe sert de tremplin vers le groupe professionnel pour les jeunes du centre de formation. Grégory Proment en est l’entraîneur depuis 2014
Depuis qu’elle a remporté le championnat de Basse-Normandie de division d'honneur en 1985, l’équipe réserve évolue dans les championnats nationaux accessibles aux réserves professionnelles (qui correspondent en 2010 aux quatrième et cinquième échelons nationaux).
En 1986 puis en 1991 elle termine à la première place de son groupe de Division 4. Sous la direction de Pascal Théault et alors qu’elle compte dans ses rangs Frédéric Née et William Gallas, elle réitère la performance en 1995, en terminant en tête du groupe D de National 2.
En 2007, elle est championne de son groupe de CFA 2, ce qui lui permet d’évoluer en championnat de France amateur. Elle redescend en CFA2 en 2013.
Le Stade Malherbe compte nombre de formations de jeunes, de l’école de football aux juniors. En 2016-2017, les « U19 » et les « U17 », rassemblant respectivement les joueurs de moins de 19 ans et les joueurs de moins de 17 ans du club caennais, évoluent dans leur championnat national respectif.
Les juniors (moins de 19 ans) disputent chaque année la coupe Gambardella, dont ils ont atteint la finale à trois reprises. En 1959, les juniors de Louis Requier, dont René Cédolin, éliminent le FC Rouen, Saint-Germain, l’AS Brestoise, le RC Lens, le Red Star et enfin l’AS Saint-Étienne. Le 3 mai, en baisser de rideau de la finale de coupe de France opposant Le Havre AC et le FC Sochaux, ils s’inclinent en finale face au Racing Club de Paris (les sources ne s'accordent pas sur le score : 2-1 ou 1-0).
En juin 1994, les jeunes Caennais, entraînés par Pascal Théault et dont font partie David Sommeil, Bill Tchato, Frédéric Née et Sébastien Bannier, sont sèchement battus 5-0 par l’Olympique lyonnais en finale de la coupe Gambardella.
La troisième finale se déroule le 26 mai 2001. Les juniors malherbistes sont entraînés par Laurent Lesgent et comptent dans leurs rangs les futurs professionnels Jérémy Sorbon, Bruno Grougi, Benoît Lesoimier, Reynald Lemaître, Sigamary Diarra, Ronald Zubar et Benoît Costil. La finale les oppose au FC Metz, en lever de rideau de la finale de coupe de France. Les malherbistes s’inclinent une nouvelle fois, logiquement, sur le score de 2-0.
Le 31 mai 1973, les cadets du club (qui rassemblent alors les joueurs de moins de 16 ans), entraînés par Norbert Beuzit, ancien joueur professionnel, et dont le capitaine s’appelle Pascal Théault, remportent la première édition du challenge Paul Nicolas. Vainqueurs surprise des bordelais en demi-finale, ils affrontent l’OGC Nice en position de challengers, et l’emportent finalement 2-1, grâce à Bernard et Julienne. Le challenge Paul Nicolas est par conséquent le premier titre national remporté par le Stade Malherbe Caen. Initialement organisé sous forme de coupe, cette compétition devient à partir de 1978 le « championnat national des cadets ».
Au cours de son histoire, le Stade Malherbe a eu pour rivaux les clubs avec lesquels il a successivement disputé la suprématie régionale : ce fut par exemple le cas de la Stella de Cherbourg au début du XXe siècle, de l’US Quevilly dans les années 1950 et 1960, de l’US Normande dans les années 1970 et du CA Lisieux au début des années 1980.
Au plus haut niveau, le rival historique est le Havre Athletic Club, distant d’une cinquantaine de kilomètres seulement. Les deux équipes normandes se rencontrent notamment à plusieurs reprises en championnat de Normandie de division d'honneur dans les années 1920, puis en Division 2 entre 1934 et 1938. Entre 1970 et 2009, les deux équipes s’affrontent à 28 reprises en championnat, qui se traduisent par onze victoires caennaises et huit victoires havraises,. Entre supporters, la rivalité entre les deux clubs a débuté le 4 octobre 1992 lors du match Caen - Le Havre où les supporters havrais ont chanté "Saragosse, Saragosse" trois jours après l'élimination de Caen en coupe d'Europe.
La saison 2008-2009, qui voit les deux équipes évoluer en Ligue 1, est particulièrement représentative de la spécificité de ces derbys. En novembre 2008, les Caennais, qui réalisent jusque-là un début de saison prometteur, reçoivent des Havrais pointant à la 19e place. Ce sont pourtant les Havrais qui remportent leur première victoire à l’extérieur de la saison (1-0). En avril 2009, les Caennais restent sur une série de 15 matchs sans victoire quand ils se déplacent au stade Jules-Deschaseaux. Leur victoire (2-1), arrachée en fin de match, leur permet alors de garder espoir dans un possible maintien en Ligue 1. À la fin de la saison, les deux équipes normandes sont finalement reléguées.
Depuis 2006, un match amical d’avant-saison organisé par l’Union des journalistes de sport en France de Normandie oppose les deux clubs dans le cadre du Trophée des Normands, preuve que la rivalité entre les deux clubs n’existe que sur le plan sportif. Les relations entre ces supporters n’ont d’ailleurs jamais donné lieu à d’incident notable.
Jusqu’au milieu des années 1980, le Stade Malherbe attire un public modeste et tranquille au stade de Venoix. En 1988, le club découvre l'élite. Les bons résultats du Stade Malherbe de Caen (particulièrement à domicile) et la générosité de l’équipe contribuent à faire du vétuste stade de Venoix une enceinte à l’ambiance particulièrement « chaude », malgré son confort vétuste et sa faible capacité (l’affluence moyenne lors de la dernière saison à Venoix se monte à 7 767 spectateurs).
En 1993, le club déménage au stade Michel-d'Ornano, ce qui lui permet de doubler son public : l’affluence moyenne passe à 16 226 spectateurs, malgré des résultats décevants. Accompagnant les bons résultats du club à la fin des années 2000, le club a pu compter sur près de 20 000 spectateurs en moyenne (19 686 lors de la saison 2007-2008), provenant de toute la région Basse-Normandie. En 2009, le club indique que 19 % du public vient du département de la Manche et 11 % du département de l’Orne. Pour autant, la moitié du public habite à moins de 30 km de Caen.
Dans le Sud-Ouest il existe un groupe de supporter ultra du SM Caen nommé "Brigade Sud-Ouest SM Caen" (leur compte twitter s'appelle : BSON2018).
Un premier club de supporters est créé en janvier 1936 alors que le club évolue en D2. Il s'appelle « Allez Malherbe ». Il disparaît en février 1939. Après la guerre, un nouveau club de supporters voit le jour en 1948.
Le premier regroupement de supporters « actifs » s'effectue lors de la saison 1986-1987, qui voit le Stade Malherbe terminer à la deuxième place du championnat de deuxième division. Ces supporters sont regroupés dans le virage Venoix et prennent le nom de Virage Vikings. À l'issue de la saison 1988-1989, la première dans l'élite, les habitués du virage Vikings constitue les Vikings de Venoix. Ils animent le virage par leurs chants, tambours et font de nombreux déplacement (7 000 supporters caennais suivent l'équipe à Laval en mai 1989). À l'été 1990, ils changent de nom pour devenir la Brigade Vikings (BV), le premier groupe organisé de supporters du SM Caen à se revendiquer du mouvement ultra. Ils créent alors leur propre matériel (écharpe, tee-shirt) qui n'est pas vendu à la boutique du stade et sortent un fanzine, Brigade News.
L'été 1991 voit une dizaine de membres dissidents quitter le virage Venoix pour le virage Caen, et y former le groupe The Gunners, d'inspiration britannique. Un autre groupe est créé à la même époque par des anciens de la Brigade Vikings, le Kop Of Hund Boys (KOHB), qui rassemble la mouvance skinhead présente sur Caen, et s'installe en virage Venoix. Enfin, la fanfare de Blainville ne manque pas d'accompagner les Caennais lors des matchs à domicile et quelquefois à l'extérieur depuis 1984.
À la suite du déménagement de l’équipe première au stade Michel-d'Ornano en 1993, les trois groupes, aux mentalités assez différentes, s’installent en tribune Nord, d'abord en hauteur, puis plus bas, en Populaire B. Plusieurs conflits avec les membres de la BV en 1994 conduisent le Kop Of Hund Boys à déménager en tribune Sud, ce qui signe bientôt l'arrêt du groupe.
En juin 1995, la commission mixte de sécurité de la ligue nationale de football annonce que, dans le cadre de la lutte contre les violences dans les stades, chaque club ne doit reconnaître qu'un seul groupe de supporters par club. En mars 1996, le Malherbe Normandy Kop est créé sous l'égide du speaker du club, Dominique Mlynarski, en fusionnant Gunners et Brigade Viking. Le premier bureau du MNK est composé à part égale de membres des deux groupes. Cette fusion n'est toutefois pas du goût d'un certain nombre de membres des deux groupes, qui continuent notamment d'utiliser les bâches aux noms des anciens groupes.
Les résultats décevants connus par le club à partir de 1996 vont paradoxalement aider le mouvement à s'unifier : les membres de la Brigade Viking perdent rapidement leur motivation, de sorte que le MNK se retrouve après quelques mois uniquement composé d'anciens Gunners. En 1997, certains anciens Gunners, notamment issus de la section Manche, fondent le Drakkar Side, qui se pose en opposition au MNK et tente d’animer la tribune Populaire E, sans succès. Ce groupe disparaît en 2000.
Depuis sa création, le MNK 96 est donc le principal, et souvent le seul, groupe de supporters du Stade Malherbe de Caen. Pendant plusieurs années, alors que le club est enlisé en deuxième division, le groupe peine à prendre de l'importance. Mais à partir de 2001, ses activités deviennent plus visibles et plus « ultra » notamment grâce à l'arrivée de jeunes supporters qui se font connaître sous le nom de BOB14 (Brigade Olivier Bogaczyk 14). En 2002, le groupe déménage au centre de la tribune Populaire B, derrière les buts. Le renouveau sportif que connaît le club à partir de l’hiver 2003 est accompagné par le développement du MNK 96, qui se construit une identité et parvient à entraîner le reste des spectateurs certains soirs de match, dix ans après le déménagement au stade Michel-d'Ornano. Ce potentiel, cultivé avec les remontées du club en Ligue 1, permet de voir une partie du public de la tribune B de rester debout à chaque match.
En 2007, un groupe dénommé Fans Caen tente à son tour d'animer un deuxième kop en tribune Populaire E, à l’opposé de la populaire B, mais peine à rencontrer le succès espéré. L'association se met en sommeil en septembre 2008 « par manque de motivation de la part des membres ». Enfin, une association regroupant des supporters exilés, les Paris Drakkars, suit l’équipe, en particulier lors des déplacements, depuis 2005.
En 2011, un nouveau groupe voit le jour situé en populaire E, les « Caen 1913 ». Il n'arrive pas à passer le cap d'une année d'existence. Le groupe de supporter Brigada Northmannia le remplace la saison suivante mais arrête ses activités en 2014.
Avec les bons résultats connus par le Stade Malherbe à la fin des années 2000, certaines célébrités se sont déclarées supporters du club, notamment Denis Brogniart (animateur TV), Alexandre Ruiz (commentateur sportif, animateur TV), Flavie Flament (animatrice TV et radio, fille d'un ancien footballeur professionnel du club), Michel Drucker (animateur TV), Nelly Viennot (arbitre de football, née à Flers), Cindy Fabre (mannequin et une présentatrice de télévision française, Miss France 2005), Olivier Baroux (humoriste) de Kad et Olivier, Henri Sannier (journaliste sportif et animateur TV), Daniel Mangeas (commentateur sportif), Thomas Thouroude (journaliste et présentateur de radio et TV), Orelsan (rappeur, acteur et réalisateur), et Nicolas Batum (basketteur français). Enfin, Malika Ménard, miss France 2010, a travaillé régulièrement, jusqu’à son élection, comme hôtesse d’accueil dans les loges du stade Michel-d'Ornano.
Le magazine Allez Caen, édité par la société Sonocorm, couvre l’actualité sportive du club depuis 1990. Il prend la suite du bulletin Allez Malherbe qui était édité par le club des supporters éponyme. Le premier numéro sort pour la dernière journée de championnat de la saison 1989-1990 contre Lille. D'un rythme bimensuel à ses débuts, il est actuellement mensuel. Par ailleurs, le Stade Malherbe compte comme partenaires média le journal quotidien Ouest-France et les radios France Bleu Basse-Normandie et Vire FM.
Le club a entretenu des relations difficiles avec les sites internet amateur le concernant à la fin des années 2000. En février 2007, les auteurs du blog satirique Papablog font l'objet d'une plainte devant la justice de la part de Franck Dumas et Patrick Parizon, respectivement manageur général et entraîneur de Caen. Le site reprenait à la sauce caennaise la recette du Petit José, parodie façon Le Petit Nicolas de l'entraîneur de l'Olympique de Marseille José Anigo. Malgré le classement sans suite de la plainte, les auteurs arrêtent le blog par peur de poursuite judiciaire. En novembre 2009, la rédactrice de Passion Malherbe, un des principaux sites non officiels d’actualité du club, décide de fermer le site. Se voyant reprocher de trop critiquer le club et l’équipe, elle n’avait plus le droit d’interviewer les joueurs ni d’assister aux entraînements, et s’était vue menacer d’une plainte en justice par Steve Savidan.
En 2011, un collectif baptisé Esprit Malherbe fait son apparition. Il lance un site Internet humoristique qui connaît un certain succès. Un groupe proche d'Esprit Malherbe signe la rédaction de l'encyclopédie du centenaire du SM Caen, distribuée par le club à partir de l'automne 2013. En 2014, le collectif devient We Are Malherbe (WAM). Il connaît avec la promotion du club en Ligue 1 une notoriété croissante,,.
Le 9 mai 2015, à l'occasion de la réception de l'Olympique lyonnais, le club inaugure un événement intitulé « #SMCFanZone ». Dans ce cadre, il invite des utilisateurs de twitter qui interagissent régulièrement à propos du club caennais, auxquels il offre le privilège d'accéder aux endroits inaccessibles du public, comme les vestiaires des joueurs ou bien la salle de conférence. Ce dispositif est reconduit pour la saison 2015-2016.
Ouvrage collectif, 100 ans d'Esprit Malherbe : L'encyclopédie du SM Caen, Myths, 2013 (ISBN 978-2-7466-6439-5)
Alain Douville, Daniel Fleutot et Jacques Guesdon, Malherbe d'hier et d'aujourd'hui : 75 ans de football au SM Caen, DFG, 1988, 152 p. (ISBN 2-9502904-0-X) 
Michel Le Néel, Les plus belles pages du Stade Malherbe Caen, 1913-1993 : 80 ans de passions, 1994 (ISBN 2-85480-426-0) 
Jean-Yves Desfoux, Roland Lemeur et Christophe Yvetot, SM Caen 1992, Passeport pour l'Europe, Éditions Charles Corlet, 1992 (ISBN 2-85480-426-0) 
Gilles Guézennec et Goulven Plédran, Le Tournant décisif - Stade Malherbe, Éd. du Moulin vieux, 1988 (ISBN 2-907502-00-X)
Gilles Guézennec, Stade Malherbe de Caen : le baptême du feu, Éd. du Moulin vieux, 1989 (ISBN 2-907502-01-8)
Xavier Lachenaud et Roland Le Meur, Sur la route de l'exploit : saison 2004-2005, Éditions Hirle, 2005 (ISBN 2-914729-38-3) : document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.
Présence dans des médias ou sur des réseaux sociaux : Facebook (compte) • Instagram (compte) • Twitter • YouTube

Le Stadium Racing Colmar, couramment abrégé en SR Colmar ou SRC, est un club de football français fondé en 1920 sous l'appellation Sports réunis Colmar, sur la base de l'AS Colmar, fondée en 1919. Il dispute ses premiers matchs au sein de la Ligue d'Alsace de football, atteint la DH en 1924 et obtient le statut professionnel dès 1937. Le club de l'industriel Joseph Lehmann, locataire du Stade des Francs depuis 1928, adopte cette année-là sa couleur verte.
Inscrit en Gauliga Elsass pendant la Seconde Guerre mondiale, le club retrouve la Division 2 en 1945 et participe à la Division 1 1948-1949. Toutefois, le décès du président Lehmann à la fin de cette saison entraîne la rétrogradation du club en CFA par manque d'argent. À cet abandon du professionnalisme succède une baisse de niveau significative, l'équipe première participant deux fois à la Promotion d'Honneur (D2 régionale) dans les années 1950. À partir de 1962, on retrouve les SRC épisodiquement en CFA, Division 3 ou Division 4, mais ils ne parviennent pas à s'y démarquer. En 1997, le club retrouve pour la cinquième fois les championnats nationaux et accède au CFA 2. Deuxième en 2008, le club monte en CFA, dont il est champion en 2010.
Le club, résident du Colmar Stadium depuis 2001, se stabilise en National dont il devient un solide outsider. Un dépôt de bilan prononcé en 2016 génère une forte incertitude sur l'avenir du club, qui repart en Excellence (deuxième niveau régional) sous le nom Stadium Racing Colmar.
En 1919 est fondée l'Association sportive de Colmar, club omnisports possédant une section football,. L'AS Colmar Football termine avant-dernière du groupe Haut-Rhin de l'édition 1919-1920 de la Division d'Honneur.
Il est alors clair que l'ASC favorise nettement l'athlétisme au détriment des autres sections de ce club omnisports. Cette position entraîne rapidement des divergences et les nageurs se retirent rapidement pour former une société de natation. Conscients de leurs erreurs, les cadres de l'AS Colmar se retrouvent en janvier 1920 au restaurant Pfeffel à Colmar. C'est là qu'est décidée la fondation des Sports réunis Colmar, dont l'inscription au registre des sociétés date du 23 mai 1920.
Le club débute en Promotion de la Ligue d'Alsace de football en 1921, dont il finit cinquième en 1922 et troisième en 1923. En 1924, vainqueur de groupe et champion d'Alsace, le club remonte en DH. Les deux saisons qu'il y passe sont moyennes : en 1925, les SRC ne se qualifient pas pour la phase finale. Il en est de même en 1926 où, bien que quatrième, les SRC sont reversés en Promotion pour la saison suivante.
Les saisons en championnat local s'enchaînent alors. En 1927, les SRC sont cinquièmes. Cette saison est notamment marquée par un match de gala contre l'AS Valentigney, finaliste de la coupe de France 1926 (3-3). Huitième en 1929, le club est relégué en Division 2, dont il finit septième en 1930. Un titre de vainqueur de groupe obtenu en 1931 ramène l'équipe en Division 1, dont il finit champion en 1936, retrouvant ainsi la Division d'Honneur.
En 1937, alors que l'équipe première termine quatrième de Division d'Honneur, le président Joseph Lehmann dépose une candidature auprès de la Fédération française de football pour « son affiliation comme club à joueurs professionnels ».
La création d'une section professionnelle aux maillots verts crée un réel engouement autour du club. Joseph Lehmann crée alors une équipe de toutes pièces : lors du premier match professionnel en août 1937, seuls deux des joueurs alignés provenaient des SRC amateur. L'édition 1937-1938 de la Division 2 se joue en deux phases. D'abord, un championnat divisé en quatre poules régionales dont Colmar finit deuxième après avoir longtemps occupé la tête. Pour la deuxième phase, Colmar participe à la poule « promotion » et termine quatrième. La saison suivante, les SRC réalisent également des performances très encourageantes en terminant à la cinquième place d'une D2 unique. Les SRC se renforcent et commencent la saison 1939-1940 par une victoire 6-0 sur le Football Club de Mulhouse en amical. Cet élan est toutefois stoppé par la Seconde Guerre mondiale.
En 1940, les SRC sont renommés SpVgg Kolmar et intégrés à la nouvelle Gauliga Elsass. En 1940-1941, l'équipe finit deuxième du groupe 2, à trois points du champion, le FC Mülhausen 93 et troisième en 1941-1942, mais ce seront les seules performances intéressantes du club colmarien, quatrième en 1942-1943 et en 1943-1944,. Cette période est marquée par une participation du SpVgg Kolmar ainsi que de son rival, le FC Kolmar, à la résistance et à la libération de la ville.
En août 1945, Joseph Lehmann, rentré d'exil, décide de réinscrire le club en championnat professionnel malgré l'absence de nombreux joueurs, morts pendant le conflit. Les débuts en Division 2 1945-1946 sont difficiles et marqués par une défaite 5-8 contre le FC Nancy, en dépit de laquelle l'équipe termine à la sixième place. Cette même saison, le club atteint les huitièmes de finale de la coupe de France.
La saison 1947-1948 est exceptionnelle pour le club, tant en championnat où le club termine deuxième derrière l'OGC Nice et est promu en Division 1 pour la première fois de son histoire, qu'en Coupe de France où le club, bien qu'en seconde division, se hisse jusqu'en demi-finale pour y affronter le Racing Club de Lens. C'est dans ce contexte, parfois considéré comme le « point d'orgue de l'histoire du club » que les Verts préparent la saison 1948-1949.
Pour l'exercice 1948-1949, le club obtient un maintien confortable, à la onzième place. Néanmoins, le 17 mai 1949, Joseph Lehmann, le mécène et président du club, meurt brutalement des suites d'une maladie. Son fils décide de cesser de soutenir financièrement le club et la ville de Colmar n'accorde pas de fonds pour compenser cette perte importante pour le club,. Les SRC décident d'abandonner le professionnalisme et les SR Colmar font donc partie, avec le SC Douai, des deux clubs de football qui quittent le championnat professionnel en 1949.
Après l'abandon du professionnalisme qui fait suite au décès de Lehmann, les SRC repartent en CFA, la division nationale regroupant les meilleures équipes amateur. Malgré un début de saison satisfaisant, puisque l'équipe se classe en troisième position à la trêve hivernale, le manque d'effectif fait que la seconde moitié de saison est catastrophique et le match décisif contre Blanzy est perdu 5-0. Ainsi, les SRC, avant-derniers avec 7 victoires, 5 nuls et 12 défaites, sont relégués en Division d'Honneur, championnat qu'ils n'avaient plus disputé depuis 1937.
Les résultats en Division d'Honneur sont mitigés et une dixième place en 1952-1953 relègue les SRC en Promotion d'Honneur. Un titre de champion d'Alsace 1954 permet néanmoins une remontée immédiate. Les saisons suivantes ne sont guère extraordinaires, le meilleur classement étant une septième place en 1957. La onzième place de la saison 1957-1958 entraîne toutefois une nouvelle relégation en PH, pour une seule saison, le club réussissant encore une fois à remonter immédiatement.
Cette remontée crée une dynamique positive : l'équipe termine troisième de DH en 1960 et deuxième en 1962. Cette même année, les SR Colmar absorbent le FC Wittisheim, alors en CFA et déchiré par des « embrouilles familiales » qui poussent Lucien Baumlin, son mécène, à partir dans les Vosges. La nouvelle entité, qui participe au CFA, réalise un exercice correct en 1962-1963 et termine à la huitième place. À l'intersaison, le club est renommé AS Colmar à la stupeur générale. Ce changement impromptu d'identité ne dure toutefois qu'une seule saison et se solde par un retour en DH en 1964.
En juin 1964 les Sports réunis Colmar Wittisheim absorbe totalement l'ÉS Logelbach, le club se nomme à nouveau Sports réunis Colmar et n'a plus changé de nom depuis.
L'année 1967 est marquée par l'« affaire Marguerite Bauer », dite « l'escroc au grand cœur ». Celle-ci et son mari Henri Bauer prétendent avoir hérité de plusieurs millions de dollars d'un oncle américain et elle souhaite en faire profiter sa ville en y créant un héliport, une usine d'hélicoptères et en ressuscitant les SRC professionnels, grâce à de sérieuses garanties financières. Toutefois, le 12 octobre 1967, on découvre que Mme Bauer ne disposait non pas de 100 millions de francs comme elle l'avait annoncé, mais de seulement 100 francs. Cet épisode est définitivement clos en 1969, quand Mme Bauer est condamnée à trois ans de prison ferme pour escroquerie.
Les saisons en DH s'enchaînent et les SRC accrochent les places d'honneur sans briller, notamment en 1972, où l'équipe termine troisième derrière le FC Strasbourg Kronenbourg et Mars Bischheim. En 1973, après une saison réussie et un titre de champion d'Alsace, les joueurs haut-rhinois retrouvent la Division 3 mais pour une seule saison seulement. Quinzièmes sur seize, dans un groupe dominé par l'AS Mutzig, les SRC retournent en DH.
Les saisons suivantes et notamment la saison 1974-1975 sont « fades ». À cette période, faute de pouvoir jouer le haut de tableau, les SR Colmar redonnent de la vitalité à la rivalité entretenue avec le Football Club de Colmar, remportant par ailleurs la majorité des derbys. En 1976, les SRC réalisent une bonne saison, finissant troisièmes, avec toutefois six points de retard sur les deux premiers, à égalité.
En 1978, les SRC participent à la Division 4 nouvellement créée, après avoir fini troisième de DH Alsace. Malgré une timide dixième place, le « projet d'un grand club à Colmar » est relancé avec l'arrivée d'Alain Léopold comme président du comité de soutien du club, un an seulement après son titre de champion de France comme président du Racing Club de Strasbourg. Cette annonce restera toutefois à l'état de « vraie-fausse arrivée providentielle ».
La saison 1979-1980 est marquée par le derby du 17 février 1980, dernier à opposer SRC et Stade Colmar 77. La victoire 2-1 des Verts, « dramatique », condamne l'autre club de Colmar à un retour en DH qui lui sera fatal. Bien qu'ambitieux, les SRC ne parviennent pas à monter en Division 3, ne finissant que cinquièmes en raison de nombreux départs à l'intersaison.
Les SR Colmar vivent alors une période difficile. Le président Gaston Faller démissionne, faute de pouvoir « gérer la pénurie ». Les entraîneurs se succèdent et malgré l'arrivée de Jean Chouvet à la tête de l'équipe pour l'exercice 1983-1984, celle-ci n'obtient son maintien que lors de la dernière journée, après une victoire sur Neufchâteau. L'instabilité du club se ressent sur ses résultats sportifs, guère encourageants. Le seul point positif de cette période est une finale de coupe d'Alsace, disputée en 1985.
Le club, toujours ambitieux, engage Yves Ehrlacher en 1986. Néanmoins, son passage décevant se clôt par une relégation en Division d'Honneur l'année suivante. Toujours marqué par une instabilité chronique des cadres dirigeants, le club s'enlise en DH, réalisant des saisons moyennes : huitième en 1989, septième en 1991, seule la troisième place obtenue en 1990 sert de consolation au club.
À l'inverse, le club vit en 1992 une épopée mémorable en Coupe de France, atteignant les trente-deuxièmes de finale, où les SRC affrontent une nouvelle fois le Racing Club de Lens. La saison suivante est très réussie et les SRC remontent enfin en championnat national, goûtant au nouveau championnat de National 3.
En 1993, pour leur première saison en National 3, les SR Colmar sont affectés au groupe C, dont ils finissent premiers non-relégables. L'instabilité des années 1980 se ressent encore sur les résultats sportifs : changeant de comité en cours de saison, le club réalise une saison catastrophique l'année suivante et termine dernier, avec seulement deux victoires décrochées en 26 matchs. De retour en Division d'Honneur, les SRC sont réellement au creux de la vague : neuvièmes, ils évitent une relégation « désastreuse » en D2 régionale de justesse, en gagnant leur dernier match de la saison à Eckbolsheim,.
L'arrivée de Daniel Sissler à la présidence redonne de l'impulsion à un « groupe de purs produits locaux », soudé par les difficultés et qui remporte le titre de champion d'Alsace en 1997 et remonte ainsi en National 3, renommé CFA 2 pendant l'été. De retour au cinquième échelon national, les SRC réalisent un premier exercice honorable en finissant neuvièmes sur quinze. Quatrièmes en 2000, cinquièmes en 2001, les Verts s'enracinent à ce niveau. L'année 2000 est surtout marquée par une victoire en Coupe d'Alsace, après deux finales perdues en 1997 et 1999.
Malgré ce semblant d'amélioration, les problèmes internes sont toujours présents et l'ambiance se dégrade. En décembre 2000, une fronde de huit joueurs « en manque de temps de jeu » entraîne le limogeage de l'entraîneur, malgré la seconde place alors occupée au classement. Après cet épisode, le club décide de changer sa stratégie générale, pour ne viser non plus le maintien en CFA 2, mais une montée rapide en championnat de France amateur de football. Roland Hunsinger, devenu président en 1999, est ambitieux pour son club, qui bénéficie de nouveaux soutiens et de nouvelles infrastructures.
Le « projet d'un grand club à Colmar » est à nouveau relancé. Le nouvel entraîneur, Dominique Lihrmann, fixe deux priorités : d'une part, recréer un engouement populaire autour du club et d'autre part, faire remonter l'équipe B en Division d'Honneur. C'est chose faite en 2006, où l'équipe réserve termine championne de son groupe d'Excellence et où l'équipe première réalise un parcours remarquable en Coupe de France, atteignant les huitièmes de finale, après avoir éliminé l'AS Monaco.
En progression constante en championnat de 2004 à 2008, une deuxième place obtenue en CFA 2 2007-2008 grâce à une victoire contre le CSO Amnéville propulse les Verts enfin en CFA.
Pour leur première saison en CFA nouvelle mouture, les SR Colmar se montrent directement ambitieux. Finalement, les Verts finissent cinquièmes du groupe A, notamment grâce à leur buteur Mini Tagba Balogou.
En 2009-2010, les SR Colmar réalisent une saison des plus réussies et terminent premiers de leur groupe de CFA avec 19 victoires en 36 matchs. Le 22 mai 2010, le club gagne le titre de champion de CFA tous groupes confondus. De plus, cette saison-là, les Verts réalisent un excellent parcours en Coupe de France, écartant notamment le Football Club de Metz et le Lille OSC, avant d'être éliminés en seizièmes de finale par l'US Boulogne CO. Le club monte ainsi en National, trente-six ans après avoir fréquenté pour la dernière fois un championnat de troisième niveau.
La première saison en National est difficile et le club ne se maintient que grâce à une victoire face à l'US Luzenac lors de la dernière journée. En septembre 2010, alors que le club est en grande difficulté en championnat, Ott déclare « Nous avons très peu touché au groupe qui jouit d'une grosse cohésion. C'est cela qui va nous sauver ». Lors de la saison 2011-2012, Colmar vise un maintien confortable mais a du mal à s'imposer à l'extérieur. En mars 2012, on annonce que le club va changer de président, Roland Hunsinger laissant sa place à Christophe Gryczka. Ce dernier se montre ambitieux et affirme viser « la Ligue 2 dans les trois ans ». À l'issue du National 2013-2014, les SRC terminent quatrièmes, après une saison très réussie.
Durant l'été 2014, l'entraîneur Damien Ott remanie fortement l'équipe, qui réalise un début de saison tonitruant, occupant rapidement la tête. Toutefois, à partir de novembre 2014, l'équipe ne parvient plus à gagner et se retrouve contrainte de jouer le maintien. En mars 2015 Ott est remplacé par Didier Ollé-Nicolle. L'équipe finit neuvième, loin de ses ambitions ; mais le club conserve son objectif de montée pour la saison 2015-2016. Les SR Colmar vivent toutefois une saison cauchemardesque, marquée à la fois par des résultats sportifs décevants et par une grave crise interne couplée de problèmes de trésorerie. Les SRC sont relégués sportivement en CFA et déposent le bilan en juin 2016.
Le dépôt de bilan est suivi par une aggravation de la crise au sein du club, dont le comité directeur démissionne en bloc en juillet 2016. Le club, menacé de disparition et sous la pression de Gilbert Meyer, le maire de Colmar, annonce dans le même temps qu'il ne repartira pas en Division d'Honneur comme le prévoient les règlements de la FFF, mais en Excellence Haut-Rhin (deuxième niveau régional).
Le 2 août 2016, l'association Sports réunis Colmar dépose également le bilan. Une nouvelle association, dont les statuts sont déposés le lendemain, récupère les infrastructures du club, désormais dénommé Stadium Racing Colmar,.
Le tableau suivant récapitule les performances des Sports réunis de Colmar dans les principales compétitions officielles françaises.
La première apparition remarquée des SR Colmar en Coupe de France se fait lors de l'édition 1928-1929, où le club, alors en promotion, est éliminé par le CA Messin sur le score de 3-0 en tours préliminaires. Le CA Messin se fera par la suite éliminer en seizièmes de finale par le club de Belfort.
En Coupe de France de football 1930-1931, les SR Colmar sont éliminés dès le deuxième tour par l'AS Audincourt, sur le score de 3-1[réf. nécessaire]. Durant cette première période de l'histoire du club, l'équipe n'atteint à aucune reprise les trente-deuxièmes de finale.
Pour sa première participation en tant que club professionnel, les SRC ne parviennent pas à se qualifier pour les trente-deuxièmes de la compétition. Le 18 décembre 1938, les SRC sont éliminés en trente-deuxièmes de finale par le Racing Club de Lens, onzième de D1, sur le score de 3-1,.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, les SR Colmar, affiliés à la Fédération allemande de football, ne participent pas à la Coupe de France et ne se qualifient pas pour la coupe d'Allemagne de football. Il faut attendre l'édition 1945-1946 pour voir un retour des SRC dans la compétition. Les Verts réalisent un excellent parcours : après avoir éliminé le Football Club de Metz et le Racing Club de Strasbourg, ils sont finalement éliminés en huitièmes par le Racing Club de Paris.
En 1947-1948, le club, bien qu'en Division 2, réalise le meilleur parcours de son histoire, atteignant les demi-finales, après avoir notamment éliminé le Football Club de Gueugnon et les Girondins de Bordeaux ; c'est le Racing Club de Lens qui, comme en 1938, sort les Verts de la compétition.
L'année suivante, alors en Division 1, les SRC quittent la compétition dès les seizièmes de finale, après une défaite contre l'Union sportive quevillaise. Après le Toulouse FC, c'est le second club professionnel que les amateurs du Petit-Quevilly sortent de la compétition.
Après l'abandon du statut professionnel, les SR Colmar ne réalisent plus fréquemment des parcours notables. En 1978-1979, les Verts atteignent le septième tour de la compétition et sont sortis par le FC Chaumont (D2) sur le score de 4-0.
C'est à partir de l'édition 1991-1992 que les SRC renouent avec les résultats intéressants en Coupe de France de football. Après avoir éliminé l'ASIM, Rixheim, Hirtzfelden, Strasbourg Vauban, le RC Lédonien et l'US Forbach, tous à l'extérieur et quatre fois aux tirs au but, les SRC affrontent le Racing Club de Lens en 32e de finale. Dans un Stade des Francs rempli par près de 4 000 spectateurs, l'équipe du capitaine Steeve Schmeier s'inclinent 3-0, après avoir toutefois opposé une forte résistance.
En 2005-2006, les Verts, alors en CFA 2, réalisent l'exploit d'éliminer l'AS Monaco en seizièmes de finale. Les SRC quittent la compétition au tour suivant, après une défaite 4-1 face au Stade rennais.
Lors de l'édition 2009-2010, les SRC, qui évoluent en CFA, réalisent un bon parcours en atteignant les seizièmes de finale de la compétition. Dès le huitième tour, le club colmarien élimine le Football Club de Metz, alors en Ligue 2, aux tirs au but. En 32e de finale, contre le Lille OSC (L1), les SR Colmar s'imposent encore une fois aux tirs au but après avoir tenu en échec le quatrième de Ligue 1 devant 3 500 spectateurs, en finissant la partie à dix. L'aventure s'arrête en seizièmes de finale, où l'US Boulogne (L1) bat le club sur le score de 2-1.
En 2011-2012, les SR Colmar quittent la compétition dès le sixième tour, éliminés par le Sporting Club Schiltigheim, un club de CFA 2 sur le score de 2-1. La saison suivante, les SRC atteignent le huitième tour de la compétition, où ils sont éliminés aux tirs au but par le CA Pontarlier, également en CFA 2.
Lors de la saison 2013-2014, Colmar est éliminé lors de son entrée en Coupe de France, au 5e tour, par Geispolsheim.
Les SR Colmar comptent une seule saison en Division 1 et cinq saisons en Division 2, toutes disputées avec le statut professionnel. Il se place en 2014 à la 70e place du classement de première division toutes saisons confondues établi par la Ligue de football professionnel et au 110e rang pour ce qui concerne la deuxième division,.
De plus, les SR Colmar totalise huit saisons au troisième niveau national, dont quatre en National, une en Division 3 et trois dans l'ancien Championnat de France amateur. À cela il faut ajouter douze saisons au quatrième niveau, dont dix en Division 4 et deux en Championnat de France amateur ; et treize saisons au cinquième échelon national, en CFA 2.
De 1940 à 1944, le club colmarien évolue en championnat allemand,. Il dispute seulement la Gauliga Elsass, ne se qualifiant ni pour la Coupe d'Allemagne de football, ni pour la phase finale du Championnat d'Allemagne de football.
L'ancien joueur Pierre Pleimelding est, dans les années 1990, entraîneur de l'équipe de Côte d'Ivoire de football.
Très peu de joueurs colmariens ou d'anciens joueurs colmariens ont été appelés en sélection nationale française. Louis Gabrillargues est sélectionné avant son passage dans le Haut-Rhin. Il en est de même pour Luc Sonor, qui termine sa carrière aux SR Colmar. Les internationaux Charles Heiné, Marc Keller et Pierre Pleimelding ont par contre été formés à Colmar et ont connu leurs premières sélections après leur départ du club.
La plus large victoire connue en Division 1, à laquelle le club ne participe qu'en 1948-1949, est obtenue contre le Club olympique Roubaix-Tourcoing, battu 5-0, notamment grâce à un doublé de Kaj Hansen. La plus lourde défaite des SR Colmar en Division 1 date du 2 janvier 1949, quand les SRC s'inclinent 8-0 face au Lille Olympique Sporting Club. On note également une défaite 7-0 face au Toulouse FC. Le match de Division 1 le plus prolifique en buts est une défaite 7-2 contre l'Olympique de Marseille.
À sa création, l'AS Colmar, puis les SR Colmar évoluent au Ladhof, sur le terrain où sera plus tard construit le stade du Ladhof; mais le terrain le plus utilisé est le Gutleutenplatz, ou « terrain des Bonnes Gens » qui s'avère rapidement trop exigu en raison du nombre croissant des sections des SRC, avant tout club omnisports.
En 1926, le club loue le Stade des Francs à la ville de Colmar par bail emphytéotique. C'est alors un terrain en friche, que les adhérents de l'association décident d'aménager par leurs propres moyens, à la pelle et à la pioche. Le nouveau stade est inauguré le 24 juin 1928 avec un derby contre le Football Club de Colmar. Il est alors considéré comme « le plus beau stade d'Alsace ». En 1937 et 1938, les modifications et améliorations réalisées sous l'impulsions du président Joseph Lehmann en font un parc des sports complet. Cette même année est construite une tribune couverte pour 4 000 spectateurs. Dès les années 1930, le club accueille des matchs contre des équipes étrangères, comme le FK Viktoria Žižkov en 1939.
En 1958, le club met fin au bail emphytéotique du stade des Francs. Il occupe alors d'autres stades, dont le Stade du Ladhof dans les années 1960. Des matchs sont encore joués au stade des Francs, comme le trente-deuxième de finale de coupe de France en février 1992, contre le Racing Club de Lens.
Depuis son inauguration en 2001, l'équipe première évolue au Colmar Stadium, d'une capacité de 7 000 places dont seulement 1 400 en tribune. Situé rue Ampère à Colmar, il est doté de quatre terrains, dont trois en pelouse naturelle et un en pelouse synthétique. En 2012, la construction d'une nouvelle tribune de 670 places est commencée. Cette deuxième tribune s'insère dans un grand plan de rénovation du stade, incluant un nouvel espace VIP, la rénovation des vestiaires, de nouveaux parkings, etc..
En 1937, quand les SR Colmar passent au professionnalisme, l'équipe première en Division d'Honneur devient équipe réserve du club. Avant la guerre, elle remporte la Coupe de Colmar contre le FC Horbourg et la Coupe Herlory, sorte de championnat du grand-est des réserves professionnelles.
Dans les années 2000, la remontée de la réserve en Division d'Honneur constitue un objectif principal de Dominique Lihrmann. C'est chose faite en 2006. C'est à cette même période que la seconde réserve commence à progresser dans les championnats régionaux.
La réserve des SR Colmar, championne d'Alsace en 2012, évolue en championnat de France amateur 2 jusqu'en 2015 où elle retrouve les championnats régionaux.
De 1983 à 1991, les SR Colmar alignent une équipe féminine renommée. Elle remporte notamment le championnat d'Alsace en 1984 et 1986 et sont championnes interrégionales en 1988 et 1990. À noter également, deux Coupes d'Alsace remportées par l'équipe féminine.
En 1991, en raison de « tracasseries administratives », l'équipe féminine décide son retrait des championnats et sa « mise en sommeil ».
Parmi les joueuses des SR Colmar féminines, on retrouve Myriam Bernauer, internationale dans les années 1980.
Dès leur fondation, les Sports réunis Colmar sont pensés comme un club omnisport. Les SRC omnisports constituent aujourd'hui un important vivier sportif, avec près de 2 500 licenciés en 2012. Le club est présidé par José Esposito.
En plus de la section football, l'association compte un club d'athlétisme, « le club le plus nombreux et le plus performant du département », une section natation, water-polo et natation synchronisée, une section tennis et squash, une section escrime, etc.
À ses débuts, les SR Colmar forment une association à but non lucratif inscrite au registre des associations du tribunal. En 1937, Joseph Lehmann crée une société au capital de 100 000 F avec émission d'actions de 10 et 50 F. Cette société, restée indépendante de l'association, s'engage dans un processus de fusion avec le RC Strasbourg en 1949, après la mort de Lehmann, processus invalidé par le Groupement des Clubs Professionnels, ce qui entraîne ainsi sa faillite.
À partir de 1949, l'association gère à nouveau l'intégralité des activités des Sports réunis Colmar. Le club est alors une association loi de 1901 fondée en 1920. Elle a son siège au Colmar Stadium, 36 rue Ampère, à Colmar. En 2016, à la suite d'un dépôt de bilan, les actifs de l'association Sports réunis Colmar sont récupérés par l'association Stadium Racing Colmar, dont les statuts sont déposés le 3 août 2016.
Le club est affilié sous le numéro 500419 à la Ligue d'Alsace de football association, section Haut-Rhin. Pour rappel, il n'existe pas de district départemental en Alsace. La nouvelle association conserve le numéro d'affiliation de l'ancienne.
En 2010-2011, pour la première saison en National, le club a un budget de 1,6 million d'euros. C'est le quatorzième budget du championnat. Pour la saison 2011-2012, le budget du club est stable, à 1,6 million d'euros. Il augmente légèrement, à 1,7 million d'euros en 2012-2013. En 2013-2014, alors que le président souhaitait augmenter le budget à hauteur de 2,5 millions d'euros, il n'est que de deux millions d'euros. La saison suivante, le budget continue à augmenter avec un passage à 2,5 millions d'euros. En 2015-2016, le budget, légèrement en baisse, est de 2,3 millions d'euros, ce qui en constitue le septième plus important du championnat.
Dans les années 1980, la société Est-Bois est un sponsor-maillot important. Au début des années 1990, la radio RTL est partenaire du club et apparaît également sur les maillots. En 2000, c'est le logo des supermarchés E.Leclerc qui orne les maillots.
Entre 2007 et 2011, les SR Colmar ont quadruplé le nombre de leurs sponsors. En 2013, Clairefontaine, sponsor historique, se désengage. Cette perte importante est compensée par l'arrivée de Booa, entreprise spécialisée dans la construction de maisons en bois. Cette même année, les SR Colmar comptent sur un fort soutien des collectivités locales, comme la région Alsace, le Département du Haut-Rhin et la ville de Colmar.
Les sponsors des SRC ont un fort pouvoir d'influence. Par exemple, en 2011, certains sponsors ont menacé de « revoir leur position » si Damien Ott n'était pas reconduit à son poste d'entraîneur.
Le président emblématique des SR Colmar est l'industriel Joseph Lehmann, à l'origine de la création de la section professionnelle. C'est son décès qui entraîne le retrait de cette dernière en 1949.
Dans les années 1980, le club est marqué par une certaine instabilité, matérialisée par les mandats courts (deux ans) de José Esposito et Jean-Paul Jurado. L'arrivée de Daniel Sissler en 1994 redonne du souffle au club, alors en grande difficulté sportive tandis que celle de Roland Hunsinger en 1999 amène à une réorientation de la stratégie du club et à la résurrection du « projet d'un grand club à Colmar »,;
Le tableau suivant présente la liste des présidents des SR Colmar. Sauf indication contraire, les périodes indiquées dans le tableau commencent et se terminent en début et fin de saison, c'est-à-dire généralement en juin.
À l'époque de la création des SR Colmar en 1920 c'est, dans les clubs français, généralement le capitaine de l'équipe qui dirige celle-ci. L'amélioration des performances d'une équipe passent néanmoins par le développement de programmes d'entraînement encadrés par un spécialiste. Dans les années 1920, les entraîneurs qui exercent dans les clubs sont encore peu nombreux, l'offre étant inférieure à la demande. De plus, disposer d'un entraîneur est encore un luxe que seuls les clubs les plus puissants peuvent se payer. Les SR Colmar se dotent d'un entraîneur de façon récurrente à partir de leur adoption du professionnalisme en 1937. Lors de la saison 1937-1938 en Division 2, c'est le Tchécoslovaque Trojanek qui s'occupe de l'équipe colmarienne. Celui-ci entraîne précédemment notamment le Stade rennais université-club en 1930-1931, mettant alors particulièrement l'accent sur la préparation physique des joueurs.
Après l'accession en championnat de France amateur (CFA) en 2008, quatrième niveau dans la hiérarchie du football en France, l'équipe est prise en charge par Damien Ott. Celui-ci arrive en provenance du Football Club de Mulhouse, qu'il vient de diriger plusieurs saisons dans ce championnat de CFA. Damien Ott est alors entraîneur à temps partiel, puisqu'il exerce en outre le métier de professeur d'éducation physique et sportive (EPS) à Saint-Louis. En 2014 et après quatre saisons en championnat de France National, soit au troisième niveau dans la hiérarchie, le club décide de professionnaliser ses structures. Quatre membres de l'encadrement technique travaillent désormais à temps plein pour le club : l'entraîneur Damien Ott, son nouvel adjoint et ancien préparateur physique de l'équipe Robert Pavlinic, le préparateur physique André Hermann et l'assistant technique Pape Dieye. Ott est remplacé en mars 2015 par Didier Ollé-Nicolle.
Le tableau suivant présente la liste des techniciens ayant exercé comme entraîneur principal aux SR Colmar. Sauf indication contraire, les périodes indiquées dans le tableau commencent et se terminent en début et fin de saison, c'est-à-dire généralement en juin.
Entre 1935 et 1939, le gardien emblématique des SR Colmar est Gérard Wozniok. Quand Lehmann compose l'équipe qui disputera la Division 2 1937-1938, il choisit des joueurs d'expérience, comme Collet, du Football Club de Mulhouse, Kreutzer du Favorit Wien, Árpád Belko, du FC Antibes, etc. De nombreux joueurs de la première équipe professionnelle auront une carrière intéressante par la suite, comme l'Argentin Oscar Tellechea, ou le Français Gaston Gardet.
En 1945, les SR Colmar comptent dans leur effectif le futur international français Charles Heiné, sélectionné à deux reprises en 1947, alors qu'il venait de quitter Colmar pour le RC Strasbourg.
L'équipe de 1948 compte deux internationaux étrangers : le Danois Kaj Hansen, sélectionné 27 fois entre 1936 et 1946 en équipe du Danemark de football et l'Autrichien Camillo Jerusalem, sélectionné quatre fois en équipe d'Autriche de football entre 1936 et 1946. Aucun des deux n'est appelé pendant son passage à Colmar.
En 1963, le gardien expérimenté Claude Mallet arrive au club pour finir sa carrière. Il laisse un souvenir désastreux auprès du public colmarien en raison des nombreuses défaites lourdes en buts de l'équipe, dont il est considéré comme largement responsable.
Le capitaine emblématique des années 1990 est Steeve Schmeier, connu notamment pour ses performances lors de la Coupe de France 1991-1992.
En CFA 2009-2010, les SRC peuvent compter sur la présence du quart-de-finaliste de la Coupe d'Afrique des nations 2006 avec l'équipe du Cameroun Guy Feutchine.
En 2015, l'ancien du Racing Club de Strasbourg et international  marocain Yacine Abdessadki, âgé de 34 ans, retrouve la compétition chez les Verts après quatre saisons sans club.
De 1971 à 1974, le futur international français Pierre Pleimelding évolue à Colmar, avant de passer professionnel à l'AS Monaco.
L'international espoir Frédéric Johansen, décédé dans un accident de voiture en 1992, a commencé sa carrière aux SR Colmar. Il reste une figure emblématique du club. À cette époque, François Keller et Marc Keller commencent également leurs carrières à Colmar.
De 1998 à 2002, le milieu offensif Ryad Boudebouz joue au football au SR Colmar avant de rejoindre le centre de formation du FC Sochaux à l'âge de 12 ans après avoir été repéré par Eugène Battmann, membre de la cellule de détection du centre de formation FC Sochaux en Alsace. Il deviendra par la suite international algérien et aussi un des meilleurs tireurs de penaltys de Ligue 1 en activité avec 100 % de réussite : 16 réussis sur 16 tirés.
Le premier « Club des Supporters » des SR Colmar est créé le 2 juillet 1936. Dès ses débuts, il propose des produits dérivés comme « l'insigne des supporters » disponible pour 60 FRF.
À partir de la saison 1948-1949, le Club des Supporters organise la « Nuit du football », avec l'élection de « Miss Foot », une nouveauté pour l'époque. En 1949, le Club des Supporters compte 700 membres. Son président est M. Vieuchange. Deux membres du Club, MM. Fulgraff et Koppreiter, se relayent à la fonction de speaker. Ils sont alors installés dans une cabine en bois surmontant la tribune du stade des Francs.
Lors de la saison 2009-2010, un kop du nom de Green Panthers est fondé et accompagne le club y compris en déplacement avec des chants, une grosse caisse, etc.. Toutefois, le groupe est dissout en fin de saison à la suite d'incidents lors du dernier match.
Depuis 2011, les SRC bénéficient du soutien de deux groupes de supporteurs : les Col'verts et les Green Boys. Les Col'Verts accompagnent l'équipe lors des déplacements et occupent en habituellement la tribune Est du Colmar Stadium. Jean-Paul Besacier, président des Col'Verts, affirme « Nous avons toujours apporté notre soutien aux joueurs et au staff, nous serons toujours là quoi qu'il arrive ». En 2013, un bandeau de 12 m2 avec ses insignes est réalisé par l'association pour saluer l'ouverture de la saison.
Les Green Boys, fondés la même année que les Col'Verts, sont le dernier groupe de supporters actif du club, après la dissolution des col'vert , en raison d'un conflit avec le président Christophe Gryska faisant suite au derby SRC-Racing Club de Strasbourg Alsace de 2013.
Les affluences moyennes des SR Colmar augmentent fortement lors du passage au professionnalisme, en 1937. Ainsi, en Division 2 1937-1938, la moyenne d'affluence s'élève à 2 912 spectateurs par matchs. Après la guerre, en Division 2 1947-1948 dont les SRC finissent deuxième, l'affluence moyenne s'élève à 3 054 spectateurs par match. Le record d'affluence moyenne de l'histoire du club date de la saison 1948-1949 avec 5 505 spectateurs par match en moyenne.
Après le dépôt de bilan du club en 1949, les affluences baissent drastiquement et peu de chiffres sont connus. Dans les années 1960, quand le club évolue en Championnat de France amateur, les affluences moyennes sont proches des 800 spectateurs. En 1974, en D3, l'affluence moyenne s'élève à 849 spectateurs par match. Il faut attendre 2009 pour avoir à nouveau des statistiques précises des affluences, qui sont en hausse constante, passant de 782 en CFA 2008-2009 à 2 022 en National 2013-2014. La saison 2014-2015 enregistre toutefois une baisse des affluences moyennes, à 1 794 par match.
La plus ancienne rivalité est celle opposant les Sports réunis Colmar au Football Club de Colmar, l'autre club de la ville de Colmar. Lors de la refondation du FCC, en 1924, la rivalité apparaît au travers du fait que de nombreux membres du comité provisoire sont démissionnaires des SRC, comme Paul Allenbach et Henri Martin, qui « en avaient marre d'être la 5e roue des SRC ». Avant même la première rencontre entre les deux clubs, une rivalité existe. Ainsi, dans les années 1920 et 1930, c'est la course au premier titre de champion d'Alsace qui anime les débats, le FC Colmar remportant ce premier duel à distance entre les deux entités.
Le FCC rencontre les SRC pour la première fois en championnat en Division d'Honneur 1936-1937. Toutefois, la professionnalisation des SRC entraîne la fin des derbys. Les deux clubs se retrouvent ensuite en championnat allemand, en Gauliga Elsass 1940-1941, sous les noms respectifs de Football Club Kolmar et SpVgg Kolmar et ceci jusqu'en 1944. Les résultats de ces premières rencontres ne sont pas connus. Entre 1950 et 1981, les deux équipes se rencontrent régulièrement et les derbys, souvent plutôt équilibrés, constituent des points d'orgue du championnat. Toutefois, la rivalité, devenue avec le temps contre-productive pour le football colmarien, s'adoucit un peu après le titre de champion des SR Colmar, obtenu en 1973 et la montée en Division 3. La fin des années 1970 voit un retour de la rivalité, qui cesse avec la chute du FCC, renommé Stade Colmar 77 en 1977 et dissout en 1986, après plusieurs relégations quasi-consécutives.
La rivalité entre SR Colmar et Football Club de Mulhouse apparaît dans les années 1930, quand les deux clubs participent à la Division 2. En outre, en 1937-1938, les Verts jouent le haut de tableau, de même que les Bleus et Blancs et le 12 septembre 1937, les SRC sont premiers et le FCM deuxièmes. Le derby amical du 20 août 1939 (victoire 6-0 de Colmar) est particulièrement mémorable. C'est par ailleurs lors d'un derby SRC-FCM que les Colmariens établissent leur record d'affluence d'avant-guerre. À partir de 1946, les derbys se font plus rares.
À la fin des années 2000, les SRC développent une nouvelle rivalité avec le FC Mulhouse. En effet, le match, qui s'est joué six fois depuis 2004, est décrit par les supporters comme un véritable derby du Haut-Rhin qui attire du monde dans les stades, près de 2 000 lors des confrontations de 2009-2010,, ce qui constitue une affluence exceptionnelle à ce niveau, l'affluence moyenne étant plus proche des 400 à 500 spectateurs par match. En 2011, Alain Dreyfus, le président du FC Mulhouse, n'a pas hésité à critiquer les SR Colmar lors d'un entretien accordé au Monde du Foot.
Après s'être croisés en Gauliga Elsass, en championnat professionnel et en Coupe de France dans les années 1940, les deux formations se retrouvent fréquemment en National dans les années 2010.
Les derbys de la saison 1948-1949 ont constitué des points d'orgue du championnat, avec des affluences exceptionnelles. En National 2010-2011, le derby retour est un match à enjeux multiples. En effet, alors que le Racing est toujours en course pour la troisième place et la lutte pour la Ligue 2, Colmar est enfoncé dans la zone de relégation. En cas de victoire colmarienne, le club pourrait sortir de la zone de relégation. Le match attire plus de 3 100 spectateurs au stade. Malgré une deuxième mi-temps plate, ce match, retransmis en direct sur France 3 Alsace, est gagné par les Strasbourgeois, relancés dans la course au podium.
En 2014, la situation est inversée : le derby retour est un match à enjeu entre un RCS risquant la relégation et des SRC proches du podium. Ce sont les SRC qui s'imposent.
Le club est fondé en 1919 sous l'appellation Association sportive de Colmar. Celle-ci est néanmoins rapidement dissoute et remplacée, un an plus tard, par les Sports réunis Colmar, qui constituent une entité juridique différente. Jusqu'en 1940, le club ne change pas de nom.
Avec la Seconde Guerre mondiale et l'intégration de l'Alsace au Troisième Reich, le nom du club est germanisé en SpVgg Kolmar. Lors de l'Assemblée Statutaire du 28 août 1945, le club récupère son nom français, redevenant Sports réunis Colmar.
À l'issue de la saison 1961-1962, les SRC fusionnent avec le FC Wittisheim et deviennent les Sports réunis Colmar Wittisheim, dont l'acronyme, SRCW, tombe rapidement en désuétude dans la presse. En 1963, les SRCW fusionnent avec l'Étoile sportive de Logelbach et reprennent le nom d'Association sportive de Colmar, pour une seule saison.
En juin 1964, à la suite de l’absorption totale de l'ÉS Logelbach, le club retrouve l'appellation Sports réunis Colmar. En 2016, le club, tiraillé à la fois par une grave crise au sein de son exécutif et par des problèmes financiers importants, est contraint de déposer le bilan et de changer de nom. Le 3 août 2016, le club devient Stadium Racing Colmar, cette appellation présentant la particularité de conserver l'acronyme historique SRC.
La première couleur du club est l'orange. En 1937, les maillots choisis pour l'équipe professionnelle sont verts et blancs bien que les amateurs continuent de jouer en orange. En 1949, l'équipe amateur, autorisée à jouer en CFA, récupère les couleurs des professionnels et l'orange est définitivement abandonné. Pour l'unique saison 1963-1964, le club, renommé AS Colmar, adopte la couleur jaune pour ses maillots.
La majorité des blasons connus reprennent les couleurs de la ville de Colmar, c'est-à-dire un écusson « Parti de gueules et de sinople, à la masse d'armes d'or en barre (à la molette d'éperon d'or attachée à sa branche posée en barre) brochant sur la partition ».
Dans les années 1960, les SR Colmar adoptent un blason très proche du blason de la ville, au-dessus duquel est inscrit le nom usuel du club en majuscules. Un autre logo du club est connu, mais non daté : il est rond, bleu, avec le nom complet du club inscrit sur la bordure et les lettres SRC ligaturées dans une police jaune en son centreLe blason utilisé à partir de 2000 représente un ballon au-dessus duquel sont présentes les armoiries de Colmar et devant lequel sont inscrites les lettres SRC. En dessous, sur un bandeau noir, on peut lire « Sports réunis Colmar ». Le club change de blason en 2008.
En 2016, le changement d'identité du club, qui devient Stadium Racing Colmar à la suite d'un dépôt de bilan, entraîne la conception d'un nouveau logo, conservant la couleur verte historique du club et représentant une Statue de la Liberté brandissant un ballon de football au lieu de sa flamme.
Cette bibliographie présente quelques ouvrages de référence. Ceux utilisés pour la rédaction de cet article sont suivis du symbole .
Collectif, 100 ans de football en Alsace, Ligue d'Alsace de football association, 2002 (ISBN 2911219139), « Colmar » 
Collectif (sous la direction de Thierry Berthou), Dictionnaire historique des clubs de football français, t. 2, Pages de foot, 1999 (ISBN 2913146023), « Colmar » 
Mairie de Colmar, Sports réunis de Colmar : 1920-1995, 75e anniversaire. Programme 22-23-24 septembre 1995, Colmar, 1995, 40 p.
Laurent Grün (sous la direction de Thierry Terret), Entraîneur de football : histoire d'une profession de 1890 à nos jours (Thèse de doctorat en STAPS), Université Claude-Bernard Lyon 1, 2011, 1082 p. (lire en ligne) 
Claude Loire, Le Stade rennais : fleuron du football breton 1901-1991, Rennes, Éditions Apogée, 1994, 488 p. (ISBN 978-2-909275-40-6) 
Alfred Wahl, Les archives du football : sport et société en France, 1880-1980, Paris, Gallimard, 1989, 354 p. (ISBN 2-07-071603-1)

Stanley Lord (13 septembre 1877 - 24 janvier 1962) est un marin britannique. Né dans une famille qui le promettait à une carrière dans les affaires, il choisit rapidement de se tourner vers la mer. Après des débuts prometteurs, il obtient très jeune ses brevets de capitaine, et entre au service de la compagnie de cargos britannique Leyland Line. Après trois commandements, il est affecté en 1912 au Californian. C'est lors d'une traversée de ce navire entre Liverpool et Boston, en avril 1912, que Lord devient célèbre.
La nuit du 14 au 15 avril 1912, il est en effet proche du lieu du naufrage du Titanic, son cargo étant arrêté car pris dans les glaces. Lord dort, de même que son opérateur radio, quand ses officiers voient les fusées que tire l'équipage du paquebot. Ce n'est qu'au petit matin qu'il prend connaissance de la situation et rejoint le lieu du drame. Dans les jours qui suivent, la presse et les commissions d'enquête sur le naufrage le blâment pour n'avoir pas prêté assistance aux naufragés. Licencié de la Leyland Line, Lord connaît une fin de vie discrète, tout en tentant en vain de laver son nom.
Au fil du temps, deux clans, les Lordistes et leurs opposants, émergent pour défendre leurs positions quant aux accusations portées contre Lord. Les premiers considèrent qu'un autre navire se trouvait entre le Titanic et le Californian et que ce dernier n'aurait dans tous les cas pas pu arriver à temps ; les seconds considèrent que Lord aurait dû prêter assistance, et aurait pu sauver de nombreuses vies. Cent ans plus tard, les deux camps continuent à s'affronter par le biais d'ouvrages et d'articles. Le dossier a toutefois été rouvert à la suite de la découverte de l'épave du Titanic et, en 1992, il a été officiellement reconnu que Lord n'aurait pas pu arriver à temps, mais qu'il aurait dû chercher à en savoir plus sur l'origine des signaux de détresse.
Stanley Lord est né le 13 septembre 1877 à Bolton, dans le Lancashire. Né après cinq autres frères, il voit également mourir un petit frère alors qu'il a à peine sept ans. Sa famille est cependant relativement prospère, dans une région où prédomine encore l'industrie vieillissante du textile. C'est donc logiquement vers le milieu des affaires que ses parents attendent qu'il se tourne. Le jeune Stanley Lord parvient cependant à faire pression sur ces derniers pour rejoindre la marine, secteur qui le fascine.
Sa première expérience se fait donc à l'âge de treize ans, comme mousse à bord du trois-mâts barque Naiad. En 1897, après avoir passé ses certificats d'officier, il entre au service de la West India and Pacific Steam Navigation Company. Dans le même temps, il fait preuve d'un grand professionnalisme qui lui permet de gravir les échelons rapidement : en 1901, il passe ses certificats de capitaine (Master) et d’Extra Master (certificats permettant de commander les plus gros navires). À 23 ans, il devient ainsi nettement plus qualifié que nombre de marins plus âgés,. Le jeune homme semble donc promis à un bel avenir, et il ne fait alors aucun doute qu'il commandera tôt ou tard de grands paquebots transatlantiques qui assurent à leurs capitaines un grand prestige. Il fait par ailleurs une demande de candidature au sein de la renommée White Star Line en 1901. La compagnie ne lui proposant qu'une place de troisième ou quatrième officier, avec la possibilité de gravir les échelons, il refuse, considérant qu'on le sous-estime.
La carrière de Lord à ce moment est par ailleurs sans tache : il a obtenu les deux plus hauts diplômes en un an là où la plupart des marins en mettent souvent cinq à dix ; le seul point noir relevé dans son dossier est une absence en 1899… pour cause de jambe cassée. En 1900, Lord devient employé d'une importante compagnie de cargos britannique, la Leyland Line, qui a absorbé la West India and Pacific Steam Navigation Company. Six ans plus tard, il obtient son premier commandement, à 29 ans.
Dans le même temps, le jeune capitaine affirme sa personnalité : il s'agit d'un homme particulièrement professionnel, mais très froid. Quand certains capitaines établissent une relation presque paternaliste avec leurs équipages, comme Edward John Smith, surnommé par tous « E.J. », Lord reste distant et ne tolère pas la familiarité. Cela ne date pas de son accession au grade de capitaine : déjà, alors qu'il n'était qu'un apprenti officier à bord de l’Iquique, il avait tancé ce qu'il pensait être un marin. Ce dernier s'était révélé être un officier, William Murdoch, qui serait à nouveau lié à la vie de Lord lors du naufrage du Titanic.
Après le commandement de l’Antillian en 1906, Lord passe à la tête du William Cliff puis du Louisianian. En 1912, enfin, il est affecté au Californian, modeste cargo pouvant également transporter quelques passagers. Dans le même temps, il épouse en 1907 Mabel Tutton, et l'année suivante nait un fils, Stanley Tutton Lord.
Le 5 avril 1912, le Californian part pour un voyage Liverpool - Boston : le départ est précipité, dans la mesure où le navire était arrivé tout juste cinq jours plus tôt après avoir essuyé une tempête qui avait endommagé sa cargaison. Cependant, et malgré quelques soucis logistiques, Lord parvient à faire partir le navire en bon ordre. Les premiers jours, sous un temps clair et beau, ne connaissent aucun problème. Le 14 avril, cependant, le temps se refroidit brusquement, tandis que des messages avertissant de glaces proches parviennent à la passerelle.
Vers 22 h 20 ce même jour, le cargo est cerné par les glaces. Par prudence, Lord fait stopper le navire tout en maintenant une pression suffisante des chaudières de façon à pouvoir repartir dès que possible. Dans un climat étonnamement calme, comme le relève l'officier Groves, alors de quart, Lord décide d'aller se reposer une partie de la nuit sur le canapé de la salle des cartes. Ceci lui permet de rester proche du centre névralgique du navire, et de garder un contact facile avec les officiers, à qui il a expressément demandé de lui signaler tout événement suspect. Vers 23 h 30, Lord, qui ne trouve pas le sommeil, aperçoit au loin les feux d'un navire, en même temps que l'officier Groves. Cependant, là où l'officier croit voir un paquebot, son commandant pense à un petit cargo. L'opérateur radio, Cyril Evans, s'étant couché peu de temps avant, les deux hommes tentent de communiquer avec le navire mystérieux à l'aide d'une lampe morse, sans succès. Le temps passant, les lumières du navire s'éteignent, ce qui n'a rien d'anormal pour les deux marins : éteindre les lumières d'un paquebot est habituel sur certains navires à la nuit tombée. Considérant que rien d'anormal ne se déroule, Lord retourne finalement dans la salle des cartes à minuit.
Avant de partir, Lord croise l'officier Stone, qui doit prendre son quart, et lui demande de prêter une grande attention à ce mystérieux navire. Peu avant une heure du matin, l'officier voit des tirs de fusées. L'apprenti officier qui l'accompagne, Gibson, prévient le capitaine, mais celui-ci, tout comme l'officier, considère que la couleur blanche des fusées indique que le navire essaie de signaler les glaces. Supposant que ce qui semble être un petit navire n'aura pas de station radio, Lord ne fait pas réveiller l'opérateur.
Vers 2 h 30, Stone remarque que le navire semble parti. Une heure plus tard, il aperçoit de nouvelles fusées : il ignore encore qu'il s'agit de celles que projette le Carpathia qui file au secours d'un Titanic déjà englouti par les flots.
Vers 4 h 30, Stanley Lord est réveillé par son second, George Stewart, qui a pris son quart peu avant : il lui annonce qu'un vapeur (le Carpathia) est visible à 10 milles. Vers cinq heures, arrivé sur la passerelle, il décide de faire réveiller Cyril Evans tandis qu'il inspecte le champ de glaces. Lorsqu'il allume sa radio, Evans capte un navire proche, le Frankfurt, qui lui annonce directement : « Vous savez que le Titanic a coulé durant la nuit, à cause d'un iceberg ? » En demandant des précisions, il a confirmation que le paquebot vient de sombrer sur une position proche. À six heures, le Californian met ses machines en marche pour rejoindre le lieu du drame. Les glaces s'étant refermées derrière lui, il doit faire un détour par l'ouest avant de rejoindre un lieu qui se trouve pourtant au sud-est de sa position. Il est donc huit heures lorsqu'il arrive enfin auprès du Carpathia.
Lord prend alors contact avec le commandant Arthur Rostron, pour proposer ses services. Ce dernier lui répond qu'il part pour New York avec les rescapés, et lui suggère de patrouiller dans le secteur à la recherche d'éventuels survivants. Dans une eau à -2 °C, l'espoir est très faible. Les témoignages divergent sur le temps passé par Lord dans le secteur : tandis que l'officier Groves se souvient que le Californian est parti des lieux du drame vers 10 h 30, Lord consigne dans le livre de bord qu'il est resté jusqu'à 11 h 40.
Dans un premier temps, la question du Californian n'est pas abordée dans les commissions d'enquête. Lorsque Lord arrive à Boston, il est encore considéré comme un marin qui a tenté de chercher d'éventuels rescapés, mais n'a pu arriver à temps : certains journaux comparent même le Californian au Carpathia. Dans ses premières déclarations à la presse, il refuse de donner la position exacte de son navire la nuit du drame, qu'il qualifie excessivement de « secret d’État » ; il prend également les devants en faisant taire les rumeurs et en déclarant qu'il n'aura rien à cacher devant la commission d'enquête.
Les rumeurs se développent cependant rapidement. La commission américaine menée par le sénateur William Alden Smith met rapidement le doigt sur le navire mystérieux aperçu par plusieurs rescapés. Or, peu après le début de l'enquête, le chauffeur du Californian, Ernest Gill, raconte dans un journal (et contre plus d'un an de salaire), qu'il a vu le Titanic lancer des fusées et couler. Smith le fait donc convoquer pour tirer les choses au clair. Face à ce témoignage, Lord n'a qu'une réponse : « Gill est un menteur ». Le témoignage de Lord devant la commission n'arrange pas les choses. Il arrive avec l'image d'un homme hautain, qui a déclaré précédemment au Boston Journal : « Si je vais à Washington, ce ne sera pas à cause de cette histoire rapportée dans les journaux, mais pour dire au Comité pourquoi mon navire dérivait sans que ses machines soient en marche tandis que le Titanic fonçait à pleine vitesse. Ça ne prendra qu'une dizaine de minutes ». L'affaire lui prend cependant plus de temps : le sénateur Smith n'est déjà pas convaincu de son innocence, mais la froideur de Lord et sa tendance à se contredire jouent contre lui.
La commission américaine refuse de croire les dires de Lord selon lequel un troisième navire se serait trouvé entre les deux, et conclut que le Californian était plus près du Titanic que ne le reconnaît son commandant. Lord est donc jugé coupable de ne pas avoir prêté assistance au navire naufragé. Le 14 mai 1912, Lord, retourné au Royaume-Uni, comparaît devant la commission britannique menée par Lord Mersey : celui-ci a déjà un avis tranché sur la question, que le témoignage d'un Lord arrogant et cynique ne fait que confirmer. La commission conclut également que Lord est coupable, qu'il pouvait techniquement et sans danger porter secours au Titanic, et que « s'il l'avait fait, il aurait pu sauver de nombreuses vies sinon toutes ».
Suspendu de son commandement du Californian durant la commission d'enquête, Lord reçoit en août une lettre lui annonçant qu'il ne commandera plus de navires de la Leyland Line. Quelques jours plus tard, une seconde lettre lui annonce que « ses services ne sont plus requis par la compagnie » : il est licencié. Lui qui semblait promis au commandement de grands paquebots se retrouve à la passerelle de cargos de la Nitrate Producers Steamship Co..
Le reste de sa vie est assez peu connu : il quitte rapidement le monde maritime pour vivre, assez confortablement, de ses investissements à terre. En 1955, l'historien Walter Lord (aucun lien de parenté entre les deux individus) écrit son ouvrage La Nuit du « Titanic », dans lequel il se montre assez critique envers son homonyme. Trois ans plus tard, l'ouvrage est adapté au cinéma. Stanley Lord, considérant que sa réputation est dégradée par le film, se rend aux bureaux de la Mercantile Marine Service Association de Liverpool, déclarant : « Je suis Lord, du Californian, et je viens laver mon honneur ». Personne ne l'y reconnaît, mais un employé tente, en vain, d'obtenir une réouverture du dossier.
Lord perd son épouse en 1957, et meurt le 24 janvier 1962 d'une insuffisance rénale chronique, sans avoir obtenu satisfaction. Il repose au cimetière de New Brighton, dans la ville de Wallasey (Merseyside).
Dès 1912, les journaux et l'opinion s'emparent rapidement de l'affaire, comme en témoigne le verdict final des commissions d'enquête. Le débat tourne principalement autour de trois points : la distance séparant le Titanic du Californian, l'éventuelle présence d'un navire supplémentaire, et les moyens du Californian pour aider les naufragés. À cela s'ajoute un autre problème de taille concernant les correspondances entre les heures sur les deux navires : chaque navire en mer modifie quotidiennement l'heure de ses horloges à bord, en fonction de sa longitude, et il n'est pas certain que le changement prévu de nuit à bord du Titanic ait été fait dans la panique. Il est généralement admis que les heures du Californian ont 12 minutes d'avance sur celles du Titanic (bien que les choses puissent dans certains cas être plus complexes), ce dont la commission d'enquête britannique a refusé de tenir compte.
Concernant le navire vu, les opinions divergent à l'époque : Ernest Gill parle d'un navire à 10 milles tandis que l'équipage du Titanic le pensait très près : le capitaine Smith a envoyé plusieurs canots, pensant qu'ils l'atteindraient en moins d'une heure. Selon l'un des quartiers-maîtres du paquebot, le navire aperçu ne se trouvait pas à plus de 4 milles. Lord considère également que le navire qu'il a vu était à 5 milles, ce que ne permettent pas les positions respectives du Titanic et du Californian. L'enquête britannique conclut donc que la distance devait être de 8 à 10 milles. À cela s'ajoute la possibilité que plusieurs navires se soient trouvés dans ce secteur : les équipages du Titanic et du Californian auraient aperçu chacun un troisième navire, ce qui expliquerait que Lord ait dit avoir vu un cargo similaire au sien. Il est en effet certain qu'un certain nombre de voiliers qui n'avaient pas d'installation radio se trouvaient dans les environs, et n'auraient matériellement pas pu arriver à temps.
Le débat a donc fait couler beaucoup d'encre, les groupes de « Lordistes » (« Lordites » en anglais) et d'anti-Lordistes s'affrontant par ouvrages et articles interposés, même cent ans après les faits. Sans cesse, de fait, de nouveaux arguments sont apportés.
Plusieurs réouvertures postérieures du dossier sont survenues au cours des années. Lorsque Lord lui-même se plaint à la Mercantile Marine Service Association, un secrétaire de cette association, Leslie Harrison, engage une action pour le réhabiliter. Malgré l'échec de son action, il publie en 1986 A « Titanic » Myth : The « Californian » Incident, contesté par les anti-Lordistes qui jugent qu'il élude certains faits. En 1962, un autre élément vient changer la donne : Eric Naess, second du navire norvégien Samson, déclare que le 14 avril 1912, il pêchait le phoque près de l'endroit du naufrage, dont l'équipage n'a pris connaissance que bien plus tard. Divers documents tendent à montrer que le Samson ne pouvait pas être là à cette date, mais certains historiens ont remis en cause ces analyses en démontrant que ces documents ne prouvent rien.
C'est cependant la découverte de l'épave du Titanic en 1985 qui a apporté un nouvel élément primordial : elle permet de rétablir les positions respectives du Californian et du Titanic, ce dernier se révélant bien éloigné de l'endroit où il avait officiellement sombré. L'enquête est donc rouverte au Royaume-Uni en 1995 et établit finalement que les deux navires étaient séparés par 19 milles, deux fois plus que ce qui était estimé précédemment. Les deux camps débattent également sur les possibilités dont disposait le Californian pour sauver les passagers du Titanic : quand bien même serait-il parti dès la réception du signal, les fortes glaces l'auraient ralenti, et ne lui auraient pas forcément permis d'arriver à temps. Qui plus est, il ne disposait pas des moyens suffisants pour transborder les passagers, encore moins dans ce temps réduit.
La conclusion du rapport de 1995 tente de satisfaire les deux parties en déclarant que « aucune action raisonnable du capitaine Lord n'aurait pu mener à une issue différente de la tragédie », tout en précisant que « cela ne change rien au fait que quelque chose aurait dû être tenté ». Le rapport déclare par ailleurs ne pas chercher à avoir la réponse à toutes les questions et rappelle aux gens que « il n'y a pas de méchant dans cette histoire, juste des êtres humains avec des comportements d'humains ». Cependant, ces conclusions ne satisfont ni les Lordistes ni les anti-Lordistes.
Ainsi, en 2009 dans son livre The Other Side of the Night, Daniel Allen Butler, anti-Lordiste, expose que le rapport de 1995 a été rendu pour des « raisons politiques ». Faisant appel à un psychiatre, il conclut que Stanley Lord était un sociopathe, qu'il oppose à Arthur Rostron, exposé en véritable héros du drame. De l'autre côté, Senan Molony, auteur de nombreux articles sur la polémique du Californian, et d'ouvrages plus généraux sur le Titanic, publie la même année le controversé « Titanic » Scandal : The Trial of the « Mount Temple », qui apporte de nombreux éléments nouveaux sur le paquebot Mount Temple qui se trouvait dans les environs, mais dont les résultats sont contestés.
(en) Daniel Allen Butler, The Other Side of the Night: The « Carpathia », the « Californian » and the Night the « Titanic » Was Lost, Casemate Publishers, 2009, 254 p. (ISBN 1935149024)
(en) Mark Chirnside, The Olympic-class ships : « Olympic », « Titanic », « Britannic », Tempus, 2004, 349 p. (ISBN 0-7524-2868-3)
François Codet, Olivier Mendez, Alain Dufief et Franck Gavard-Perret, Les Français du « Titanic », Marine Éditions, 2011, 240 p. (ISBN 978-2357430655)
(en) Stanley Lord sur Encyclopedia Titanica, site d'articles et de biographies de référence, en anglais Portail du Titanic   Portail du monde maritime
Star Wars est un jeu d'arcade du type rail shooter doté de graphismes vectoriels en couleur, développé et édité par Atari Inc. en mai 1983 sur borne d'arcade.
Il s'agit du premier jeu d'une série de trois jeux d'arcade, chacun basé sur les épisodes de la première trilogie Star Wars. Le joueur revit la bataille finale du film Un nouvel espoir dans laquelle se déroulent des combats spatiaux, dans une vue à la première personne à proximité et à la surface de l'Étoile noire, puis s'engouffre dans la tranchée pour lancer une torpille afin de faire exploser la station spatiale. Le jeu est rapidement porté par Parker Brothers sur les plates-formes de jeux à domicile Atari 2600, Atari 5200, Atari 400/800, ColecoVision et Commodore 64. En 1987-1988, Domark porte le jeu et l'édite en Europe sur Amiga, Commodore 64, ZX Spectrum, Amstrad CPC, BBC Micro et Acorn Electron. En Amérique du Nord, Brøderbund édite le jeu en 1988 sur Atari ST, PC (DOS), Mac, Amiga et Commodore 64.
Atari obtient en 1982 les droits pour adapter un jeu d'arcade sur chaque film de la trilogie Star Wars. Le projet est confié à Mike Hally, qui décide d'adapter à la franchise le projet Warp Speed qui est en gestation depuis novembre 1979. Le jeu, développé sous le contrôle de Lucasfilm Games, est réalisé par une équipe de six personnes. Alors que le projet ne comporte que deux séquences, le réalisateur Steven Spielberg, qui visite le studio, propose l'idée de créer une troisième séquence se déroulant à la surface de la station spatiale, ce qui est par la suite intégré dans le jeu. Un premier test permet d'identifier des problèmes dans l’appréhension du joystick, ce qui pousse l'équipe à le remplacer par le système de commande à doubles poignées créé pour le simulateur destiné à l'armée américaine, Bradley Trainer, un simulateur de combat dérivé du jeu Battlezone. La bande-son intègre des voix numérisées issues du film.
Star Wars est un succès tant critique que commercial. 10 000 bornes verticales et 2 450 bornes assises sont produites. Star Wars est donc le seul jeu Atari à dépasser la barre des 10 000 unités, jusqu'à la sortie d'Area 51 en 1995. La vente de ces bornes rapporte quinze millions de dollars à Atari. Le jeu est très bien accueilli dans les salles d'arcade où il figure parmi les bornes rapportant le plus d'argent, notamment, derrière Dragon's Lair. Fort de sa popularité dans les salles, les joueurs le placent en tête des classements des meilleurs jeux d'arcade jusqu'à la fin de l'année 1984. Il est également très bien accueilli par la presse spécialisée qui voit une adaptation réussie du film dont il s'inspire, un jeu superbe et addictif, à l'action rapide, permettant une immersion parfaite dans l'univers de la saga Star Wars. La presse, les opérateurs d'arcade et les joueurs sont dithyrambiques avec le jeu, n'hésitant pas à le qualifier très tôt de classique du jeu vidéo ou du jeu d'arcade. Les portages sont également bien accueillis, même si les versions Atari ST et Amiga sont les plus proches de l'original.
De très nombreux jeux s'inspirent de Star Wars et il est souvent cité parmi les meilleurs jeux issus de la saga de George Lucas. Le jeu connait deux suites, Return of the Jedi en 1984 et The Empire Strikes Back en 1985. Le premier est une adaptation du film éponyme dans des graphismes de type matriciel, alors que le dernier adapte le deuxième opus de la trilogie cinématographique avec des graphismes vectoriels en couleurs identiques à ceux du premier jeu et constitue donc la véritable suite. Cependant, aucune des deux suites n'obtient la popularité de Star Wars.
Star Wars place le joueur dans l'univers de science-fiction de Star Wars, plus particulièrement dans le premier volet de la trilogie originale intitulé Un nouvel espoir. Le jeu permet de revivre un moment-clé de cet épisode, le combat spatial final. Le jeu s'inscrit dans une trilogie de jeux d'arcade, dont chacun d'entre eux est adapté d'un des trois films de la saga.
Le scénario du jeu, identique à celui du film, est présenté pendant le mode attractif. Le joueur accomplit les différentes phases du jeu dans la peau du personnage Luke Skywalker, un pilote de l'Alliance rebelle, une organisation qui lutte contre le très autoritaire Empire galactique. L'objectif de Luke est de détruire la station spatiale Étoile noire, l'arme absolue de l'Empire galactique, aux commandes d'un chasseur X-wing (nom de code Red Five).
Star Wars est un shoot 'em up de type rail shooter dans lequel se déroulent des combats spatiaux dans une vue à la première personne. Le jeu, affiché sous forme de graphismes vectoriels en trois dimensions dotés de huit couleurs, simule la vue depuis le cockpit du vaisseau. Les graphismes vectoriels sont composés d'un ensemble de lignes, dessinant des modèles et décors en trois dimensions de type fil de fer,.
La borne est équipée d'une manette à doubles poignées qui peut pivoter sur la droite et la gauche, mais aussi vers l'avant ou vers l'arrière, et chacune des poignées est équipée de deux boutons. Grâce à ce contrôleur de jeu, le joueur déplace un réticule de visée à l'écran afin de cibler ses ennemis et les détruire. La manette n'a donc aucun effet sur les mouvements du X-wing, qui se déplace seul et avance selon un parcours prédéfini et non modifiable. Cependant, la dernière phase de jeu oblige le joueur à gérer la hauteur de vol, ainsi que le placement à gauche ou à droite. Les ennemis arrivent seulement de l'avant et aucun ne se présente dans le dos du joueur ou sur les côtés. Les ennemis tirent des boules de feu qui grossissent au fur et à mesure qu'elles approchent, ce qui permet de les toucher plus facilement. Toutefois, le joueur peut détruire ces tirs ennemis dans le but de se protéger, en leur tirant dessus et les faire exploser. Ceci permet au vaisseau de traverser le niveau sans encombre s'il n'est pas touché. Le vaisseau possède six boucliers, et en perd un chaque fois qu'il essuie un tir ennemi. Le joueur n'est pas obligé de détruire tous les vaisseaux ou les canons ennemis. Le jeu offre la possibilité au joueur de choisir entre trois niveaux de difficulté (facile, moyen ou difficile),. D'autre part, l'opérateur d'arcade peut régler, via les dipswitch, le niveau de difficulté entre facile, moyen, difficile ou très difficile.
En haut de l'écran, l'interface affiche à gauche le score ainsi que le nombre de points gagnés à chaque destruction d'ennemis, au milieu l'état des boucliers ainsi que divers messages et à droite la vague d'ennemis en cours ainsi que le nombre de tours restantes le cas échéant. Quand le vaisseau est touché, un flash blanc illumine très brièvement l'écran,. Les quatre canons laser du chasseur X-wing, actionnables grâce aux quatre boutons, sont visibles sur les côtés de l'écran, deux en bas et deux au milieu.
Des inscriptions sont visibles sur l'Étoile noire, notamment May the force be with you (« Que la force soit avec toi »).
Le jeu se déroule en trois séquences, afin d'atteindre l'objectif final, la destruction de l'Étoile noire. La durée de chaque séquence est déterminée en fonction du temps et non pas en fonction du nombre d'ennemis. La vitesse du jeu s'accélère au fur et à mesure qu'il approche de la tranchée. La première phase se déroule dans l'espace, à proximité de l'Étoile noire, où le joueur affronte une série de chasseurs TIE. Parmi la flotte de l'Empire figure Dark Vador et son chasseur TIE spécial, qui peut être touché mais qui ne peut être détruit. Quand le joueur a réussi à passer l'étape, le vaisseau se rapproche de l'Étoile noire et survole sa surface. La deuxième phase de jeu se déroule donc à la surface de la forteresse spatiale, le joueur y affronte une série de tourelles de combat. Certains sommets de ces tours peuvent être détruits. Si le joueur parvient à passer cette phase, son chasseur s'engouffre dans la tranchée. Il doit alors détruire des canons ou des murs, alors qu'il doit passer au-dessus ou en dessous de passerelles horizontales ou verticales. Le vaisseau ne peut pas percuter les murs latéraux. Cette séquence se termine par la tentative de lancement de torpille dans la bouche d'entrée d'aération qui conduit au cœur de la station spatiale. Le vaisseau s'éloigne dans l'espace si le joueur réussit son tir, et l'Étoile noire explose, puis la partie recommence. Sinon, le vaisseau finit sa course contre le mur, puis la séquence de la tranchée redémarre avec un bouclier en moins,.
Si le joueur termine un cycle de ces trois phases, il gagne un bouclier supplémentaire, dans la limite du nombre initial. L’opérateur peut régler le nombre de boucliers disponibles au départ du jeu, de un à neuf, via les dipswitch (six est le réglage d'usine). Dès le deuxième cycle, le niveau de difficulté augmente, le gameplay se dote de petites différences à chaque tour. Les chasseurs TIE sont plus agressifs, plus nombreux, tirent plus et s'engagent dans des stratégies d'attaque différentes. De nouvelles batteries anti-aériennes de petite taille apparaissent à la surface de la station spatiale à partir de la deuxième phase. Dans la tranchée, les passerelles sont plus nombreuses et ne laissent qu'un petit passage pour le vaisseau, obligeant le joueur à slalomer. Dans le troisième cycle, les chasseurs TIE ont tendance à tirer en continu, puis ne s'approchent plus et ne font que tirer,. Dans les séquences suivantes, des passerelles verticales apparaissent dans la tranchée. Chaque nouveau cycle voit ainsi son niveau de difficulté augmenter,.
Le joueur obtient 1 000 points pour chaque chasseur TIE détruit, et 2 000 pour chaque tir sur celui de Dark Vador. Les tirs ennemis rapportent 33 points. Chaque partie haute d'une tour durant la phase deux rapporte 200 points. Si le joueur détruit les vingt parties hautes des tours, il obtient 50 000 points. Une batterie au sol durant la phase deux rapporte 250 points, dans la tranchée les murs verts rapportent 50 points et les rouges 100 points.
À chaque tir dans le puits, le joueur obtient 25 000 points. Le joueur obtient un bonus pour la destruction de la station spatiale, à partir du troisième cycle en difficulté moyenne (400 000) ou difficile (800 000), mais pas de bonus en mode facile. Il obtient également un bouclier supplémentaire. Le joueur obtient 5 000 points pour chaque bouclier restant lors de la destruction de l'Étoile noire.
La musique, créée par John Williams, est issue du film sur lequel le jeu se base, Un nouvel espoir,. Sept thèmes musicaux tirés du film sont inclus, notamment le Star Wars Theme, Ben's Theme, et Cantina Theme. Le jeu intègre également des musiques de L'Empire contre-attaque, notamment The Imperial March (Darth Vader's Theme).
Le jeu utilise des voix numérisées issues des films de Luke Skywalker, Obi-Wan Kenobi, Wedge Antilles, Dark Vador et Han Solo. Ces personnages encouragent le joueur, commentent ou ponctuent les événements, avec des répliques extraites du film telles que « Use the force, Luke » (« Utilise la force, Luke ») par Obi-Wan ou « The force is strong in this one » (« La force est puissante en lui ») par Dark Vador,,.
Les bruitages sont également tirés du film, par exemple les sifflements et des bips sonores du robot R2-D2,.
Le jeu est commercialisé dans deux versions, une borne d'arcade verticale et une borne sous forme de cockpit dans laquelle le joueur s'assoie,. L'écran est orienté à l'horizontale. La version cockpit comporte deux haut-parleurs sous le siège afin de simuler les vrombissements du moteur du vaisseau, et deux au-dessus de la tête du joueur. Les deux versions de la borne sont équipées d'une manette à doubles poignées qui peut être tournée à droite et à gauche, mais dont les leviers peuvent également être inclinés vers l'avant ou vers l'arrière. L'intérieur de la borne dispose de plastiques moulés et d'artwork, tentant de reproduire des éléments du cockpit d'X-wing. L'arrière de la borne comporte un Plexiglas noir transparent afin de permettre aux personnes autour de voir le jeu se dérouler. L'extérieur de la borne arbore les dessins de Dark Vador, de chasseurs TIE et d'X-wing.
La PCB est composée de quatre processeurs, cinq puces audio et plusieurs circuits imprimés customs,. Trois processeurs sont alloués à la gestion des graphismes et un autre est chargé de produire le son,. Le jeu affiche huit couleurs grâce à un tube cathodique équipé de trois canons à électrons, identique à celui d'une télévision. Le son est joué en stéréo.
Les deux versions arcade de Star Wars sont évaluées suitable for all ages (« adapté à tout âge ») par le PAS.
Si de nombreux jeux de science-fiction s'inspirent du succès de la saga Star Wars, notamment Starhawk de Cinematronics en 1977 ou Star Fire d'Exidy en 1979, les salles d'arcade doivent attendre 1983 pour voir arriver officiellement la franchise de George Lucas. Alors que le jeu, qui sort en 1983, se base sur le premier opus, le troisième épisode de la saga cinématographique intitulé Le Retour du Jedi est projeté dans les salles obscures. Le jeu Star Wars fait tout de même partie des premières adaptations officielles de la licence en jeu vidéo, seulement précédé par Star Wars: The Empire Strikes Back en 1982 et Star Wars: Jedi Arena au début de l'année 1983 tous deux réalisés par Parker Brothers sur Atari 2600.
Atari, qui veut réaliser un jeu sur la franchise Star Wars depuis 1981, obtient finalement une licence pour adapter trois jeux, un basé sur chacun des trois films de la trilogie. Parallèlement à leur accord sur la licence Star Wars, Lucasfilm Games et Atari signent au début de l'année 1983 un accord de coopération afin de développer de nombreux jeux vidéo.
Mike Hally dirige le projet du jeu Star Wars avec les développeurs les plus expérimentés d’Atari. Hally obtient un diplôme d'ingénierie mécanique à l'université de Santa Clara en Californie, puis intègre la division flipper d'Atari. Quand celle-ci ferme sa division en 1979, il est muté à la division des jeux vidéo et devient superviseur du bureau projet. Hally est impliqué dans plusieurs projets de l'entreprise, notamment les flippers Middle Earth en 1978, Superman et Hercules en 1979, et en 1982 les jeux vidéo Gravitar et Akka Arrh,,.
Atari forme une équipe lorsque Lucasfilm Games donne son approbation. Greg Rivera, un programmeur principal en informatique âgé de tente ans, qui a auparavant travaillé sur Four Player Football, Warlords et sur le projet Warp Speed, se retrouve à programmer le jeu Star Wars. Rivera, diplômé en mathématiques à l'université de Redlands (Redlands, Californie), a travaillé en tant qu'analyste système durant quatre ans avant de rejoindre Atari en 1978. À l'identique, Jed Margolin, un ingénieur diplômé en ingénierie électrique de l'université du Michigan à Ann Arbor, rejoint le projet Star Wars alors qu'il travaillait sur la réalisation du matériel de Warp Speed. Il possède deux brevets de méthode de génération d'objets sur un écran.
En janvier 1983, l'équipe est renforcée à temps plein par Norm Avellar, un programmeur principal âgé de 27 ans et Eric Durfey, un technicien de 26 ans travaillant auparavant sur d'autres projets. Avellar est diplômé en électricité et informatique de l'université de Californie à Davis. Durfey arrive d'une entreprise en électronique de la Silicon Valley nommée Trias.
Earl Vieckers, qui a récemment rejoint Atari, complète l'équipe. Auparavant, il travaillait chez Midway Manufacturing en tant que concepteur de jeu vidéo, notamment sur Tron et Kick-Man. Quand il arrive chez Atari, il ne veut pas participer à la conception d'un jeu, mais veut améliorer un système audio. Cependant, dès qu'Atari lui présente les graphismes du projet Star Wars, il donne son accord pour y prendre part.
Les noms des développeurs apparaissent dans le jeu à l'approche de la station spatiale. À l'époque de la sortie du jeu, les auteurs ne sont généralement pas cités dans les jeux. Comme de nombreuses entreprises, Atari ne dévoile pas les noms de ses créateurs, de peur de débauchages. Dans Star Wars, l'équipe a cependant intégré la liste des développeurs, sans que la direction ne soit au courant. Ces inscriptions servent en particulier à l’opérateur d'arcade à faire des ajustements de l'affichage. Selon Hally, par la suite, Atari autorise la mention des noms des personnes impliquées dans les projets, durant le mode attractif.
En janvier 1982, la division arcade d'Atari apprend que la direction vient de signer un accord de licence avec Lucasfilm Games permettant à l'entreprise de développer un jeu basé sur chaque film de la saga Star Wars. Atari propose le projet à Mike Hally, qui accepte,.
Hally, qui a vu le film lors de sa sortie en salle en 1977, estime qu'il serait « génial » d'incarner Luke Skywalker, de piloter un X-wing et de faire exploser l'Étoile noire. Mais, il doit aussi concevoir le jeu en fonction du matériel à sa disposition. Hally souhaite retravailler le projet Warp Speed, un jeu en développement depuis deux ans, capable d'afficher des images en trois dimensions. Ce projet, une idée de Jed Margolin, est un jeu de combat spatial, inspiré de Battlezone se déroulant dans l'espace, dont deux bornes peuvent être reliées. Le joueur y affronte des ennemis dirigés par une intelligence artificielle. Margolin évoque, avant même la signature des droits, la possibilité de l'adapter à l'univers d'un film de science-fiction, notamment L'Empire contre-attaque. Jed Margolin obtient l'accord d'Atari pour lancer Warp Speed. Il commence à former une équipe, avec Greg Rivera à la programmation et Ed Rotberg en tant que manager de l'équipe. Cependant, Rotberg quitte Atari quelque temps après, pour fonder l'entreprise Videa, qui deviendra Sente Technologies après son rachat par Nolan Bushnell. Mike Hally est alors intégré en tant que chef de projet,.
Warp Speed possède déjà certains éléments qu'Hally veut pour Star Wars, notamment la vue à la première personne et des graphismes vectoriels. Une simulation en trois dimensions avec une vue à la première personne est un moyen de créer un aspect réaliste donnant la sensation au joueur de voler au-dessus d'un terrain ou dans une tranchée. Cependant, à l'époque de la création du jeu, seuls les graphismes vectoriels permettent d'afficher ce type d'images. Pour Hally, des graphismes matriciels sont peu utiles pour une simulation spatiale, puisqu'il n'y a que quelques étoiles à afficher, ce qui justifie encore plus l'usage des graphismes vectoriels. Il rajoute que le noir est le meilleur effet pour représenter l'espace, et les graphismes vectoriels permettent de le voir à travers les lignes des objets, d'autant plus qu'il ressort bien avec les lignes vectorielles.
Warp Speed devient alors le projet Star Wars, prévu pour une sortie dix-huit mois plus tard. Hally passe de nombreuses heures au Skywalker Ranch pour étudier des modèles réduits de jouets Star Wars, des croquis, des photos pour réaliser un storyboard. Toute une banque de données sur l'univers de la saga est fournie par Lucasfilm Games, ce qui lui permet de développer, puis de présenter ses idées. Dans ce travail, il est épaulé par Dave Ralston, et après plusieurs réunions internes, il le présente à des membres de Lucasfilm Games réceptifs et enthousiastes. L'équipe de Lucasfilm Games est très emballée par les éléments amenés par Hally, mais ils sont très protecteurs avec l'univers Star Wars. Ils veillent à ce moment-là et durant tout le développement à ce que toutes les idées, les concepts, les personnages et leurs caractères ainsi que les scénarios des films soient préservés dans toutes les adaptations. Par exemple dans le jeu, le chasseur de Dark Vador ne peut être détruit, car il ne meurt pas dans le film et revient dans les épisodes suivants. De telles incohérences sont rapidement repérées, puis corrigées par Hally.
À ce moment-là, une équipe est formée, avec Greg Rivera et Jed Margolin. Hally rapporte qu'une interrogation de taille s'est rapidement posée. Pour lui, l'élément le plus important dans la conception d'un jeu est de donner au joueur un contrôle total de ses actions. Cependant, ce concept ne peut être appliqué à une simulation spatiale, car le joueur n'a aucun repère dans l'espace. Par exemple, laisser le joueur naviguer pendant des heures dans le vide sidéral n'a aucun intérêt. L'équipe est donc obligée de trouver un moyen de poser des limites. Elle considère alors que R2-D2 doit diriger le vaisseau pendant les séquences de vol dans l'espace, puisque dans le film, il est présent. Selon Rivera, ce choix fut facile et évident. Le gameplay s'oriente donc vers un jeu de type rail shooter.
L'équipe sait qu'elle doit produire un jeu à l'action rapide. À l'origine, le moteur du jeu peut afficher un objet à n'importe quel endroit, allant dans n'importe quelle direction. Cependant, l'équipe estime que le joueur peut être perturbé et prend la décision de forcer les ennemis à arriver uniquement de la droite en face. La version originale du jeu ne comporte que deux séquences : le combat spatial et l'incursion dans la tranchée. Mais, Rivera dévoile que, durant le développement, le réalisateur Steven Spielberg visite le bureau de l'équipe lancée sur le projet et prend connaissance des avancées. Il propose alors de réaliser une séquence supplémentaire dans laquelle le X-wing volerait pour combattre à la surface de la station spatiale, idée qui devient partie intégrante du jeu.
En janvier 1983, l'équipe est renforcée à temps plein par Norm Avellar et Eric Durfey. Avellar qualifie ses premiers travaux sur le projet de « tâches des plus prosaïques », comme la programmation des high score, des routines de mémoire non volatile, ou le test automatique, alors que Rivera s’affaire à la conception générale du jeu. Durfey fournit une assistance technique et une aide pour les programmeurs, il débogue les conceptions matérielles et les modifie en fonction des changements opérés sur le programme. Selon Margolin, avant d'affecter le poste à Durfey, l'équipe essuie quelques refus de techniciens ne désirant pas « s'impliquer dans un projet qui est à coup sûr voué à sa perte ».
Earl Vieckers complète l'équipe à ce moment-là sur la partie audio. L'équipe prend la décision de puiser directement dans la bande-son du long métrage et de numériser les sons pour les intégrer dans le jeu. Toutefois, avant même le lancement du projet, Margolin est chargé de trouver un système de synthèse vocale adéquat pouvant intégrer un jeu d'arcade, ce qui facilite le travail. Si l'équipe avait réalisé une numérisation stricte des voix, elle aurait eu besoin d'une PCB de 11 ½ pouces par 19 pouces. En lieu et place, la version finale du jeu utilise une carte 28 fois plus petite, dotée d'une puce mémoire.
Hally et Vickers examinent attentivement les dialogues du film afin de trouver des répliques pouvant être intégrées dans le jeu, puis fournissent une liste de voix que Lucasfilm Games récupère puis envoie à l'équipe, afin de les numériser.
La réalisation des autres sons n'est pas une tâche aisée. Par exemple, l'équipe doit trouver un moyen de fabriquer le son des vaisseaux ennemis lorsqu'ils s'approchent et dépassent celui du joueur. Vickers apprend que l'équipe qui s'est chargée du son dans le film a utilisé à l'origine des barrissements d'éléphants pour certains bruitages. Vickers achète un enregistreur d'effets sonores grâce auquel il modifie le son d'un éléphant, le numérise. Le résultat étant satisfaisant, il l'intègre dans le jeu.
La conversion des thèmes musicaux est également un défi. Vickers aurait aimé avoir l'avis de John Williams, mais il reste conscient que tout ce que fait un orchestre symphonique ne peut être reproduit avec un son de quatre canaux à onde carrée.
Les journées de travail s'allongent alors que le premier test s'approche, un focus group se déroulant le 24 janvier 1983. Atari est adepte de ces retours d'informations constructifs. À ce stade du développement, seule la séquence dans l'espace est réalisée, et un simple joystick et un bouton de tir sont implémentés. Avellar relate que les personnes qui testent la borne n'apprécient pas le système de contrôle, qui à ce moment-là peut être inversé grâce à un interrupteur. Les joueurs aguerris sont perturbés par la configuration normale, alors que les débutants sont troublés par le mode combat. D'autre part, les joueurs considèrent que le jeu a un grand potentiel et apprécient l'idée d'avoir des voix et de la musique directement issues du film. Ils jugent également que la borne assise ajoute plus de réalisme à l'expérience de jeu.
Peu de temps après, le joystick est supprimé au profit un levier double développé pour un autre projet développé par Atari pour l'armée américaine, Bradley Trainer, un simulateur de combat dérivé du jeu Battlezone de 1980. Ce contrôleur de jeu est une version réduite du dispositif utilisé par le tireur, figurant dans les Bradley Fighting Vehicle, des véhicules de combat blindés américains. L'équipe choisit d'utiliser ce système avec à l'esprit l'idée que le joueur doit être aux commandes du jeu, comme au guidon d'un vélo. Selon l'équipe, cette position que personne n'a oubliée offre un contrôle total au joueur. Si le double levier contribue au succès final du jeu, il n'est pas simple à implémenter. Dans les premières versions de la borne, il est géré par une puce Atari Pokey, qui a pour but de lire les potentiomètres. Cependant, le Pokey, conçu à la base pour l'Atari 400/800, renvoie parfois des données erronées. Margolin décide de le remplacer par un véritable CAD, un ADC0809. Malheureusement, Rivera conserve le programme d'origine, adapté au Pokey, ce qui provoque constamment un mauvais recentrage du contrôleur de jeu de la borne. Le contrôleur est difficile à fabriquer, mais grâce à son expérience dans la fabrication de flippers, Hally y parvient. Il relate certaines péripéties autour de cet élément, notamment le jour où des inondations ont eu lieu, il est obligé d'aller chercher les poignées en plastique moulé dans un autre bâtiment.
Au moment du focus group, la séquence de la surface de l'Étoile noire est à l'état embryonnaire. Rivera et Avellar travaillent beaucoup sur la programmation. Quand les implémentations basiques sont terminées, Avellar peut se concentrer sur la conception du jeu, notamment les effets spéciaux, en particulier ceux de l'explosion finale de la station spatiale. La date de test du public approchant, les journées s'allongent encore, et il est commun que l'équipe fasse des journées de seize heures de travail, tous les jours de la semaine. Avellar et Rivera achètent même des sacs de couchage pour dormir sur place. Rivera dévoile qu'à force de ne plus rentrer chez lui souvent, il se lasse de la restauration rapide. Dans le même ordre d'idées, la femme d'Hally est enceinte durant le développement, et l'équipe choisit aussi le prénom pour le futur bébé, Han, ou Leïa, suivant son sexe,. L'équipe passe tellement de temps ensemble qu'elle ressemble à une famille.
De son côté, Lucasfilm Games contrôle régulièrement les avancées pour s'assurer du respect de la licence, mais accepte parfois certains choix effectués par Hally. Tous les textes, les informations sur les droits d'auteurs, les dessins des bornes, le manuel, et un grand nombre d'éléments sont assujettis au contrôle et à l'accord de la société américaine. Lucasfilm Games est régulièrement invité à visiter l’équipe chez Atari, jusqu'à ce qu'une borne soit installée dans leurs locaux. Hally n'a plus qu'à amener une ROM avec la dernière version du programme afin de présenter les avancées. Il donne des descriptions sur l'état du jeu en cours et les améliorations planifiées. Certaines exigences de Lucasfilm Games sont parfois jugées exagérées et dérisoires par Hally : alors que l'équipe fait face à de gros problèmes de conception, celle-ci insiste sur des détails. Par exemple, les boucliers des vaisseaux ne sont pas en métal, mais fonctionnent grâce à de l'énergie. Dès lors, lorsqu'un vaisseau est touché, des morceaux de métal ne peuvent pas gêner le joueur et obstruer sa vue, car il n'explose que lorsqu'il n'a plus de protection. Cependant, Hally fait l'effort de répondre aux attentes en veillant à ce que règne une bonne ambiance, d'autant plus que l'équipe est soulagée en constatant que seuls des petits détails sont pointés du doigt.
Les dix-huit mois de travail sont très difficiles sous la pression de la date de sortie. Mike Hally évoque des batailles quotidiennes contre les problèmes rencontrés, surtout que l'équipe s'oppose à faire intervenir des entreprises tierces. Se rajoute également les interrogations liées à la création d'un matériel complètement nouveau n'ayant pas fait les preuves de son efficacité et la nécessité de respecter la licence Star Wars. Pour compléter la liste des difficultés, les bornes sont produites, dans plusieurs configurations, dans deux usines différentes. Si l'aspect purement technique présente un défi, Atari attend beaucoup de Star Wars, dans l'optique de commercialiser un jeu avec une licence lucrative, ce dont l'entreprise a financièrement besoin.
Durfey se rappelle que cette période est remplie de doute. Parfois, il regarde où en est le jeu et se dit : « il n'y a rien là ». Durfey n'y croit que quand le jeu devient capable d'afficher des lignes. Il craint également que le jeu ne propose pas de stratégie. Puis finalement, tous les éléments se sont regroupés à la fin pour créer un jeu de qualité. Hally confirme que tout le travail n'augure rien de bon jusqu'à la fin du développement. Pourtant, il sait que tous les éléments sont présents. Il se charge donc de préserver le moral de son équipe en attendant le résultat final. Parallèlement, le reste de l'entreprise prend progressivement conscience des capacités réelles du projet au fur et à mesure que le développement avance.
Malgré le très grand nombre d'heures passées ensemble, sous la pression d'une date butoir, l'équipe ne rencontre pas de conflit de personnes, chacun portant des éloges aux autres membres. Selon Hally, cette bonne entente a été favorisée par le but commun et l'immense intérêt que chacun des membres de l'équipe a eu pour ce qu'il a fait. En cas de besoin, l'équipe a su s'arrêter pour discuter, argumenter, opposer ses idées et mettre les discordes de côté, d'autant plus que le temps était limité. Durant tout le développement, la communication est facilitée par la petitesse de l'équipe et le fait que tous les membres travaillent dans le même bureau.
La date du test en salle est régulièrement repoussée à cause d'ajouts ou de retraits dans la conception du programme ou du matériel. L'équipe aurait voulu rajouter beaucoup de choses, mais le manque de temps n'a pas permis de faire plus. Par ailleurs, quelques idées n'ont pas été introduites dans le jeu par choix. Par exemple, il est envisagé de relier deux bornes pour jouer à plusieurs, mais cette idée n'est pas implémentée. Un chronomètre sous forme de réserve de carburant aurait pu être intégré, mais le concept a été écarté.
Le coût de production de la borne assise est de 1 249 dollars, une somme très élevée pour l'époque, surtout que la production du jeu a lieu en plein krach du jeu vidéo de 1983 aux États-Unis. Mais à ce moment-là, la santé financière n'est pas une préoccupation de l'équipe. Hally dévoile qu'Atari a dépensé un million de dollars pour obtenir la licence et qu'il était confiant sur le devenir de l'entreprise. L'équipe est plongée dans le travail et ne se rend pas compte du déclin du secteur, même si Hally relate qu'il n'a aucun produit à proposer à la division production.
La version finale du jeu d'arcade est présentée en février 1983 en présence de George Lucas, dans les locaux de sa société Lucasfilm Games à Marin County. La livraison de la borne en version finale, prévue contractuellement, est effectuée par Mike Hally, qui loue un simple fourgon afin de la transporter,. Le 30 avril 1983, la conception de la borne est achevée, le programme est dans sa version finale et le jeu peut partir en test. Mis à part la séquence pensée par Spielberg, le jeu est très proche du concept de base créé au départ du projet. Le développement s'est étalé sur une période allant de 1980 à 1983, en incluant le projet Warp Speed, base du jeu Star Wars. Lors du test en salle d'arcade, l'équipe entière loue une camionnette pour aller en Caroline du Nord, où a lieu le test. Avellar se rappelle que tous sont restés à observer le jeu, puis en voyant quelqu'un jouer, l'équipe a su qu'« elle avait réalisé quelque chose de spécial ». Le jeu est également présenté lors de l’AMOA Trade Show de la même année au mois d'octobre,,.
La borne est commercialisée en même temps que le film  Le Retour du Jedi, en mai 1983. 10 000 bornes verticales et 2 450 bornes assises sont produites. Star Wars est donc le seul jeu à dépasser la barre des 10 000 unités, jusqu'à la sortie d'Area 51 en 1995. La vente de ces bornes Star Wars rapporte 15 millions de dollars à Atari. Malgré un nombre assez faible de bornes produites, Star Wars est donc un succès commercial,. Selon le magazine Electronic Games, c'est l'un des jeux rapportant le plus de gains à leurs exploitants, en septembre 1984.
Les opérateurs d'arcade témoignent que le jeu fait partie des bornes les plus rentables à la fin de l'année 1983 et durant toute l'année 1984, derrière Dragon's Lair. Pour Video Games, grâce à des jeux comme ce dernier, ou Star Wars, le secteur arcade commence à revenir à la vie en décembre 1983. Star Wars devient alors un jeu très populaire et est plébiscité par les joueurs de l'époque de sa sortie, qui le classent parmi les meilleurs jeux d'arcade,,.
Lorsque le troisième jeu de la série, The Empire Strikes Back, sort en 1985 en tant que kit de conversion pour la borne Star Wars, très peu d'opérateurs d'arcade décident de franchir le pas et transformer leur borne Star Wars populaire et lucrative afin de l'installer.
Selon Video Games, Star Wars est innovant, bien réalisé et va bien au-delà de ce que le public estime qu'un jeu vidéo doit être. La qualité de la simulation est supérieure à celle de jeux comme Sinistar. Videogaming and Computer Gaming Illustrated évoque une action prenante dans la tranchée. Le magazine entrevoit peu de défis stratégiques et de complexité, mais estime que cela correspond bien au film sur lequel est basé le jeu. Selon Electronic Fun with Computers and Games, la forte emphase du jeu sur l'aspect du bouclier autorise le joueur à opter pour une stratégie défensive, qui lui permet de traverser les trois phases sans tuer aucun ennemi et arriver jusque-là où le seul tir est décisif, le dernier dans le puits. Le magazine TV Gamer compare Star Wars à un jeu laserdisc similaire, Astron Belt et considère que le choix en matière de gameplay est une affaire de goût, mais Star Wars est « difficile à battre en termes d'exaltation et de divertissement ». Pour Video Games, le jeu est fluide, harmonieux et rapide avec une difficulté de jeu progressive, qui malgré la succession des séquences ne rend pas l'ensemble monotone. De plus, les trois niveaux, offrant un départ différent, évite au jeu d'être répétitif.
Videogaming and Computer Gaming Illustrated estime que le contrôleur de jeu complète et améliore la fluidité de l'action à l'écran. Selon Video Games, les contrôles imitent bien ceux du vaisseau dans le film et permettent des tirs rapides et précis.
Videogaming and Computer Gaming Illustrated qualifie le jeu de « merveille graphique ». Selon Video Games, les graphismes sont « incroyablement fluides », composés des graphismes vectoriels en couleur à la pointe de la technologie, produisant de « surprenants effets réalistes ». Le jeu est décrit comme « un tour de force visuel », grâce à de constantes améliorations apportées par Atari à l'aspect divertissant de ses jeux. Le magazine compare les visuels à ceux déjà vus dans Starhawk, SubRoc-3D ou Buck Rogers: Planet of Zoom, et constate que ceux de Star Wars sont fortement améliorés. Ils sont meilleurs que ceux de Cosmic Chasm, qui étaient jusque-là les plus beaux qui aient été vus dans un jeu vidéo. Selon Video Games, l'explosion de l’Étoile noire est l'un des spectacles lumineux les plus spectaculaires qui aient été vus dans un jeu vidéo jusque-là (en 1983).
Selon Video Games, les voix numérisées sont de meilleure qualité que celles des jeux Super Star Trek et Sinistar. TV Gamer juge les bruitages spectaculaires. Le magazine qualifie de « bizarre » la présence du thème de Dark Vador, qui est issu de L'Empire contre-attaque.
Selon Video Games, Star Wars est un mélange de tous les meilleurs jeux de science-fiction sortis sur le marché depuis plusieurs années. Pour Video Games, le joueur est entraîné aussi profondément que dans le film, voire plus, dans l'univers Star Wars, grâce à la recréation des séquences d'action et « l'apogée d'un des meilleurs films de science-fiction jamais créés ». Electronic Fun with Computers and Games considère qu'Atari a réussi à allier jeu vidéo en vue à la première personne et adaptation de films populaires, dans « un jeu d'arcade solide et exaltant ». Le magazine rajoute que le Star Wars fait honneur au premier film de George Lucas, qui a révélé être assez satisfait du jeu et de la manière dont il a été adapté.
La presse spécialisée étant dithyrambique avec Star Wars lors de sa sortie, il ne reçoit que très peu de critiques négatives. Mais Video Games estime que la seule chose manquante est un siège réglable.
Selon Video Games, Star Wars est l'un des jeux les mieux produits de l'histoire. Pour Atari Connection, il réussit à combiner « un son merveilleux », les sensations d'un vrai combat avec le scénario du premier film de la saga et « donne l'impression incroyable » d'être dans le cockpit du vaisseau de Luke Skywalker. Pour Computer and Video Games, « jouer à Star Wars est aussi jouissif que de regarder le film », et déclare qu'« il est toujours un solide favori dans toutes les salles d'arcades au Royaume-Uni » en avril 1984. Le magazine le qualifie de « simulation à graphismes vectoriels incroyable » et de « gros hit de la saison ». Selon TV Gamer, Star Wars est à juste titre un jeu très populaire et l'un des meilleurs n'étant pas un jeu laserdisc. Selon Video Games, « le jeu défie les critiques » et aussi bien « la version verticale [que] la version cockpit font partie de l'élite des bornes d'arcade ». C'est l'« adaptation ultime » et une « simulation réaliste ».
La production de Star Wars a lieu en plein krach du jeu vidéo de 1983 aux États-Unis, mais le jeu devient un succès dès sa sortie. Margolin est persuadé que c'est grâce à Star Wars que la division arcade n'est pas vendue à la fin de l'année 1983, mais l'équipe ne se rend pas compte qu'Atari rentre à peine dans ses frais, malgré les profits générés par le jeu. Pourtant, début juillet 1984, Warner Communications, alors en difficulté financière, réalise une scission d'Atari Inc. en revendant la partie informatique et console de jeux vidéo à Jack Tramiel, l'ancien dirigeant de Commodore International, qui renomme la nouvelle entité Atari Corporation. Warner Communications conserve la section arcade, alors renommée Atari Games, nom sous lequel seront réalisées les productions à compter de cette date,.
Si Atari obtient une licence pour créer trois jeux en arcade de la part de Lucasfilm Games, Parker Brothers signe un accord dès 1976, lui octroyant les droits d'édition de jeux sur les plates-formes à domicile,. Parker Brothers édite un premier portage sur ordinateurs et consoles entre 1983 et 1984, sous le titre Star Wars: The Arcade Game. L’entreprise sous-traite le développement des portages à Imagic. La version Atari 2600 comporte d'importants changements, les graphismes vectoriels ont disparu, il ne reste plus que deux canons laser. En mars 1985, Games Computing qualifie le portage de jeu amusant avec de bonnes musiques, de bons sons, et de bons effets 3D. Rétrospectivement, Retro Gamer voit de nombreuses transformations avec des graphismes parfois saccadés, mais qualifie le jeu d'honorable,. Les versions Atari 5200 et Atari 400/800 sont plus colorées que le portage sur 2600 et l'adaptation des contrôles est maladroite. Dès 1984, le magazine Enter apprécie le jeu, mais soulève le problème des contrôles. Il relève des graphismes ressemblants, mais de qualité inférieure à la version arcade, ce qui empêche l'immersion dans l'univers du jeu. Lors de rétrospectives, Retro Gamer note que les jeux souffrent de saccades, de détections de collision et sont dotés de contrôles ratés, même s'ils restent de bons jeux,. La version ColecoVision comporte peu de saccades, de meilleurs visuels et contrôles que la version Atari 2600. En 1984, Expandable Computer News remarque des graphismes et des sons proches de la version originale, mais aussi une difficulté de jeu élevée, et que la réalisation de l'explosion de l’Étoile noire est assez décevante. Retro Gamer considère plus de vingt ans après le jeu comme un bon portage, meilleur que son homologue sur console Atari, avec des graphismes détaillés,. Sur Commodore 64, les graphismes vectoriels laissent place à des sprite dans une conversion réussie. En 1984, cette version est globalement très bien accueillie, même si quelques reproches sont faits, comme la qualité de graphismes légèrement inférieure à la version arcade et l'absence de contrôles identiques, deux éléments nuisant à l'immersion du joueur,,,. Rétrospectivement, Retro Gamer voit une conversion solide malgré l'absence de certaines fonctionnalités,.
Domark obtient les droits d'édition des jeux sur ordinateurs personnels en Europe en demandant simplement à Lucasfilm Games, qui accepte, puisque les droits sont vacants. Domark confie la réalisation des portages à l'entreprise Vektor Grafix nouvellement créée et édite toute une série de jeux entre 1987 et 1988. La version Amiga est très fidèle à l'original, avec un contrôle à la souris très précis et un son amélioré. Lors de sa sortie, le jeu est considéré comme la meilleure conversion, avec un jeu rapide, des contrôles plus faciles à manier que dans la version ST et un bon son,,,,. Rétrospectivement, Retro Gamer juge la conversion quasi parfaite et évoque le fait que certains puristes de la plate-forme y voient un jeu meilleur que l'original, avec des graphismes et un son légèrement meilleur que la version ST,. Le portage sur Commodore 64 arbore des graphismes très simplistes et une bande-son très amputée par rapport à la version originale. En 1988, les critiques voient un jeu décevant, des graphismes de piètre qualité et une animation juste même si elle reste rapide, avec très peu de son,,. Près de vingt ans après, Retro Gamer qualifie les graphismes « d’horribles » et le jeu globalement décent mais décevant,. La version ZX Spectrum est graphiquement proche de l'original,. En 1988, les critiques estiment que l'action et la rapidité du jeu d'arcade sont conservées et que les graphismes sont parfois très légèrement saccadés, le tout donnant naissance à une conversion proche de l'original. Lors de rétrospectives, Retro Gamer juge la conversion décente, les graphismes bien réalisés, mais considère que le son manque de qualité,. Le jeu Amstrad CPC est graphiquement proche de la version arcade, mais connait quelques ralentissements. À sa sortie en 1988, le portage est jugé convaincant par ses graphismes, sa bande sonore et le charme de l'original qu'il perpétue. Vingt ans après sa sortie, Retro Gamer relève une bonne conversion, visuelle ou sonore, mais note des ralentissements de l'action,. Le portage sur BBC Micro possède des graphismes équivalents à l'original et la version Acorn Electron est cependant affichée en monochrome. Seul le clavier peut être utilisé. En 1988, les critiques regrettent l'absence du support pour le joystick mais voient une adaptation des graphismes simple mais efficace. Rétrospectivement, Retro Gamer considère ce premier portage comme meilleur que certains effectués sur Atari 8-bit et qualifie le tout de décent, mais possédant un son parfois désagréable. La version Acorn Electron est cependant jugée comme une des plus mauvaises qui aient été réalisées,. Sur Atari ST, les contrôles sont gérés via la souris ou le joystick et la conversion est très bonne. Lors de sa sortie en 1988, le portage est considéré comme un très bon travail, avec des graphismes proches de l'original, une fluidité des déplacements via la souris, alors que le joystick est jugé manquant de réactivité,,. Lors de rétrospectives, Retro Gamer juge la conversion solide et satisfaisante,.
En Amérique du Nord, Brøderbund obtient les droits grâce à un accord avec Domark et édite un troisième portage en 1988, toujours réalisé par Vektor Grafix, sur ordinateurs Macintosh,, Amiga, Commodore 64, DOS et Atari ST. Ralph McQuarrie, l'artiste ayant travaillé sur la trilogie originale de films, réalise la jaquette des jeux. Les boites de jeux comportent une petite puce électronique qui joue le thème principal de Star Wars lorsqu'on appuie dessus. La version Atari ST reproduit fidèlement la version arcade. En 1989, le jeu est considéré comme « exceptionnel », avec des contrôles à la souris et au clavier jugés bons. Concernant la version Mac, Tilt déclare en 1988 que malgré un jeu un gameplay répétitif et daté, le jeu reste accrocheur. Selon le magazine, il bénéficie d'une bonne réalisation, avec des animations réalistes et des voix numérisées excellentes. Rétrospectivement, Retro Gamer décrit la version Mac comme une conversion fidèle, monochrome et austère mais ne nuisant pas à la qualité globale du jeu, considérée comme respectable,. Lors de la sortie du jeu, Computer Gaming World juge la version PC fluide, avec une action et des graphismes rapides. New Computer Express critique sévèrement le portage, notamment la bande-son, qualifiée de quasiment inexistante. Si Star Wars était exceptionnel il y a cinq ans, « il ne casse plus des briques en 1988 ». Le magazine enfonce le clou en relevant un système de jeu répétitif, une réactivité des contrôles très molle et des graphismes vectoriels de qualité moyenne pour un jeu plutôt oubliable. New Computer Express regrette que les graphismes n'aient pas été mis à jour grâce aux progrès effectués dans le domaine durant cinq ans. Vingt ans après la sortie, Retro Gamer juge la version PC limitée en termes de couleurs, mais relève une vitesse de jeu proche de celle de l'original,.
En 1990, le jeu est réédité dans la collection The Hit Squad Movie Collection par Ocean Software sur Amstrad CPC, ZX Spectrum et Commodore 64.
Un portage du jeu d'arcade original de 1983 est également inclus dans le jeu Star Wars: Rogue Squadron III - Rebel Strike développé par Factor 5 et édité par LucasArts sur GameCube en 2003.
Mike Hally, responsable du développement de Star Wars, déclare en 2015, qu'à l'époque, l'équipe n'a pu qu'observer le travail sur les conversions et estime qu'elle aurait fait mieux.
Star Wars est un jeu pratiqué pour atteindre des scores élevés (score attack). En 1984, Robert Mruczek réussit le score de 300 millions de points en 49 heures de jeu (record du monde pour un individu). En juin 1985, Flavio Tozzi, Dave Roberts et Mike Ohren jouent en équipe à tour de rôle pendant cinq jours, deux heures et 26 minutes sur une seule partie, et établissent le record mondial de 1 000 000 012 points. Yorkshire Television réalise un reportage sur cet événement, puis il est relaté dans l'édition de septembre 1985 du magazine britannique Computer and Video Games. L'opération de Tozzi, Roberts et Ohren génère des gains pour une association caritative locale. En 1986, David Palmer atteint le score de 31 660 614 points avec six boucliers, sans bouclier bonus.
Lors du tournoi Twin Galaxies International Scoreboard/Guinness Book Masters Tournament de 1996, la borne est réglée sur le mode le plus difficile, afin d'empêcher les meilleurs joueurs de jouer indéfiniment. La partie s'effectue avec six boucliers mais sans bouclier bonus, le jeu s'orientant vers un défi de compétence plutôt que sur un test d'endurance. David Palmer réalise le score de 31 660 614 points dans cette configuration, soit environ 7 heures de jeu. Ce score est par la suite  publié dans le Guinness Book des records et reste le record du monde en titre. En 2005, Brandon Erickson établit un record d'endurance mondial en 54 heures sur une partie unique (totalisant un score de 283 millions de points).
Star Wars est un succès tant critique que commercial. C'est le premier jeu à graphismes vectoriels en couleur de l'histoire. Pour Brian R. Eddy, qui écrit le livre Classic Video Games : The Golden Age 1971–1984, Stars War est l'un des derniers grands jeux à graphismes vectoriels. Dès 1984, il est qualifié de « classique du jeu vidéo », et reste considéré ainsi plusieurs décennies après sa sortie,. Selon Retro Gamer, il est l'une des rares adaptations cinématographiques à réussir à capturer la magie du film qui l'a inspiré, position que partage Eurogamer qui juge le jeu en 2007 dans un test rétro, et estime qu'Atari a su retranscrire l'univers du film dans un jeu mémorable, avec son charme et toute l’imagination qu'il contient, « alors que tant de jeux adaptés de films sont ratés ». Le site rajoute que l'expérience de jeu reste agréable en 2007, avec des graphismes ayant bien vieilli et un système de contrôle semblant être la solution idéale.
À l'été 1984, le magazine américain TV Gamer désigne Star Wars comme le meilleur jeu d'arcade dans la catégorie shoot 'em up. En 2015, Retro Gamer place Star Wars à la première place de son classement des meilleurs jeux Star Wars de tous les temps devant même des superproductions très récentes. Le site web US Gamer le désigne également meilleur jeu Star Wars de tous les temps. Game Informer le place en 2005 au 23e rang de son top 30 des meilleurs jeux Star Wars.
Le magazine Atari Connection rapporte dans son édition de mars 1984 que Lucasfilm Games possède une version spéciale du jeu, comportant un bouton supplémentaire, qui a pour effet de représenter la force, et qui, lorsque le joueur appuie dessus, ralentit l'action alors qu'il est sur le point de lancer la torpille dans le puits à la fin de la tranchée.
L'ouvrage intitulé Rogue Leaders: The Story of LucasArts qui relate l'épopée de l'entreprise Lucasfilm Games et LucasArts, dévoile que Peter Langston, employé chez Lucasfilm Games, étudie le manuel d'arcade du jeu et trouve un bouton ou un interrupteur à l’arrière de la borne permettant de lancer un mode déboguage. Lorsqu’il est activé, il arrête les images du jeu à l'écran, puis chaque utilisation du bouton de tir avance l'action d'une image, ce qui permet au joueur d'ajuster à sa guise le réticule de visée au bon endroit à un rythme très ralenti, notamment sur ses ennemis. Langston décide de placer ce bouton dans le cockpit de la borne et lui adjoint une étiquette avec l'inscription The Force. Steven Spielberg, qui a vu le projet pendant son développement, loue un exemplaire de la borne afin de l'utiliser durant le tournage du film Indiana Jones et le Temple maudit. Il est tellement fervent de ce jeu qu'il décide d'en acheter une version pour la placer dans son propre bureau à Los Angeles. Peu de temps après la réception de la borne, Spielberg appelle Atari pour savoir où est ce bouton The Force. Malheureusement, Atari a du lui expliquer que cette fonctionnalité ne faisait pas partie du concept original.
La franchise Star Wars a considérablement influencé le jeu vidéo, pour preuve l'immense quantité de jeu s'inspirant de sa dernière bataille spatiale. Star Wars, le jeu d'arcade, est à de nombreuses reprises imité par la concurrence. Les journalistes évoquent des jeux « à la manière de Star Wars » en arcade, du « style de Star Wars » ou du « style de la tranchée de Star Wars »,,.
De plus, la première série de portages n'offre que des conversions sur console de jeux et très peu d'ordinateurs personnels notamment sur Atari 400/800 et Commodore 64. Cette relative pénurie de jeux de la franchise sur ordinateurs pousse certains développeurs à créer de nombreux clones imitant Star Wars sans détour. Par exemple, Return of the Jedy est édité par M.K. Circuits en 1983, Battle on Hoth est publié par Duncan Kinnaird en 1983, 3D Starwars est commercialisé par Elfin Software en 1983, 3D Death Chase est mis sur le marché par Micromega en 1983, Death Star est lancé par Rabbit Software en 1983 et Empire Fights Back, de Mastertronic, sort en 1985.
La borne verticale Star Wars fait une apparition dans le film Gremlins (1984), où l'on voit plusieurs créatures appelées Gremlins en train de jouer à Star Wars dans la séquence de la tranchée.
Dès novembre 1983, des rumeurs évoquent deux suites de Star Wars, également basées sur les autres films de la saga et dotés de graphismes vectoriels, dont la sortie est prévue en mars 1984. Star Wars connait deux suites, Return of the Jedi en 1984 et The Empire Strikes Back en 1985. Le premier est une adaptation du film éponyme dans des graphismes de type matriciel, alors que le dernier adapte le deuxième opus de la trilogie cinématographique avec des graphismes vectoriels en couleur identiques à ceux du premier jeu et constitue donc la véritable suite,. Cependant, aucune des deux suites n'obtient la popularité de Star Wars.
La borne Star Wars peut accueillir le jeu Star Wars: The Empire Strikes Back grâce à un kit de conversion.  Le kit, disponible à partir du printemps 1985, comporte les puces avec le programme, des artwork intérieurs et extérieurs pour la borne et le contrôleur de jeu.
Domark publie en 1989 une compilation pour ZX Spectrum, Amstrad CPC, Atari ST, Amiga et Commodore 64, regroupant les trois jeux de la série qu’elle a éditée, sous le titre The Star Wars Trilogy,,.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Star Wars (1983 video game) » (voir la liste des auteurs).
