
Le Football Club de Colmar est un club de football fondé à Colmar en 1905 et disparu en 1986. L'Alsace étant alors sous administration allemande, il porte le nom de Fussball Klub Colmar jusqu'en 1914. Engagé dès sa deuxième année d'existence dans les championnats du Verband Süddeutscher Fußball-Vereine, fédération regroupant alors les clubs d'Allemagne du Sud, le FK Colmar ne s'y distingue guère. Dissous en 1914, le club est refondé en 1924 sous le nom de Football Club de Colmar, dénomination qu'il gardera la majeure partie de son existence.
Le nouveau club s'affirme rapidement comme un pilier des championnats régionaux, mais refuse plusieurs fois la montée en Division d'Honneur. Il faut attendre 1936 pour que les équipes dirigeantes acceptent l'intégration de l'équipe fanion à l'élite des clubs alsaciens. Dès 1938, le FC Colmar est sacré champion d'Alsace. Pendant la Seconde Guerre mondiale, le FCC est l'un des rares clubs à participer à toutes les éditions de la Gauliga Elsass, malgré une certaine implication dans la résistance. En 1948-1949, les locataires du Stade du Ladhof disputent le Championnat de France amateur, plus haut niveau amateur.
Malgré ces résultats encourageants, le FC Colmar ne se maintient pas, et s'enlise dans les championnats régionaux de Division d'Honneur (DH), puis de Promotion d'Honneur. Remontée en DH en 1961, l'équipe s'y stabilise, réalisant ponctuellement des saisons intéressantes. En 1977, le FC Colmar décide d'abandonner son nom et sa couleur bleue, et devient le Stade Colmar 77, dont la couleur est le rouge. Sur le plan sportif, c'est un succès, l'équipe fanion remontant dès la première saison en Division 3, et disputant la nouvelle Division 4 la saison suivante. Le changement d'identité du club est toutefois contesté, et de nombreux supporters et soutiens se détournent rapidement de la nouvelle entité. Retombé en DH en 1980, le Stade Colmar 77 est relégué en Promotion d'Honneur en 1983, puis en D1 départementale deux ans plus tard. En juin 1986, le club cesse toute activité.
Le Fussball Klub Colmar est créé le 9 septembre 1905 à la suite d'une réunion au restaurant Meyerhof de Colmar, à laquelle participent notamment Émile Maechling, futur membre fondateur de la Ligue d'Alsace de football association, et Joseph Lehmann. À la suite de la guerre franco-prussienne de 1870, l'Alsace était alors sous domination allemande. Le premier match est disputé le 1er octobre 1905 et se solde par une défaite 3-8 face à la seconde équipe du FC Frankonia. Il est le premier d'une série de matchs amicaux : contre le Victoria Mulhouse le 8 octobre (score inconnu), et à nouveau contre le Frankonia le 5 novembre (3-3).
Pour la saison 1906-1907, le FKC s'inscrit à la Verband Süddeutscher Fußball-Vereine et commence en classe C, plus bas échelon de la hiérarchie. Dès la saison suivante, le FKC se classe quatrième du championnat de classe C d'Oberrheingau, devant le FK Schlettstadt. En 1908-1909, le club se classe deuxième, juste derrière le FK 1906 Straßburg. La saison suivante, il se classe troisième. Ces débuts satisfaisants en Classe C ouvrent la voie à un titre de champion du groupe II, obtenu en 1911, suivi en 1914 par un titre de champion de Classe B. Toutefois, la déclaration de la Première Guerre mondiale entraîne l'abandon de toute activité au sein du club.
Le club est refondé en 1924, au restaurant « le Paon d'Or », Salmenplatz/Place du Saumon à Colmar. Parmi les nouveaux membres-fondateurs, on compte notamment les deux joueurs des Sports réunis Colmar Paul Allenbach et Henri Martin, à qui revient l'initiative, car ils « en avaient assez d'être la cinquième roue des SRC ». L'assemblée constituante du club a lieu en août 1924, et dès l'automne de cette année, le club joue en Série C du Haut-Rhin — plus bas niveau régional — dont il finit champion du groupe 3. Ce titre lui permet de monter en Série B, dont il finit également champion dès la première saison passée à ce niveau, un exploit unique pour l'époque. Les ambitions du nouveau club sont alors importantes, mais la troisième montée d'affilée qu'il envisageait alors se montre plus difficile à obtenir, et en 1927-1928, il doit se contenter d'une seconde place derrière une équipe impressionnante de Guebwiller.
Jusqu'en 1930, le club se contente d'un statut plus modeste. Toutefois, et notamment grâce à l'arrivée de Saretzki, attaquant du SC Sélestat, le FC Colmar est sacré champion de Série A du Haut-Rhin en 1931. En 1932, le club est sacré champion d'Alsace de Division 2 à l'issue d'une saison où plus de 100 buts sont inscrits. En finale, une équipe composée entre autres de 4 jeunes joueurs entièrement formés au club bat le FC Schweighouse 9-0.
En 1933, le club est champion de Division 1 Haut-Rhin, mais le comité du club refuse de donner son aval à une montée en Division d'Honneur en raison de la longueur des déplacements. Le club remporte encore la Division 1 en 1935 et en 1936, réalisant même cette année-là le doublé avec la Coupe du Haut-Rhin. Refusant toujours la montée, le club est endeuillé par la mort inattendue de son président, Charles Matthieu. Cet événement jouera beaucoup sur le choix final de monter en Division d'Honneur, plus haut niveau régional et, à l'époque, plus haute division ouverte aux clubs amateurs. Le FC Colmar termine champion de DH Alsace en 1938, soit à peine deux ans après sa promotion. À noter que les SR Colmar optent pour le professionnalisme la même année. Pour sa première et seule participation au Championnat de France amateur, le club finit premier de sa poule à égalité parfaite avec l'UL Moyeuvre-Grande, mais perd le match pour les départager à l'issue des prolongations.
Le FC Colmar fait partie des 7 clubs à participer à toutes les saisons de Gauliga Elsass, la D1 allemande en Alsace. Durant cette période le nom du club est germanisé en FC Kolmar. Pour sa première saison en championnat d'Allemagne, le FCK est affecté au groupe B, dont il termine quatrième, avec 17 points, devant l'ASV Mülhausen. Ainsi maintenu en Gauliga, le FCK participe à l'édition 1941-1942 qui se joue en poule unique. La saison est relativement difficile pour l'équipe, qui finit huitième, soit première non-relégable, avec 4 points de plus que le TuS Schweighausen. Il en est de même la saison suivante, où le club termine également huitième et premier non-relégable, avec un seul point de plus que les deux relégués, le FV Walk et le FK Mars Bischheim. La saison 1943-1944 n'est encore une fois pas sportivement concluante pour les Bleus, septièmes d'une poule de dix clubs.
Tout au long de cette période, le FCK termine en deuxième moitié de tableau, réalisant des saisons moyennes, et n'arrivant pas à lutter face à des équipes renforcées par des internationaux, comme le FC Mülhausen d'Edmund Conen et August Klingler.  La saison 1944-1945 est marquée par la participation active du club ainsi que de son rival du Stade des Francs à la libération de la ville. Un arbitre cofondateur du club, M. Allembach, se voit par ailleurs interdire l'accès à tout terrain de sport et interné au camp de redressement de Schirmeck pour avoir déclaré en public qu'il « accrocherait le tableau d'Hitler dans les chiottes ».
À la fin de la guerre, le club est renommé Football Club de Colmar. Réintégré d'office en DH, les résultats de ses premières saisons ne sont pas connus. En 1947, la LAFA crée la Coupe d'Alsace, dont la première édition est remportée par le FC Colmar, aux dépens de l'AS Strasbourg. C'est le début d'une courte période dorée pour le FCC, qui termine troisième de DH 1947-1948, et participe au premier championnat de France amateur, sans parvenir à s'y maintenir : douzième et dernier, le club colmarien retourne en DH. Le retour en championnat régional est difficile, et les Bleus termine sixième en 1949-1950.
En 1951, le FC Colmar finit huitième sur quatorze dans une poule où quatre équipes sont reléguées. La saison suivante se conclut sur une septième place. En 1953, avec seulement dix-neuf points engrangés en 22 rencontres, le FCC finit dixième, à un point seulement du premier relégable. En 1954, la situation est d'autant plus tendue, le club finissant encore une fois dixième, mais cette fois-ci à égalité de points avec le premier relégable.
La saison 1954-1955 est celle de trop : le club termine douzième et dernier, et est relégué en Promotion d'Honneur. Parmi l'élite départementale, le FCC enchaîne trois belles saisons, sans parvenir à décrocher le titre. En outre, l'équipe se classe deuxième en 1957 et 1958, quatrième en 1959, troisième en 1960. Grâce au désistement du club de Sundhoffen, champion de la poule Haut-Rhin, le FC Colmar, deuxième de la saison 1960-1961, retrouve la DH six ans après l'avoir quittée.
Le FCC, vice-champion de sa Promotion d'Honneur, parvient dès sa première saison à obtenir un maintien confortable en DH, terminant à la quatrième place, avec 23 points, à égalité avec le SC Schiltigheim et le FC Guebwiller. Bien que cette période fut marquée par les derbys colmariens contre le voisin Vert des Sports réunis Colmar, ces derniers proposent une fusion au cours de l'année 1962; malgré les faveurs de Georges Rohr, président du FC Colmar, le vote est négatif, et les deux clubs conservent leur intégrité.
En 1962-1963, le FCC termine à nouveau quatrième, avec 10 victoires, 7 matchs nuls, et 5 défaites. La saison suivante, l'équipe est classée sixième, derrière le FC Kronenbourg. Pour fêter ses 40 ans, le club, devenu habitué de la DH, invite le 26 décembre 1964 le Football Club Sochaux-Montbéliard, fraîchement remonté en D1 à disputer un match de gala au Stade du Ladhof.
En 1965, le club colmarien est sixième sur douze. Durant la seconde moitié des années 1960, plus que la place occupée par l'équipe dans le classement final, c'est son positionnement par rapport au rival du Stade des Francs qui importe. Les classements sont particulièrement serrés et il n'est pas rare que seuls quelques points séparent les deux équipes, comme en 1966, où le FCC, cinquième, n'a qu'un point de plus que les SRC, septièmes. Septième en 1967, sixième en 1968, le FC Colmar se démarque en 1969 en finissant troisième, dans une poule dominée par le FC Kronenbourg. En 1970, le FCC est sixième, à deux points des SRC, cinquièmes. À nouveau troisièmes en 1971 dans une poule dominée par l'ASCA Wittelsheim, le FCC a un point de plus que les SRC.
La rivalité, devenue avec le temps contre-productive pour le football colmarien, s'adoucit un peu après le titre de champion des SR Colmar, obtenu en 1973 et la montée de ces derniers en Division 3. Cette année-là, les Bleus avaient encore terminé à la troisième place, derrière l'AS Betschdorf. Troisième à nouveau en 1974, le FC Colmar s'enlise en Division d'Honneur, ne parvenant pas à retrouver les championnats nationaux, plus de trente ans après les avoir quittés. Les saisons suivantes voient un retour de la rivalité, et deux quatrièmes places en 1976 et 1977.
En 1977, lors d'une Assemblée Générale Extraordinaire dont le but était à l'origine de discuter d'une éventuelle fusion avec les Sports réunis Colmar, le FC Colmar annonce qu'il souhaite changer de nom et devenir le « Stade Colmar 77 ». Lors du vote, malgré quarante-huit « non » contre quarante-six « oui » et un vote blanc, le changement de nom est entériné. Le bleu est abandonné au profit du rouge, provoquant un séisme au sein du club et de nombreuses défections dans l'exécutif.
Toutefois, le changement a d'abord des effets positifs, le tout-nouveau club au maillot rouge remporte le titre de champion d'Alsace en 1978. Champion de DH, le Stade Colmar 77 intègre la Division 3, ne parvenant toutefois pas à s'y maintenir : quinzième et avant-dernier, à égalité de points avec la lanterne rouge, le Stade Colmar est relégué dans la nouvelle Division 4, créée un an plus tôt. En D4, affecté au groupe C, le Stade Colmar réalise une saison médiocre, ne gagnant que quatre matchs sur les vingt-six joués, et termine à une dernière place synonyme de retour en Division d'Honneur.
Pour sa première saison en DH depuis 1978, le Stade Colmar termine sixième, entre Hirtzfelden et Westhouse. Toutefois, le « cœur n'y est plus vraiment » et en 1982, le club est relégué en Promotion d'Honneur alsacienne. Au bout de deux ans, l'équipe est à nouveau reléguée, cette fois en Division 1, une refonte des championnats permettant toutefois le reclassement en Promotion (D3 régionale), division nouvellement créée, l'année suivante.
En juin 1986, le club se saborde et décide de cesser toute activité, laissant de nombreux regrets dans la société colmarienne et un vide dans le football alsacien.
Le tableau suivant liste le palmarès du club dans les principales compétitions officielles auxquelles il participe. Depuis 1986, et à la suite de la dissolution du club, plus aucune équipe n'en défend les couleurs en compétition; le palmarès est donc figé.
Le FC Colmar / Stade Colmar compte 3 saisons dans les divisions nationales françaises, dont deux au troisième niveau footballistique français, et une au quatrième échelon. En outre, le club participe au CFA 1948-1949, à la Division 3 1978-1979, et à la Division 4 1979-1980.
De 1906 à 1914, puis de 1940 à 1944, le club colmarien évolue en championnat allemand. Il dispute notamment les championnats de classe C et B de la Suddeutscher Fussballverband durant la première période, et la Gauliga Elsass durant la seconde période.
Le FC Colmar / Stade Colmar dispute également trente-deux saisons en Division d'Honneur entre 1936 et 1983, dont trois entre 1936 et 1939, neuf dans les années 1940 et 1950, dix-sept entre 1961 et 1978, et trois entre 1980 et 1983.
Le FK Colmar, puis FC Colmar, évoluait à l'origine au vélodrome de Colmar, rue de Logelbach. Il s'agit en fait d'une structure en bois, avec tribune, au centre de laquelle se trouve une pelouse. Ce terrain, détruit pendant la seconde Guerre mondiale, se situait près de la ligne de chemin de fer Colmar-Metzeral.
Le nouveau stade du FCC est construit après la guerre. Inauguré le 21 septembre 1947 devant des milliers de spectateurs, le Stade du Ladhof a une capacité d'environ 1 500 places, dont 240 assises. Il est situé 2, rue du Ladhof, à Colmar. Il ne doit pas être confondu avec le Stade des Francs ou le Colmar Stadium, les deux autres principaux stades de la ville.
Après la dissolution du Stade Colmar 77, en 1986, le stade est occupé par des petits clubs amateur colmariens, notamment le FC Portugais de Colmar et le FC Espagnols de Colmar.
Bien qu'il ne dispose pas de centre de formation à proprement parler, le FC Colmar mise très tôt sur les équipes de jeunes, qui remportent de nombreux titres dès l'avant-guerre. L'impulsion donnée à la formation est toutefois freinée par la seconde Guerre mondiale, et il faut attendre 1947 pour qu'une équipe de jeunes du FCC remporte à nouveau un championnat d'Alsace. Le FCC junior est encore sacré champion d'Alsace en 1955 après un titre en Coupe d’Encouragement obtenu l'année précédente.
Toutes les équipes de jeunes sont dissoutes avec le club en 1986. Le tableau suivant résume le palmarès principal :
Le club était une association de droit alsacien-mosellan à conseil d'administration. Le comité de 1924 était composé entre autres de Paul Allembach, Henri Martin, et du restaurateur Ernest Schmitt qui prend la présidence.
En 1963, le comité du club est présidé par Alfred Chevalier. René Engelberger est président d'Honneur, Alfred Bachoffrer est vice-président d'Honneur. Parmi les membres d'Honneur, on compte Julien Meyer, entraîneur emblématique, et Jean Neukomm, capitaine emblématique dans les années 1920. Le président général est Jean-Pierre Klein. Le comité de 1977 comprenait Alfred Chevalier, René Engelberger, René Steib, René Graf, Charles Zwickert (président général), Georges Herrscher, Louis Kress, Robert Benoît, et M. Weinstoerfer.
Le premier président, élu lors de la refondation du club en 1924, est le restaurateur Ernest Schmitt. Le nombre de membres et sympathisants du club s'accroit alors très rapidement, et M. Greiner est nommé président. À l'issue de la saison, ce dernier est remplacé par Charles Steinbrunner, lui-même remplacé par Charles Matthieu en 1930. Ce dernier meurt à l'âge de 36 ans, en 1936. Deux versions sont connues : soit une mort accidentelle, soit une pneumonie. Ce regrettable décès aura pour conséquence la décision des instances dirigeantes du club d'accepter la montée en Division d'Honneur.
Un certain M. Goldschmidt succède à Charles Matthieu. En 1938, il cède son siège de président à Alfred Chevalier, qui, après avoir maintenu le club pendant la seconde Guerre mondiale, aura à cœur de privilégier la formation des jeunes, engageant ainsi un fort travail en profondeur. Il continuera ce travail après son mandat, qui prend fin en 1945, année où Georges Rohr lui succède. Ce dernier a la particularité d'être très favorable à une fusion avec les Sports réunis Colmar, fusion qui n'aura toutefois jamais lieu. En outre, après un vote négatif, Rohr rejoint les SRC, et Jean-Pierre Klein, patron du magasin de chaussures voisin, le remplace à la présidence. Il sera le seul président du Stade Colmar 77, et aura à prendre la lourde décision du sabordage du club.
Il n'y a que peu d'informations sur les entraîneurs du FC Colmar puis du Stade Colmar 77. Dans les années 1920 c'est, dans les clubs français, généralement le capitaine de l'équipe qui dirige celle-ci. L'amélioration des performances d'une équipe passe néanmoins par le développement de programmes d'entraînement encadrés par un spécialiste. Dans les années 1920, les entraîneurs qui exercent dans les clubs sont encore peu nombreux, l'offre étant inférieure à la demande. De plus, disposer d'un entraîneur est encore un luxe que seuls les clubs les plus puissants peuvent se payer.
Après la guerre, l'entraîneur est Julien Meyer. C'est lui qui entraîne l'équipe victorieuse en finale de Coupe d'Alsace en 1947. Cité à nouveau comme entraîneur en 1957-1958 puis sur la période 1961-1964, c'est l'entraîneur connu ayant occupé ce poste le plus longtemps, et le seul à l'avoir occupé à trois reprises.
En 1954, Marcel Hofert est cité comme entraîneur. En 1958, Julien Meyer est remplacé par M. Melchior, avec qui l'équipe fanion finira quatrième de Promotion d'Honneur. Entre 1959 et 1961, M. Sittler entraîne le FCC en Promotion d'Honneur. Après la remontée en Division d'Honneur de 1961, Julien Meyer est rappelé à la tête de l'équipe, et en 1964, c'est Marcel Hofert qui le remplace à nouveau, dix ans après avoir occupé ces fonctions pour la première fois. À la fin des années 1960, ce sont M. Ritzenthaler puis Fritz Woehl qui dirigent l'équipe première.
En 1905, l'un des fondateurs et premiers joueurs est Joseph Lehmann, alors âgé de 19 ans. En 1924, le capitaine et pilier principal de l'équipe est Jean Neukomm. Dans les années 1950, le FCC organisera par ailleurs en son honneur un challenge amical nommé « Coupe Jean Neukomm ». En 1925-1926, le club doit son titre de champion de Série A à l'un des meilleurs joueurs de la ville : Charles Hermen.
En 1932, le FCC est champion d'Alsace avec l'effectif suivant : Ruppert, Féderlé, Speitel, Meyer, Orgelschlager, Mol, Hermen, Schwartz, Muller, et Biehler.
Après la guerre, en 1947, le FCC compte notamment dans son effectif un joueur allemand : Walter Reich, qui jouera par la suite au VfB Stuttgart.
À la même période, le FCC forme l'un des meilleurs joueurs français des années 1950 : Raymond Kaelbel. Formé au club, il part au Racing Club de Strasbourg en 1950. Trente-cinq fois international avec l'équipe de France entre 1953 et 1961, il est notamment troisième de la Coupe du monde de football de 1958.
La plus ancienne et plus forte rivalité est celle opposant le Football Club de Colmar / Stade Colmar 77 aux Sports réunis Colmar, l'autre club de la ville de Colmar. Dès la refondation du club, en 1924, la rivalité apparaît au travers du fait que de nombreux membres du comité provisoire sont démissionnaires des SRC, comme Paul Allenbach et Henri Martin, qui « en avaient marre d'être la 5e roue des SRC ».
Avant même la première rencontre entre les deux clubs, une rivalité existe. Ainsi, dans les années 1920 et 1930, c'est la course au premier titre de champion d'Alsace qui anime les débats, le FC Colmar remportant ce premier duel à distance entre les deux entités.
Le FCC rencontre les SRC pour la première fois en championnat en Division d'Honneur 1936-1937. Toutefois, la professionnalisation des SRC entraîne la fin des derbys. Les deux clubs se retrouvent ensuite en championnat allemand, en Gauliga Elsass 1940-1941, sous les noms respectifs de Football Club Kolmar et SpVgg Kolmar, et ceci jusqu'en 1944. Les résultats de ces premières rencontres ne sont pas connus.
Il faut attendre la saison 1950-1951 pour que les deux équipes premières se retrouvent en DH. Le FC Colmar finit huitième, avec 25 points, tandis que les SRC finissent dixième, avec 22 points. En 1953, la relégation des SRC en Promotion d'Honneur entraîne la fin des derbys jusqu'en 1954-1955, avant que ce ne soit la propre relégation des locataires du Ladhof cette même saison qui interrompe la série de rencontres entre les deux clubs. Dans les années 1960, les deux clubs évoluent régulièrement ensemble en DH et les derbys, souvent plutôt équilibrés, constituent des points d'orgue du championnat. Plus que le classement général, c'est le classement relatif en fonction des résultats des SRC qui compte le plus pour les cadres, les joueurs et les supporters. Toutefois, la rivalité, devenue avec le temps contre-productive pour le football colmarien, s'adoucit un peu après le titre de champion des SR Colmar, obtenu en 1973 et la montée de ces derniers en Division 3. La fin des années 1970 voit un retour de la rivalité.
Le sujet de la fusion des deux clubs colmariens a toutefois été abordé à maintes reprises, notamment en 1962, avortée malgré l'intérêt que portait le président Georges Rohr à cette idée. Le vote est négatif et les deux clubs conservent leur indépendance. En 1977, le sujet est remis à l'ordre du jour d'une Assemblée Générale Extraordinaire, mais est rapidement abandonné au profit d'un changement de nom du FC Colmar, qui devient alors le Stade Colmar 77.
Le seul blason connu du FC Colmar est un losange allongé dans lequel un F est ligaturé avec deux C inscrits l'un dans l'autre. C'est ainsi l'acronyme FCC, signifiant « Football Club de Colmar » qui est repris. Aucun blason du Stade Colmar 77 n'est connu.
La couleur bleue est celle adoptée en 1924. En 1977, le changement d'identité du club s'accompagne d'un changement de couleur, et le bleu est abandonné au profit du rouge. Cette décision scandalise nombre de sympathisants du club, et provoque plusieurs défections dans l'exécutif et une baisse de l'engouement populaire à l'égard du club.
Lors de sa première fondation, en 1905, c'est le nom allemand Fussball Klub Colmar qui est adopté. La graphie Colmar est notable, dans la mesure où la graphie allemande Kolmar était alors privilégiée. Lors de la refondation du club, en 1924, le nom est francisé en Football Club de Colmar. C'est ce nom que le club gardera la majeure partie de son existence, à l'exception notable de la période 1940-1944, où le nom est à nouveau germanisé en FC Kolmar, avec un K à Kolmar, mais un C à Club.
En 1977, lors d'une Assemblée Générale Extraordinaire dont le but était à l'origine de discuter d'une éventuelle fusion avec les Sports réunis Colmar, le FC Colmar annonce qu'il souhaite changer de nom et devenir le « Stade Colmar 77 ». Lors du vote, malgré quarante-huit « non » contre quarante-six « oui » et un vote blanc, le changement de nom est acté. Le changement de nom et d'identité provoque alors de nombreuses défections dans l'exécutif.
Aucune information sur les affluences du club n'est connue, si ce n'est que les grands matchs pouvaient attirer « des milliers de spectateurs ».
Les supporters du FC Colmar se retrouvaient au restaurant « À la ville de Nancy » tenu par Paul Villagio, « amoureux du club » et premier supporter de celui-ci. Celui que l'on surnommait « Vitchi Paul », fils du vice-président de la commission régionale d'arbitrage Charles Villagio, avait une réelle influence sur le choix des compositions d'équipe par exemple.
Le journaliste Francis Braesch et l'ancien professionnel du Stade athlétique spinalien Léon Georger étaient également connus comme de grands soutiens du club colmarien.
Voici une liste de certains ouvrages de référence sur le sujet. Ceux ayant servi à la rédaction de cet article sont pointés par le symbole 
collectif, 100 ans de football en Alsace, Ligue d'Alsace de Football Association, 2002 (ISBN 2911219139), « Football Club Colmar » 
Francis Braesch, Grandes et petites histoires du football alsacien, Ligue d'Alsace de Football Association, 1989 (ISBN 9782950426901)
Laurent Grün (sous la direction de Thierry Terret), Entraîneur de football : histoire d'une profession de 1890 à nos jours (Thèse de doctorat en STAPS), Université Claude-Bernard Lyon 1, 2011, 1082 p. (lire en ligne) 
(de)Hardy Grüne, Das große Buch der deutschen Fußballvereine, Kassel, Agon Sportverlag, 2009 (ISBN 9783897843622) p. 270
Alfred Wahl, Les archives du football : sport et société en France, 1880-1980, Paris, Gallimard, 1989, 354 p. (ISBN 2-07-071603-1) 

Le Football Club de Mulhouse, couramment abrégé en FC Mulhouse ou FCM, est un club de football français fondé en 1893 sous le nom de FC Mülhausen 1893, dans la mesure où l'Alsace était alors sous administration allemande. Il dispute ses premières compétitions officielles à partir de 1903 au sein de la fédération allemande, avant de prendre son nom actuel et de rejoindre les compétitions françaises en 1919, après la reconquête de l'Alsace-Lorraine par la France. Le club emménage en 1906 au stade vélodrome de Mulhouse, puis déménage en 1921 au stade de Bourtzwiller, avant de s'installer définitivement à Dornach, où est construit le Stade de l'Ill.
Le club obtient le statut professionnel en 1932 et devient alors un des premiers clubs professionnels français. C'est pendant la Seconde Guerre mondiale qu'il réalise ses meilleures performances, avec trois titres en Gauliga Elsass entre 1941 et 1944. Redevenu amateur en 1946, il retrouve la Division 2 en 1970 puis le statut professionnel en 1981 ; il atteint à deux reprises la Division 1 en 1982 et 1989, puis stagne en Division 2 dans les années 1990.
Les résultats intéressants du FC Mulhouse s'arrêtent avec la relégation en championnat National, le troisième niveau du football français, en 1998. Les problèmes financiers récurrents du club aboutissent à un dépôt de bilan prononcé en 1999 et une relégation administrative en championnat de France amateur. Le club évolue depuis entre CFA / National 2 et CFA 2 / National 3, championnat auquel le club a notamment participé en 2004-2005 et depuis 2017, les ambitions de remontée en National et Ligue 2 n'ayant toujours pas été satisfaites.
L'histoire du FC Mulhouse commence en 1892, après que l'Alsace a été rattachée à l'Empire allemand à la suite de la guerre franco-prussienne de 1870. Deux jeunes Anglais, dont W.E. Kearns, élèves de l'école de chimie de Mulhouse - ville qui portait alors le nom allemand de Mülhausen -, apportent dans leur malle un ballon de football et forment une équipe avec quelques condisciples. L'année suivante, le football s'implante définitivement à Mulhouse grâce à la fondation du FC Mülhausen. Dès 1895, le club présidé par Émile Reis prend part à un match international en affrontant les voisins suisses du Grasshopper de Zurich. Un match « retour » a lieu à Zurich en 1897.
Vers 1901, les élèves de l’Oberrealschule et du Gymnasium, membres des Young Boys, rejoignent le FC Mülhausen 93 que préside M. Platen. Les « jeunes » prennent le pouvoir au club et Fritz Mennecke hérite de la présidence jusqu’en 1906. Le FCM 93 s’affilie alors au Deutscher Fussball-Bund, c'est-à-dire la Fédération allemande de football, en 1904 et se range parmi les meilleures formations d'Allemagne du sud, atteignant notamment la troisième place, derrière le Bayern Munich et le Karlsruher FV, du championnat Südkreis de Süddeutschland en 1904-1905, après avoir remporté la compétition à trois (aux dépens du FC Freiburg et Strasbourg SV) de l'Oberrhein.
En 1902 ou 1906 selon les sources, Alfred Schwartz obtient de son père l'autorisation d'utiliser le stade vélodrome de Mulhouse pour la modique somme d'un mark par an. Le club s'installe sur ce terrain clos et sa situation financière s'améliore après une saison 1905-1906 néanmoins catastrophique. Après cette crise éphémère, le retour à la compétition est cruel. Le FCM 93 encaisse ainsi un cinglant 12-0 face à Freiburg en championnat d'Oberrhein. Deux ans plus tôt, c'était pourtant Mulhouse qui remportait le titre de l'Oberrheingau.
Dès ce début de siècle, le FC Mulhouse traverse une première crise, et pour la saison 1907-1908, le club est retiré des championnats. Les deux saisons suivantes voient le club réaliser de mauvaises performances, qui se traduisent par la première relégation de l'histoire du club, en deuxième série de la Fédération de football d'Allemagne du Sud pour la saison 1910-1911. Le FCM survole ces championnats, et en 1912, il obtient un titre de deuxième série.
En 1910, Joachim Bloch prend en main les destinées du club. Il conservera son fauteuil présidentiel jusqu'en 1938.
Juste avant la Grande Guerre, Mulhouse signe de brillants succès et entreprend une tournée en France. Le CA Paris, récent champion de France, est même battu par les Mulhousiens. L'Olympique lillois, quant à lui, arrache un match nul. À la Pentecôte 1914, les Dogues battent le FC Mülhausen 93 en Alsace. En janvier 1914, quelques joueurs quittent le club et en fondent un nouveau : le Sportverein. En même temps, le FC Mülhausen 93 fusionne avec le FC Victoria. Lorsque la guerre éclate, la dissolution du club est prononcée par les autorités allemandes.
Une fois la guerre achevée, la ville de Mulhouse, comme le reste de l'Alsace, réintègre le territoire français. En 1918, un seul match est joué, contre le régiment d'infanterie coloniale du Maroc, match gagné par le club mulhousien.
Les matchs officiels reprennent à l'automne 1919. Le FC Mulhouse est affecté au groupe Haut-Rhin de la Division d'Honneur nouvellement créée. Il est par ailleurs important de préciser que le FCM est, avec le SC Sélestat et l'AS Strasbourg, à l'initiative de la création d'une première organisation collective, future Ligue d'Alsace de football association (LAFA).
Dès 1921, le club remporte le titre de champion d'Alsace. C'est cette saison qu'un premier joueur du FCM est sélectionné en tant qu'international français : il s'agit de Paul Bloch, choisi lors d'un match opposant la France à l'Irlande. La même année voit l'inauguration du stade de Bourtzwiller dont le FC Mulhouse sera résident jusqu'en 1979.
En 1922, le club brille moins en championnat. À cette période, la suprématie sur la ville est partagée avec l'AS Mulhouse, contre qui le FCM fait deux nuls en 1922-1923. L'équipe, qui acquiert une certaine notoriété, multiplie les matchs internationaux et bat notamment le Péra Club Constantinople sur le score de 2-1. Le match retour est cependant perdu.
Pour la saison 1923-1934, l'équipe termine à une décevante cinquième place en championnat mais réalise de bons matchs amicaux. Le FCM est le premier club alsacien à se doter d'une structure pré-professionnelle, avec la nomination de Henri Schumacher comme président de la Commission technique et manager de l'équipe première, et de Pierre Weiblen comme vice-président chargé de l'administration sportive. En 1924-1925, l'équipe ne brille ni en Coupe d'Alsace, ni en Coupe de France. En DH, il finit 4e du groupe B et n'est pas qualifié pour la poule finale. Il joue donc la poule de classement, qu'il remporte avec cinq victoires, quatre nuls et une défaite.
En 1926 le FCM renoue avec le haut de classement, et confirme sa suprématie sur la ville de Mulhouse en battant l'AS Mulhouse sur des scores impressionnants. Les Fécémistes finissent premier du groupe B, puis deuxième de la poule finale derrière le Racing Club de Strasbourg, à cause d'une erreur d'arbitrage reconnue sous le nom d'Affaire Lange. De grands joueurs, comme le Hongrois Joseph Remay, arrivent au club. La saison 1926-1927 se termine sur une quatrième place obtenue difficilement grâce à un nul sur l'AS Strasbourg.
En 1927-1928, l'Autrichien Gustav Putzendopler prend les commandes de l'équipe. C'est cette année que le FCM atteint les demi-finales de la Coupe de France, et est éliminé par le CA Paris. En championnat, il finit largement premier de la poule unique mise en place. Dans l'équipe, il y a notamment le jeune Marcel Kauffmann. Le FCM récidive en 1928-1929, finissant premier avec plus de cinq points d'avance sur son dauphin, l'AS Strasbourg.
La saison 1929-1930 est considérée comme une référence. Le FCM enchaîne les scores impressionnants, que ce soit en championnat ou en matchs amicaux contre le CA Paris, battu 4-1, ou les Old Boys Bâle, battus 8-2 et 4-2. En championnat, le FC Mulhouse gagne ses 14 matchs, étant sacré avec 11 points d'avance sur le deuxième, le FC Bischwiller. Le titre est conservé facilement en 1930-1931. C'est cette même année que le club participe pour la première fois à la Coupe Peugeot, précurseur d'un championnat de France.
En 1931-1932, le club remporte une cinquième fois le championnat d'Alsace. Il participe une deuxième fois à la Coupe Peugeot, qui rassemble cette fois vingt clubs parmi les plus prestigieux de France. Il y réalise des performances remarquables, battant tous ses adversaires sur des scores très déséquilibrés, écartant le Red Star en demi-finale au Tivoli à Strasbourg, puis remportant la compétition face au CA Paris sur le score de 4-1. Avec de tels résultats, il semble naturel que le club mulhousien participe au nouveau championnat national professionnel.
En 1932-1933, le club haut-rhinois devient officiellement professionnel et s'inscrit à la première édition du Championnat de France de football, la Division Nationale, dans le groupe A. À cause du refus de participation de trois Allemands recrutés, ainsi que d'une blessure de Ferdinand Swatosch, l'entraîneur-joueur, le FCM termine à la 10e place et est ainsi, avec l'Olympique Alès, le premier club à finir dernier de Division 1 et à être relégué. Aussi, en 1933-1934, grâce au renfort d'Antonio Lozes et de l'Autrichien Karl Schott, le FC Mulhouse se classe 3e du groupe Nord de 2e Division et accède ainsi à nouveau à l'élite.
Son retour en Division 1 est réussi, et en 1934-1935, le club termine sixième. Toutefois, ce résultat est considéré comme décevant, vu le nombre d'internationaux présents au début de la saison. Le groupe n'a en effet pas été épargné par les blessures. Il possède dans ses rangs le troisième buteur, l'Autrichien Franz Weselik, auteur de 24 buts. Cependant, dès la saison 1936-1937, le club réalise des résultats moins satisfaisants : avec une 16e et dernière place en Division 1, seulement 15 points d'engrangés en trente matchs, et une défaite 1-9 face au RC Strasbourg, le FC Mulhouse connaît une nouvelle descente en Division 2.
En 1940, l'Alsace étant annexée de fait à l'Allemagne à l'issue de la « drôle de guerre », le FC Mulhouse doit reprendre le nom de Fussball Club Mülhausen 1893 et abandonner le professionnalisme, interdit en Allemagne. C'est la fin de huit années de football professionnel dans le Haut-Rhin, les SR Colmar ayant été amenés à la même fin.
Ainsi, le FCM doit participer à la Gauliga Elsass, le nouveau championnat d'Alsace, qualificatif pour la phase finale de la Deutsche Meisterschaft, le championnat d'Allemagne. Pour sa première saison en championnat allemand depuis 1914 le FC Mulhouse de l'entraîneur germanique Otto Schwab est vainqueur du championnat régional, battant en finale le Rasensportclub Strassburg, ancien RC Strasbourg (3-1, 1-2). Qualifiés pour la phase finale du Deutsche Meisterschaft, les Mulhousiens finissent derniers du Groupe 3 avec un match nul et cinq défaites, malgré la présence dans l'équipe de Pierre Korb, ancien attaquant de l'équipe de France.
En 1941-1942, le FC Mulhouse termine quatrième de Gauliga Elsass derrière la Sportgemeinschaft SS Strasbourg, le Rasensportclub Strassburg, et le SpVgg Kolmar. L'arbitre mulhousien Charles Munsch, arbitre de la Coupe de France de football 1937-1938 entre l'Olympique de Marseille et le FC Metz, dirige une demi-finale du championnat d'Allemagne entre le SV Blau-Weiss Berlin et le First Vienna FC 1894. La saison suivante, les Mulhousiens remportent à nouveau la Gauliga Elsass, devançant le Rasensportclub Strassburg à la différence de buts. Ils appliquent le système de jeu du « WM » importé par un nouveau venu, le joueur du VfB Stuttgart Ernst Otterbach, qui sera sacré champion d'Allemagne 1950. Mais en 16e de finale du championnat d'Allemagne, le FC Mulhouse est lourdement défait et éliminé à Sarrebruck par le FV 03 Saarbrücken, futur finaliste.
En 1943-1944, le FC Mulhouse domine la Gauliga Elsass facilement, grâce notamment aux internationaux allemands August Klingler, Edmund Conen, et le Mulhousien Marcel Schumacher. Le 16 avril 1944, en 16e de finale du championnat d'Allemagne, le FCM 93, avec probablement la plus belle équipe de son histoire, bat le Kickers Offenbach sur le score de 4-2 au stade de Bourtzwiller à Mulhouse, grâce à des réalisations de Schumacher, Klingler, qui inscrit un doublé, et Hartmann. Son jeune gardien René Heitz arrête un penalty. Mais en huitième de finale, encore à Sarrebruck, le FCM 93 est éliminé après un match riche en buts, clos sur le score de 3 à 5.
En 1944-1945, les combats pour la libération de l'Alsace empêchent le FC Mulhouse de prendre part à la Gauliga puis à la Coupe de France en raison de la contre-attaque des troupes de Gerd von Rundstedt. Pour la saison suivante, de retour dans les championnats français, le club est inscrit en Division 2 professionnelle. À la suite d'une saison catastrophique où l'équipe première termine dernière de la poule Nord, le club du président Henri Schumacher décide d'abandonner le professionnalisme et repart en Division d'Honneur.
Le club abandonne en 1946 le statut professionnel et repart en Division d'Honneur. Il termine champion du groupe Haut-Rhin, puis d'Alsace grâce à une victoire face à la réserve du RC Strasbourg. La même année, il manque même de peu le titre de champion de France amateur. La saison 1947-1948 est tout aussi satisfaisante puisque le club termine deuxième derrière les réservistes strasbourgeois, et est aspiré vers la nouvelle Division nationale qualificative pour le championnat de France amateur en compagnie de ces derniers et du Football Club de Colmar. Le FC Mulhouse s'impose rapidement comme l'un des meilleurs clubs de CFA, ainsi que comme le meilleur club amateur alsacien.
Les débuts en division nationale se font en douceur. Le club, affecté au groupe Est à chaque édition de 1948 à 1970, termine sixième en 1948-1949, puis troisième en 1949-1950, après une saison relativement calme. En 1950-1951 et 1951-1952, l'équipe termine deux fois septième, ce qui constitue une grande déception dans la mesure où l'équipe est entraînée par l'ancien joueur du Stade de Reims Lucien Perpère, dont la notoriété laissait augurer de meilleurs résultats.
La saison 1952-1953 voit le club caracoler avec les équipes de tête, si bien qu'on peut lire, en mars 1953, dans le bulletin du club « Depuis la création du CFA en poules régionales, jamais le FCM n’avait connu, à cette époque, un classement aussi satisfaisant ». En 1953-1954, le FC Mulhouse participe pour la première fois à la poule finale.
Lors de l'édition 1954-1955 de la Coupe de France, les Fécémistes se distinguent en éliminant l'Olympique de Marseille en 32e de finale. En 1955-1956, le FCM, champion du groupe Est, participe à la poule finale. Après trois victoires 1-0 contre les réserves de l'AS Saint-Étienne et des Girondins de Bordeaux, et l'US Quevilly, les Mulhousiens perdent 6-1 face à la réserve du Stade de Reims et c'est Saint-Étienne qui est sacré champion, à la différence de buts.
En 1956-1957, le FC Mulhouse, encore champion du groupe Est, participe à la poule finale en compagnie de l'US Blanzy-Montceau, de l'US Maubeuge, du Stade olympique choletais, et du Rodez AF. Un nul contre le SO Cholet à Bourtzwiller suffit alors à l'obtention du titre. Toutefois, c'est une défaite 4-5 et l'US Maubeuge est sacrée champion, encore à la différence de buts. Pour la saison suivante, le FCM, encore premier du groupe Est, aurait été champion à l'issue de la poule finale si le règlement de la saison précédente avait été maintenu. C'est l'US Quevilly qui est finalement sacrée.
Les années 1960 voient de nombreux parcours méritant d'être soulignés, comme lors de la saison 1962-1963, où le club termine champion du groupe Est, la suivante, où il termine deuxième derrière l'AS Mulhouse, ou la saison 1967-1968, qui voit notamment la signature de l'international paraguayen José Parodi.
Les nombreux derbies contre le club voisin de l'Association sportive de Mulhouse étaient souvent l'acmé de la saison pour de nombreux fidèles du stade de Bourtzwiller, qui accueillait alors plus de 2 000 spectateurs. Ce stade connaît en 1969 son record d'affluence pour un quart de finale de Coupe de France contre le FC Girondins de Bordeaux (Division 1), perdu 1-0 par le FCM, où se retrouvent près de 12 000 spectateurs.
En 1970-1971, bien que le dernier exercice ne se soit clos que sur une neuvième place, à 16 points du champion, l'ASPV Strasbourg, le FC Mulhouse choisit de quitter le CFA pour jouer en Division 2, championnat désormais ouvert aux équipes amateur. Le dernier match de CFA est joué le 6 juin 1970, contre la réserve du FC Sochaux, battue 4-0.
Pour sa première saison en Division 2 depuis 1946, le FCM finit huitième du groupe Nord. À la même période, une fusion avec l'AS Mulhouse est avortée en raison des conditions excessives exigées par les Asémistes. La saison suivante, malgré l'arrivée de José Sanchez, ainsi que du Nancéien Eddy Dublin dans le but de renforcer l'équipe, le FCM finit encore huitième. Pour la saison 1972-1973, le club mulhousien progresse, et finit sixième, avec pour la première fois une différence de but positive : +8. Les Sud-Alsaciens obtiennent même le titre honorifique de premier club amateur. Les deux saisons suivantes sont moins bonnes, les Mulhousiens ne finissant que 10e puis 14e. Le 6 novembre 1973, le FC Mulhouse accueille le Paris Saint-Germain devant 5 174 spectateurs, lors d'un match amical de gala.
Cette lente détérioration des résultats se traduit par une relégation en Division 3 à l'issue de la saison 1975-1976. Les six ans de Division 2 pèsent alors sur le budget du club, contraint à une cure d'austérité. Malgré cela, le club termine quatrième en 1976-1977 et parvient à remonter en 1978, grâce à la défection de Vauban Strasbourg. Pour la saison 1978-1979, le club se montre ambitieux, avec le duo formé par le président Ernest Henna et l'entraîneur, Roland Merschell, mais ne parvient pas à faire mieux qu'une treizième place.
En 1979, le FC Mulhouse quitte le stade de Bourtzwiller, laissé au Red Star Mulhouse, pour le stade de l'Ill, une enceinte omnisports de 12 600 places construite par la ville. Pour la saison 1979-1980, le club réalise un mercato ambitieux, mais un très mauvais exercice : seizième, il est à nouveau relégué. C'est à ce moment qu'André Goerig accepte la présidence, nomme Daniel Bourgeois au poste de directeur sportif, et Eugène Battmann au poste d'entraîneur.
En 1981, le FC Mulhouse, 2e de sa poule de Division 3, profite du désistement de Vauban Strasbourg et remonte en Division 2. Dans la foulée, le 15 juin 1981, est créée une section professionnelle au sein d'une Société anonyme d'économie mixte sportive au capital de 1 000 000 F réparti majoritairement entre la Ville de Mulhouse, qui possède 49 % du capital, l'association FC Mulhouse Omnisport, qui possède 35 % du capital, le reste étant partagé entre différentes entreprises privées,. Jean-Marc Guillou, alors à Neuchâtel Xamax, signe comme entraîneur-joueur. L'engouement du public est réel : ils sont par exemple près de 10 000 à assister à la réception du leader rouennais, battu 4-1 et à l'issue de cette saison, après des barrages d'accession remportés face à l'US Valenciennes-Anzin (5-2, 1-1), le club remonte enfin en Division 1, près de 44 ans après sa dernière saison dans l'élite.
L'exercice 1982-1983 en Division 1 est difficile. L'effectif est largement modifié. Malgré un début encourageant avec un nul face au FC Nantes, futur champion, la question du maintien se pose rapidement. Le FCM perd ses treize premiers déplacements, ce qui constitue encore aujourd'hui un record à ce niveau, et est relégable pendant trente-quatre journées sur trente-huit. À l'issue de la saison, les Mulhousiens retournent donc logiquement en division inférieure.
Pour l'exercice 1983-1984, le recrutement de l'entraîneur Gérard Banide, vainqueur de la Coupe de France et du championnat avec l'AS Monaco les saisons précédentes, et de joueurs réputés comme Didier Six ou le gardien de but Jean-Marc Desrousseaux, est prometteur mais l'amalgame ne se fait pas. Le championnat raté est compensé par un bon parcours en Coupe de France, où le club n'échoue qu'en quart de finale contre le FC Nantes, après avoir notamment éliminé le Paris Saint-Germain.
En 1984-1985, l'ancien international Raymond Domenech signe comme entraîneur-joueur au club. C'est à Mulhouse que le futur sélectionneur commence sa carrière d'entraîneur. La même année, Raymond Hild, dit Max, arrive en tant que responsable de la formation. Il y restera jusqu'en 1991. Pour cette saison, tout se joue lors de la dernière journée. Le FCM se déplace sur le terrain du Havre AC, alors co-leader du groupe A avec 50 points. Une défaite 1-0 envoie le FCM en barrages, où il est deux fois défait par le Stade rennais. Il en sera de même pour les trois saisons suivantes : en 1985-1986, le FCM gagne en pré-barrages contre l'Olympique lyonnais, puis en barrages contre l'Olympique Alès, mais perd contre l'AS Nancy-Lorraine en barrages D1/D2. Pour la saison 1986-1987, le FCM est éliminé dès les pré-barrages par l'Olympique lyonnais, deuxième du groupe B (4-3).
Didier Notheaux, alors en poste au Havre AC, arrive en tant qu'entraîneur en 1988. Les coéquipiers du capitaine Lamine N'Diaye terminent premiers du groupe B devant le Brest Armorique FC et remporte ainsi son ticket pour la Division 1. Néanmoins, le tout jeune club promu accumule une dette de près de 42 millions de francs.
À nouveau parmi les vingt meilleurs clubs français, le club se renforce avec les arrivées de Marc Andrieux, de Blaž Slišković, d'Eddie Krnčević, de Philippe Sence et de l'international allemand Manfred Kaltz. Malgré les douze buts de Franck Priou, au douzième rang du classement des buteurs du championnat à égalité avec Laurent Blanc notamment, mais rebelotte, le club termine à nouveau au dernier rang et se retrouve déjà condamné à la relégation dès le printemps 1990. Durant cette saison, les changements de président sont nombreux : Goerig est débarqué du fait de sa propension à la dépense, il est brièvement remplacé par le député-maire de Mulhouse Jean-Marie Bockel, puis ce dernier laisse Christian Debève, l'un de ses adjoints, prendre le dossier. C'est finalement Jean-Marc Guillou, entraîneur-joueur du FCM de 1981 à 1983, qui devient président.
La saison suivante est mouvementée. Jean-Marc Guillou démissionne et est à nouveau remplacé par Christian Debève. Robert Dewilder, successeur de Didier Notheaux comme entraîneur, réussit à redresser la barre sur le terrain. Le club termine dixième de deuxième division, puis onzième l'année suivante, qui voit l'arrivée de Jean-François Boetsch comme président en cours de saison.
En 1992-1993, Bernard Genghini devient entraîneur du FC Mulhouse. La tragique disparition de Frédéric Johansen, grand espoir du club et no  10 de l'équipe de France espoirs de football marque les esprits. Le club termine au onzième rang, un classement théoriquement insuffisant pour son maintien du fait de la fusion des deux poules. Mais il est néanmoins repêché administrativement pour participer à la Division 2 grâce au système de la nouvelle poule unique. En 1993-1994, le club se maintient puis enchaîne des saisons moyennes en Division 2, marquées néanmoins par de bonnes performances en Coupe de France, notamment en 1994-1995, où le FCM est éliminé par le FC Metz en quart de finale.
Christian Sarramagna devient le nouvel entraîneur du club mulhousien en 1995, après des passages remarqués sur les bancs de l'AS Saint-Étienne et du FC Martigues. La saison suivante s'engage pourtant mal mais l'équipe réussit à se maintenir en Division 2 grâce à un bon parcours durant les matchs retour. Ce sera également le cas la saison suivante, qui s'augure moyenne dès septembre, où Jean-François Boetsch, président depuis octobre 1991, démissionne ainsi que deux autres membres du comité directeur. Marc Léon lui succède, à la tête d'une équipe renouvelée. Christian Sarramagna quitte le club et est remplacé par Gilles Bourges. C'est la saison suivante que le club va totalement s'effondrer durant les matches retour. Lamine N'Diaye remplace Gilles Bourges au poste d'entraîneur à quatre journées de la fin mais le mal est trop profond et le club est relégué en National pour la saison 1998-1999, pour la première fois de son histoire. Lamine N'Diaye devient entraîneur de l'équipe professionnelle à la tête d'un groupe profondément remanié, puisque les deux tiers de l'effectif de la saison quittent Mulhouse.
En mai 1999, à l'issue de la saison au sein du championnat National où l'équipe logre à se sauver sportivement, le club dépose le bilan et doit démarrer la saison en Championnat de France amateur en 1999-2000. Il enchaîne les saisons morroses, pire, le FC Mulhouse est relégué en CFA 2 (D5) à l'issue de l'exercice 2003-2004, désastreux sur le plan sportif et extra-sportif . Heureusement, les joueurs parviennent à relever le défi de la remontée immédiate. C'est la première promotion du club depuis 1989.
La saison 2003-2004, où le FCM est relégué en CFA 2, est marquée par une forte crise au sein du club, où un joueur, Yacine Bennaïssa, est exclu de l'équipe après une expulsion au 8e tour de la coupe de France.
Depuis, le club enchaîne les saisons moyennes en CFA, ambitionnant néanmoins de retourner rapidement en National. Alain Dreyfus, devenu président en 2008, se montre ambitieux et affirme à son arrivée « Je veux remonter le club en National dans un premier temps et ensuite en L2 et pourquoi pas plus loin. Il n'y a pas de raisons de ne pas réussir. Je vais bien m'entourer, seul je n'y arriverai pas ». Le club parvient à se rapprocher de cet objectif en 2008-2009, où il termine troisième. Nonobstant un mercato très mouvementé et un grand soutien des supporters en 2009-2010, le FCM se trouve rapidement en difficulté en championnat. C'est son voisin des SR Colmar qui accède au National. Un nouvel entraîneur est nommé : Laurent Croci. En 2010-2011, le club se montre ambitieux mais réalise encore une fois une saison décevante.
En 2010 et 2011, le FCM et l'AS Illzach Modenheim, un club de CFA2 basé dans l'agglomération de Mulhouse, signent des accords de coopération, sans remettre en cause leur indépendance.
Lors de la saison 2012-2013, le FCM occupe plusieurs fois la première place, mais ne termine que sixième, à neuf points du champion, son rival du RC Strasbourg. Les deux derbies d'Alsace constituent des points forts de cette saison à l'issue de laquelle Laurent Croci cède sa place d'entraîneur à Gharib Amzine, auparavant entraîneur-adjoint. La saison 2013-2014 est satisfaisante malgré un départ poussif. De ce fait, le FCM entame l'exercice suivant dans la peau d'un favori pour le titre. Occupant sans discontinuer la première place de la première à la quatorzième journée, le FCM ne parvient plus à suivre l'ASM Belfort, finissant toutefois meilleur deuxième.
En contraste, la saison 2015-2016 est « éprouvante, et angoissante sur la fin », le club n'obtenant son maintien en CFA que le 30 mai 2016 avec une dixième place. Le FC Mulhouse entame alors une « période de transition », réduisant son budget et recalant son objectif de retrouver le professionnalisme à une place secondaire.
Le 20 janvier 2017, l’homme d’affaires américain Gary Allen devient le nouveau président du FCM et initie un rapprochement avec le Portland Spartans FC, club de sa ville natale de Portland dont il est déjà président en le renommant FC Mulhouse Portland. L'objectif du nouvel investisseur est ainsi de ramener le club mulhousien dans le monde professionnel mais la saison se conclut par une relégation en National 3, championnat qui remplace le CFA 2.
Le tableau suivant liste le palmarès du club, actualisé en juin 2016, dans les principales compétitions officielles auxquelles il a participé.
Le club remporte en outre d'autres compétitions comme le Championnat de Mulhouse en 1906 et est finaliste du Prix de l'exposition d'Altkirch en 1913. En 1969, le FCM est quart de finaliste de la Coupe de France de football et se voit pour cela décerner le « Challenge France-Football ».
Depuis la saison 1919-1920, date de sa première participation, le FCM prend part à l'intégralité des éditions de la Coupe de France hormis durant la Seconde Guerre mondiale. Cependant, le club n'atteint jamais la finale et sa meilleure performance est une demi-finale perdue 1-0 contre le CA Paris en 1928.
Le Football Club de Mulhouse participe à la Coupe de France dès sa 3e édition, en 1919-1920. Après un match riche en buts, le FCM est éliminé par l'AS Strasbourg au stade des trente-deuxièmes de finale. Après avoir atteint à deux reprises les seizièmes de finale, où il est éliminé en 1922 par le RC France et en 1924 par l'Olympique de Marseille, le club mulhousien réalise son plus beau parcours en 1927-1928. Alors en Division d'Honneur, le club élimine au stade des trente-deuxièmes de finale l'AC Arles, puis en seizième l'AS Cannes (DH Sud-Est), le FC Rouen (DH Normandie) en huitième, le Stade raphaëlois (DH Sud-Est) en quart de finale, avant d'être éliminé par le CA Paris (DH Paris) sur le lourd score de 5-0. Le club n'atteint plus jamais les demi-finales de la compétition.
Peu après cette « épopée », le FCM participe deux fois aux huitièmes de finale, puis deux fois aux seizièmes de finale en tant que club amateur. En 1932-1933, le club, devenu professionnel, est éliminé en 16e de finale par le Stade rennais. Sur la période 1932-1939, les Mulhousiens atteint quatre fois les seizièmes de finale, et trois fois les huitièmes de finale. On notera notamment une défaite 6-5 face à l'US Boulogne en 1936-1937, après une qualification obtenue sur le score de 9-0 contre l'AS Saint-Dizier.
Le club est éliminé deux fois par l'Olympique de Marseille, en 1934 et en 1938, sur l'invariable score de 2-1.
Inscrit en championnat allemand dès 1940, le FC Mülhausen 1893 ne peut plus prendre part à la Coupe de France. Il participe néanmoins à la Coupe d'Allemagne de football.
Lors des deux premières saisons, le club sud-alsacien est éliminé dès le deuxième tour : en Coupe d'Allemagne de football 1941, après avoir battu Rheinfelden, il est sorti par les Stuttgarter Kickers après une défaite 0-4 à domicile. En 1942, le FCM bat d'abord son voisin du RC Strasbourg dans un derby d'Alsace, puis est battu par le VfB Stuttgart.
En 1943, les Fécémistes sont éliminés dès le premier tour par le VfR Mannheim. En 1944, aucune édition n'est organisée.
Pour son retour en Coupe de France en 1944-1945, le FC Mulhouse doit affronter le Racing Club de Besançon le 7 janvier 1945, mais il déclare forfait en raison des offensives allemandes. L'année suivante, il est sorti en 32e de finale par le FC Sochaux.
Redevenu amateur, le club mulhousien a du mal à percer en Coupe de France. En 1949 néanmoins, il atteint les seizièmes de finale, où il est battu par le FC Sète sur le score de 5-0. En 1951-1952, en 32e de finale face à l'AS Cannes, Mulhouse arrache d'abord un match nul 3-3, puis s'incline en match d'appui 0-1. En 1954-1955, il atteint les seizièmes de finale après avoir battu l'Olympique de Marseille en 32e, et est éliminé par le Toulouse FC.
En 1957-1958, le FCM élimine l'autre club de Mulhouse, l'AS Mulhouse, en 32e de finale. Il atteint ensuite les huitièmes de finale pour la première fois depuis la Seconde Guerre mondiale, où il est éliminé par le futur finaliste, le Nîmes Olympique, devant 24 000 spectateurs à Strasbourg.
Lors des éditions 1961-1962 et 1962-1963, le FC Mulhouse atteint les trente-deuxièmes de finale. Il est éliminé à chaque fois sur le score de 2-1, la première fois par le FC Metz, la deuxième en derby d'Alsace par le Racing Club de Strasbourg, lors d'un match joué par −20°. Metz élimine encore les Mulhousiens au même stade en 1964-1965. En 1963-1964 et 1967-1968, c'est le Football Club de Nancy qui élimine Mulhouse, respectivement en 16e et 32e de finale.
La saison 1968-1969 voit le club atteindre les quarts de finale sans toutefois réaliser de grand exploit. En 32e, le club élimine le FC Chaumont, alors en Division 2. Il élimine ensuite l'AS aixoise, également en Division 2, sur le score de 0-2. en 8e de finale, c'est l'AC Cambrai, en bonne position dans son groupe de CFA, qui est sorti par les Fécémistes. Néanmoins, face au FC Girondins de Bordeaux, les Sud-Alsaciens ne font pas le poids, et perdent le match aller comme le match retour.
Lors de ses quatre premières saisons en Division 2 depuis 1946, le FCM ne parvient pas à percer et à atteindre ne serait-ce que les trente-deuxièmes de finale. En 1974-1975, le club atteint le sixième tour où il est sorti par les Sports réunis déodatiens, club de Division 3. La saison suivante, il est éliminé en 32e de finale par l'AS Nancy-Lorraine, club de Division 1.
À partir de la saison 1978-1979, où le club évolue en Division 3, les bons parcours se succèdent ; cette saison-là, le club atteint les trente-deuxièmes de finale, perdus contre le FC Metz. La saison suivante, Mulhouse, tombeur de Hirtzfelden et de l'ASP Vauban Strasbourg, est éliminé par le Montpellier PSC. En 1981-1982, le FCM est encore éliminé par l'AS Nancy-Lorraine, au stade des trente-deuxièmes de finale. La saison 1982-1983 voit le club retrouver la Division 1, et atteindre les seizièmes de finale. Face à l'AS Monaco, le club mulhousien ne trouve pas d'ouverture et s'incline à l'aller et au retour. La saison suivante est l'une des plus belles pages de l'histoire des Fécémistes en Coupe de France : l'équipe dispute les quarts de finale pour la première fois depuis 1968-1969. Les Alsaciens sont notamment les tombeurs du Paris SG, et des Girondins de Bordeaux. C'est le FC Nantes qui met fin à l'aventure : la victoire 3-2 en Alsace ne compense pas la défaite 2-0 subie à la Beaujoire lors du match aller. Les deux éditions suivantes, ce sont des clubs parisiens qui sortent Mulhouse : d'abord le Matra Racing, puis le PSG.
En 1984-1985 et 1985-1986, le Football Club de Mulhouse atteint deux fois les seizièmes de finale. Le club est notamment, en 1985, tombeur de Brest, alors en Division 1, et de l'OGC Nice la saison suivante,. Pour la saison 1986-1987, le club élimine le FC Sochaux (Division 1) après prolongation en 32e, mais est sorti par le stade de Reims en 16e. En 1988, après avoir éliminé l'AS Saint-Étienne et Vallauris, le club mulhousien atteint les huitièmes de finale, où il est éliminé par le Football Club de Metz.
Les deux éditions suivantes voient le FCM atteindre les quarts de finale. L'édition 1988-1989 est notamment marquée par un derby contre le FC Red Star Mulhouse, et par l'élimination de deux clubs de Division 1, l'AS Cannes et le Lille OSC. Le club est finalement éliminé par le FC Sochaux. La saison suivante, où Mulhouse est en Division 1, c'est un derby contre le RC Strasbourg, alors en Division 2, qui est programmé pour les seizièmes de finale ; le FCM s'impose aux tirs au but, devant 12 000 spectateurs. Le club est sorti finalement par l'AS Saint-Étienne.
De retour en Division 2, le FC Mulhouse est à nouveau sorti par le FC Nantes, en 32e de finale. En 1992, c'est l'EA Guingamp qui a raison des Mulhousiens aux tirs au but en 16e de finale. La progression continue pour 1993, dans la mesure où le club atteint une nouvelle fois les huitièmes de finale. L'édition suivante voit par contre le club éliminé dès le 7e tour par le Paris FC.
Pour la saison 1994-1995, le FCM arrive sans réaliser d'exploit jusqu'en quart de finale, où il est sorti par le FC Metz. L'édition suivante est du même acabit : Mulhouse atteint les 16e et est éliminé par les Chamois niortais. Le parcours suivant est très décevant, le FC Mulhouse étant sorti dès le 8e tour par le FC Saint-Louis Neuweg, alors en mauvaise position en DH Alsace.
Par opposition, le parcours 1997-1998 du FC Mulhouse est remarquable : après avoir sorti Meaux au 8e tour puis l'équipe de Champagnole en 32e de finale, le FCM fait tomber l'AJ Auxerre, alors en première moitié de classement dans son groupe de Division 1. En huitième de finale, c'est au tour de l'AS Cannes, un autre club de Division 1, d'être éliminé par les Alsaciens. C'est finalement l'EA Guingamp, finaliste de l'édition précédente, qui vient à bout du FC Mulhouse en quart de finale.
Les deux saisons suivant le dépôt de bilan, le club ne parvient pas à aller au-delà du 8e tour, éliminé respectivement par le SC Schiltigheim, et l'US Vandœuvre. En 2002 et 2003, le FCM est écarté avant même le huitième tour,.
Il faut attendre la saison 2003-2004, où le club est paradoxalement relégué en championnat, pour que l'équipe atteigne à nouveau les trente-deuxièmes de finale. Cette performance est reconduite les deux saisons suivantes où, après avoir rencontré le Montpellier HSC en 2004, le FCM est cette fois battu par le SM Caen, puis Sainte-Geneviève Sports.
En 2009-2010, le club brille particulièrement. Après avoir éliminé l'Union sportive Sarre-Union puis les clubs de La Chapelle et de Marquette-lez-Lille, le FC Mulhouse est écarté de la compétition par le tenant du titre, l'EA Guingamp, au stade des huitièmes de finale. À l'inverse, en 2010-2011, le FCM est éliminé dès le septième tour par le SC Schiltigheim.
En 2011-2012, le FCM est éliminé par l'US Créteil-Lusitanos lors des trente-deuxièmes de finale, sur le score de 1-3. La saison suivante, c'est le FC Montceau Bourgogne, également en CFA B, qui élimine le FCM au huitième tour, sur le score de 2-0. Toutefois, en 2013-2014, le FCM n'atteint que le 5e tour, où il est éliminé par le FC Saint-Louis Neuweg (CFA 2) sur le score de 3-0.
Le club participe à la Coupe de la Ligue française de football entre 1994 et 1999. Il ne parvient jamais au-delà des seizièmes de finale. Selon le classement réalisé par la Ligue de football professionnel, en 2014-2015, le FC Mulhouse était 55e sur 70, avec cinq saisons et six rencontres disputées, dont une gagnée et quatre perdues, la sixième s'étant achevée aux tirs au but.
Le tableau suivant liste les rencontres du FC Mulhouse dans la compétition. L'équipe indiquée en premier joue à domicile.
Le FC Mulhouse compte six saisons en Division 1 et vingt-sept saisons en Division 2, dont sept avec le statut amateur. Il se place en 2012 à la 49e place du classement de première division toutes saisons confondues établi par la Ligue de football professionnel, et au 24e rang pour ce qui concerne la deuxième division.
De plus, le FC Mulhouse totalise quatre saisons au troisième niveau national, dont une en National, trois en Division 3. À cela il faut ajouter quinze saisons au quatrième niveau - en CFA - et une saison au cinquième échelon national, en CFA 2.
De plus, le club mulhousien participe à vingt-et-une saisons en Division nationale amateur, qualificative pour le Championnat de France amateur, dont il remporte à cinq reprises le groupe Est.
De 1903 à 1914, puis de 1940 à 1944, le club mulhousien évolue en championnat allemand,. Il dispute notamment les premières et deuxièmes séries de la Suddeutscher Fussballverband durant la première période, la Gauliga Elsass, la Coupe d'Allemagne de football, et la phase finale du Championnat d'Allemagne de football durant la seconde période.
Le FC Mulhouse dispute également treize saisons en Division d'Honneur entre 1919 et 1932. Il en dispute encore deux en 1946-1947 et 1947-1948.
Deux entraîneurs du club mulhousien ont été sélectionneurs de l'équipe de France de football après leur passage dans le Haut-Rhin : il s'agit de Georges Boulogne et de Raymond Domenech. Boulogne, malgré un bilan mitigé à la tête des Tricolores, est considéré comme à l'origine du système de détection de jeunes. Quant à Domenech, il remporte le Tournoi de Toulon en 1997 et 2004, et amène l'équipe A en finale de la Coupe du monde de football en 2006.
En 1982, le Voltaïque Issicka Ouattara, auteur de 25 buts, termine meilleur buteur de Division 2, avec le FC Mulhouse. En 1985, le Danois John Eriksen, auteur de 27 réalisations, obtient également ce titre. Le dernier mulhousien à être sacré meilleur buteur de Division 2 est le Yougoslave Tony Kurbos en 1987. En 2009, l'attaquant Thomas Régnier termine meilleur buteur du groupe A de CFA.
Le joueur ayant disputé le plus de matchs avec le FC Mulhouse est le défenseur Hervé Milazzo, qui joue 321 matchs en Division 2, National, CFA et CFA 2 entre 1994 et 1999 puis entre 2004 et 2010. Si l'on se tient uniquement à la Division 1 et à la Division 2, le joueur le plus capé est Marc Keller, avec 134 matchs entre 1986 et 1991, suivi par Pierre Korb, avec 118 matchs entre 1930 et 1937.
Parmi les internationaux ayant évolué au FC Mulhouse, Didier Six, qui évolue en 1984 en Division 2 au FC Mulhouse, fait partie du groupe qui remporte le championnat d'Europe avec l'équipe de France.
La plus large victoire du FC Mulhouse en championnat de France de football de Division 1 date de la première journée du championnat 1934-1935 et est obtenue sur le score de 6-0 face au Nîmes Olympique. La plus large victoire à l'extérieur est un 0-2 obtenu face au SC Fives cette même saison. La plus large défaite est un 8-0 infligé par le FC Sochaux-Montbéliard le 14 novembre 1934.
Le match le plus prolifique en buts en Division 1 est une défaite 8-3 face à l'Olympique de Marseille, datée du 9 décembre 1934. En outre, le seuil des dix buts a été atteint lors de quatre matchs différents, pour autant de défaites : 8-2 face à l'US Valenciennes-Anzin en 1935, deux revers 1-9 face au RC Strasbourg et 6-4 face à l'AS Cannes en 1936, et une défaite 7-3 face à l'Olympique lyonnais en 1983.
En championnat de France de Division 2, la plus large victoire est obtenue le 15 décembre 1983 face au SCO Angers, sur le score de 9-0. La plus large victoire à l'extérieur est 0-4, score obtenu face à Guingamp, Angers et Louhans-Cuiseaux. La plus large défaite est infligée par l'OGC Nice, qui bat les Mulhousiens à domicile sur le score de 1-6 en 1992. Le match le plus prolifique en buts est une défaite 7-3 face au Red Star en décembre 1973.
En 1895, le premier match international du club, contre le Grasshopper Club Zurich devait se jouer près du chemin de Galfingue, mais à la suite d'un mouvement d'humeur du propriétaire du terrain, l'équipe est obligée de déménager au Volksbad. Une vingtaine de spectateurs assiste à cette rencontre.
En 1902, ou 1906 selon les sources, Louis Schwartz, propriétaire du vélodrome de Mulhouse, accepte de louer le terrain au FCM pour un Mark. Pour aménager ce terrain, les joueurs ont dû déplacer un kiosque à musique, situé au milieu du terrain. Le club y restera jusqu'en 1914, où il est dissous par les autorités allemandes.
Après la Première Guerre mondiale, les difficultés pour utiliser le stade vélodrome de Mulhouse se font de plus en plus contraignantes. Ainsi, sous l'impulsion de son président Joachim Bloch, le FCM achète un terrain à Bourtzwiller, dans la banlieue mulhousienne. Là, il construit le stade de Bourtzwiller, avec tribunes, vestiaires, piste d'athlétisme. Ce stade fait pendant longtemps la fierté du club mulhousien. L'inauguration a lieu le 4 septembre 1921. Le FC Mulhouse est alors opposé à la célèbre équipe tchécoslovaque de l'AC Sparta Prague, et perd sur le lourd score de 0-6.
En 1979, le FC Mulhouse quitte le stade de Bourtzwiller pour une nouvelle enceinte située dans le quartier de Dornach au bord de la rivière Ill : le Stade de l'Ill, où il évolue encore actuellement. Il est inauguré le 11 août 1979.
Le stade se compose d'une tribune d’honneur de 2 602 places, puis d'une tribune sud dite « Tribune Johansen » d'une capacité de 3 432 places, du nom de Frédéric Johansen, un espoir du club mort brutalement en 1992, à 20 ans. À cela il faut ajouter 4 261 places en gradins non-couverts et 10 008 places en tribunes complémentaires, soit une capacité totale de 11 303 places.
Le record d'affluence est établi en 1989, avec près de 17 500 spectateurs payants pour le match de Division 1 opposant le club mulhousien à l'Olympique de Marseille. Le FCM s'enlisant en Division 2 dans les années 1990, les grosses affluences se font plus rares. Après le dépôt de bilan, le public délaisse le club et les affluences se réduisent à quelques centaines de spectateurs, et seules les affiches de Coupe de France drainent à nouveau sporadiquement du monde au stade, comme en 2005, où près de 7 000 spectateurs se déplacent pour voir le Stade Malherbe de Caen, en trente-deuxième de finale de la Coupe.
Bien qu'aucun changement structurel notable n'ait eu lieu, la capacité du stade a été réduite à 11 303 places pour se conformer aux normes de sécurité.
Le FC Mulhouse a durant toute la seconde période de professionnalisme misé sur la formation. Le centre de formation est inauguré en 1985. Jusqu'en 1995, c'est Georges Prost qui en a la responsabilité. En 1989-1990, alors que l'équipe première est en Division 1, le club aligne une équipe réserve en Division 3, et une deuxième équipe réserve en DH Alsace,.
À la fin des années 1990, Gilles Bourges puis Lamine N'Diaye succèdent à Georges Prost. De nombreux joueurs professionnels sont formés au sein de cette structure, parmi lesquels Claude Fichaux, Jean-Michel Peuget, Frédéric Garny, Gharib Amzine, Marc Keller ou encore Frédéric Johansen, dont une tribune du stade porte le nom.
Depuis le dépôt de bilan, le club n'a plus de centre de formation et dispense des entraînements à ses jeunes joueurs uniquement en soirée. Une section sports-études est ouverte à l'été 2011.
La première et la seconde réserves ont toutes deux évolué au sein de l'élite régionale voire en championnat national. Le tableau suivant récapitule leur palmarès respectif.
Le FC Mulhouse dépend d'une association omnisports : le FC Mulhouse 1893. Son président est depuis 2002 Francis Wilhelm. Tous les ans, une assemblée générale a lieu à la Maison de l'Ill à Mulhouse. Le FCM omnisports comprend dix sections en 1992. Parmi les principales, on peut citer, en plus de la section football, une section athlétisme, baseball, basket-ball, billard, boxe, handball, tennis, et tennis de table.
Le club mulhousien est géré depuis 2001 par l'Association Football Club de Mulhouse. Le club était, lors de la seconde période de professionnalisme, une société anonyme d'économie mixte (SEM) à conseil d'administration. En 1981, André Goerig fonde une Société anonyme d'économie mixte sportive dont le capital est détenu à 49 % par la ville de Mulhouse. Cette dernière déclare faillite en 1999, quand la mairie, qui possède alors encore 45 % de la SAEMS, refuse de renflouer les caisses. Le club adopte dès le mois de septembre suivant le statut d'une société anonyme à objet sportif (SAOS). C'est cette dernière qui, liquidée fin 2001, a laissé sa place à l'actuelle association.
Alain Dreyfus devient le président du club en 2008. Francis Daverio, qui avait pris les commandes du club après son dépôt de bilan en 1999-2000, est son vice-président jusqu'en janvier 2012, date à laquelle Salem Zaien, le président des jeunes du club, est élu vice-président à sa place, par 9 voix contre 7. Cette élection fait débat dans la mesure où elle aurait aggravé les divisions internes au sein du club et de son comité directeur. Selon Robert Soussan, manager général du club, les relations au sein du comité directeur du club sont relativement bonnes, et il s'insurge des rumeurs colportées par la presse : « Je n’accepte pas qu’on puisse dire qu’il existe deux groupes à l’intérieur du FC Mulhouse. Il y aurait d’un côté les soutiens au président Dreyfus, de l’autre un groupe avec Robert Soussan et Salem Zaien. ».
Pour le retour du FC Mulhouse en première division en 1989, le président André Goerig annonce un budget de 33 millions de francs, répartis pour un tiers sur les recettes du stade, un tiers sur les publicités, et 11 millions de francs de subventions variées. C'est la dernière saison en date disputée par le club en Division 1.
En 2001-2002, le FC Mulhouse avait un budget de 4 à 5 000 000 F, soit environ 762 245 €, ce qui représente, une fois déflaté en base 2011, près de 921 325 €.
Pour la saison 2007-2008, le FC Mulhouse a un budget prévisionnel de 914 000 €. À l'orée de la saison suivante, le budget est en hausse, à 1,14 million d'euros.
En 2010-2011, le budget du club s'élève à 1,1 million d'euros. Celui-ci est réduit de moitié et passe à 480 000 € pour la saison 2011-2012. De plus, les subventions de la ville sont également en baisse, 250 000 € en 2011-2012, du fait notamment des résultats sportifs décevants du club en championnat. Il en avait été de même en 2010, quand la ville avait diminué ses subventions de 25 % pour les mêmes raisons. De ce fait, de son arrivée au poste de président en 2008 à 2011, Alain Dreyfus a dû dépenser plus d'un million d'euros à titre personnel pour permettre au club de fonctionner.
En 2014, le président Alain Dreyfus annonce un budget en baisse. Il en est de même pour la saison 2015-2016, où le budget est « revu sensiblement à la baisse » à travers notamment une baisse drastique de la masse salariale, qui passe de 600 000 € à 280 000 €.
Bien que l'exercice 2010-2011 se soit clos sur un budget excédentaire de 24 000 €, cela est dû à un don de 390 000 €, sans lequel, avec 734 000 € de recettes et 1 070 000 € de dépenses, le FCM aurait été en déficit de 330 000 €. En février 2012, le financier Jafar Hilali, connu pour son mandat à la tête du RC Strasbourg de 2009 à 2011, se dit prêt à investir 300 000 € dans le club. À l'issue de la saison 2013-2014, le FCM accuse un déficit de 300 000 €. Par contre, grâce à l'intervention du président-mécène Alain Dreyfus qui a abandonné une créance de 200 000 €, le club termine l'exercice 2014-2015 sur un excédent de 3 000 €.
En 1980-1981, le club est sous contrat avec Adidas, avant de passer à Pony International (en) puis Duarig au milieu des années 1980.
Au milieu des années 1990, le club est équipé par la société Puma. Alors qu'il est en contrat avec l'entreprise allemande jusqu'en juin 1997, le FC Mulhouse doit passer sous équipement Adidas pour la saison 1995-1996, à la suite d'une décision de la Ligue nationale de football, ce qui ne va pas aller sans poser des problèmes juridiques.
En 2009-2010, le nouvel équipementier du club est Lotto. Ce dernier est maintenu lors des saisons suivantes, et devrait l'être encore pour 2012-2013.
Dès la fin des années 1970, puis tout au long des années 1980, le FCM peut compter sur le soutien de la banque mutualiste française du Crédit mutuel sous les différentes dénominations CMDP, et Crédit Mutuel. En 1988-1989, le FC Mulhouse porte sur son maillot le logo de la société de promotion immobilière Habitat Center.
Sur son site officiel, le FC Mulhouse liste en 2011 dix-huit partenaires, dont des entreprises agro-alimentaires, comme l'eau minérale Lisbeth, des banques et assurances, comme Groupama ou Mutuelles du Mans Assurances, mais également des commerçants et entreprises locales. Des associations, comme le Secours populaire, sont également présentes.
Dans les années 1920, l'un des meilleurs joueurs du FCM est Pierre Hornus, un milieu de terrain doté d'un bon tir des deux pieds et d'un excellent jeu de tête, sélectionné en Équipe de France de football A' contre le Luxembourg et le Maroc. Parmi ses coéquipiers, le Tchécoslovaque Vawrik, ou les internationaux Émile Friess et Willy Lieb brillent plus particulièrement.
En 1932-1933, le club participe au championnat professionnel et compte dans ses rangs de nombreux internationaux allemands, comme Willy Kreis. Néanmoins, le Deutsscher Fussball-Bund ne leur accorde pas l'autorisation de sortie, et le club, privé de ces éléments, termine dernier. En 1934, le FCM recrute l'Autrichien Franz Weselik, membre de la Wunderteam autrichienne. Troisième meilleur buteur du championnat pour sa première saison, il se fait remarquer sur le terrain par sa classe et son intelligence.
À cette période, un autre joueur emblématique du club est Pierre Korb, qui en porte le maillot de 1930 à 1937, puis de 1939 à 1941. En 1943-1944, le FCM brille grâce notamment aux internationaux allemands August Klingler, auteur de 32 buts, et Edmund Conen, auteur de 13 buts, sans oublier le Mulhousien Marcel Schumacher, auteur de 20 réalisations. Son gardien est alors René Heitz.
Après la Seconde Guerre mondiale, le club repasse sous statut amateur. En 1954, Mulhouse accueille l'Algérien Abdelhamid Kermali, futur membre de l'équipe du FLN et l'ancien international français Pierre Ranzoni. Spleith, considéré comme l'un des meilleurs joueurs, est radié en 1956 en raison d'un geste déplacé envers un arbitre.
L'international paraguayen José Parodi signe en 1967. En 1970, alors que le FCM monte en Division 2, il recrute l'international luxembourgeois Ady Schmit, ainsi que d'autres professionnels de Sochaux ou Strasbourg.
De 1973 à 1975, Arsène Wenger fait partie des effectifs mulhousiens. En 1976, le club accueille des joueurs comme Jamin ou Parrado, qui le portent dans le haut du classement. Pour la saison 1979-1980, le club voit l'arrivée du Malien Alou Bagayoko, et de l'ancien international Jean-Pierre Adams. Malgré ces noms, le club est relégué.
Néanmoins, deux ans plus tard, c'est la montée en Division 1. Parmi les joueurs, on peut citer Francis Barthel, Gérard Bernardet, ou encore l'Algérien Salah Assad. En 1983, l'équipe reçoit un renfort de poids en la personne de l'international Didier Six, qui s'avère cependant insuffisant pour assurer la remontée dans l'élite. À l'issue de la saison 1986-1987, malgré des résultats satisfaisants, les observations considèrent que l'entraîneur doit miser sur un effectif dans lequel les jeunes du centre de formation seraient plus présents. En 1987-1988, Abedi Pelé crée du jeu toute la saison. Serge Jenner et Nenad Stojkovic permettent la remontée en D1 en 1989.
Au début des années 1990, le FC Mulhouse, alors en déclin, compte parmi ses joueurs Pascal Rohn et le jeune espoir français Frédéric Johansen. Ce dernier meurt dans un accident de voiture et laisse une profonde marque dans les esprits mulhousiens. En 1991, le club accueille deux internationaux bulgares, le gardien de but Borislav Mikhailov et le milieu de terrain Georgi Georgiev. Les deux sont encore mulhousiens quand ils atteignent la quatrième place de la Coupe du monde 1994. Mikhailov détient par ailleurs le record du nombre de sélections en équipe de Bulgarie.
Depuis 1999, le club n'a plus le droit de faire signer des contrats professionnels. Néanmoins, en 2011, Pascal Johansen, ancien joueur de Ligue 1 et petit frère du regretté Frédéric, signe au club. Certains joueurs mulhousiens de nationalité étrangère sont internationaux dans leurs pays, c'est le cas par exemple de Morlaye Cissé et Jean-Vivien Bantsimba en 2009, respectivement pour la Guinée et le Congo, ou Yoann Djidonou, gardien international béninois.
Le premier président du club, le docteur Émile Rais, est nommé en 1893. De 1893 à 1914, le club est amateur, évolue en championnat allemand, et sera dirigé successivement par M. Platen, Fritz Mennecke, Louis Glassmann, Alfred Lutz, et Paul Hembold. Le président emblématique du FC Mulhouse est Joachim Bloch, en poste de 1910 à 1935, soit près de vingt-cinq ans. Il est remplacé par le talentueux avocat Jean Latscha trois ans après le passage au professionnalisme du club.
Après la Seconde Guerre mondiale, Henri Schumacher arrive à la tête du club. En CFA, trois présidents se succèdent : Sylvain Geissmann, Pierre Hornus, puis Joseph Goetschi, ce dernier décidant d'inscrire le club en Division 2 open en 1970. Lui succèdent Ernest Henna puis André Goerig, un autre président emblématique du FCM, qui choisit le chemin de l'ambition et ramène le club en Division 1. Cependant, à cause des problèmes de gestion récurrents, Goerig est évincé en 1989 et remplacé par Christian Debève, puis Jean-Marc Guillou. S'ouvre alors une période d'instabilité pour le club : en dix ans, sept présidents se succèdent.
Une fois le dépôt de bilan entériné, Francis Daverio devient président. Il est remplacé par Philippe Rauch, puis Joseph Klifa, réalisant tous deux un mandat de quatre ans. De 2008 à 2017, c'est le marchand d'art et philatéliste franco-suisse Alain Dreyfus qui préside le club. En janvier 2017, Alain Dreyfus revend le club à l'investisseur américain Gary Allen qui en devient président, avec pour objectif de relancer le club et ses ambitions. 
Un seul président exerce la fonction à deux reprises sur deux périodes distinctes, c'est Christian Debève.
En 1997, Jean-François Boetsch décide de démissionner. En mai 2011, Alain Dreyfus, excédé par des propos infondés de Jafar Hilali, démissionne également avant de se rétracter. En mars 2015, Dreyfus annonce une nouvelle démission mais conserve son poste, bien que « lassé » et « désireux de passer la main » après avoir investi d'importants fonds personnels dans le club sans pour autant parvenir à atteindre ses objectifs sportifs.
Le premier entraîneur du FC Mulhouse est le Hongrois Ferencz Nagy, qui arrive au club en 1923. Pierre Weiblen raconte : « je suis allé le chercher à Budapest. [...] C'est au siège du MTK, le club-phare, que j'ai pris contact avec lui. »
Cette arrivée marque une période de « techniciens de l'Est ». En 1927, l'ancien international autrichien Gustav Putzendopler devient entraîneur. Pour la saison 1928-1929, il est remplacé par le Hongrois François Konya. En 1932-1933, c'est l'Autrichien Ferdinand Swatosch qui devient entraîneur-joueur. Néanmoins, ce dernier se blessant en cours de saison, il est suppléé par le Hongrois Franz Platko.
En 1933-1934, en Division 2, le FCM est entraîné par le Tchécoslovaque Rudolf Hanak. Les deux saisons suivantes, ce sont des internationaux autrichiens, Franz Weselik puis Fritz Kerr, qui entraînent le club mulhousien. À partir de 1937 toutefois, le nom de l'entraîneur mulhousien est méconnu.
Après la guerre, c'est un ancien du club, Joseph Remay, qui revient pour entraîner le FCM en D2, sans succès puisque les Mulhousiens abandonnent le professionnalisme.
En Championnat de France amateur de football, le FCM se fera notamment entraîner par Lucien Perpère, champion amateur avec le FC Gueugnon. En 1951-1952, c'est l'ancien international Aimé Nuic qui prend les commandes, avant d'être remplacé par l'Algérien Mohammed Azzouz jusqu'en 1954. C'est lui qui remporte le premier titre de CFA Est du club en 1954.
La saison 1954-1955 voit le FCM, qui finira troisième, est entraîné par Georges Boulogne et Pierre Ranzoni. De 1955 à 1962, c'est Émile Rummelhardt qui occupe le poste d'entraîneur, à l'exception de la saison 1958-1959, où il est remplacé par un certain Richardot. En 1962, c'est le fameux international hollandais Johannes Lambertus de Harder qui arrive à ce poste. À 44 ans, il y remporte son dernier titre en gagnant la Coupe d'Alsace de football 1964.
Remplacé pour 1964-1965 par Lucien Mille, l'entraîneur est de 1965 à 1967 le Franco-polonais Maryan Borkowski, ancien entraîneur joueur du FC Gueugnon. À partir de 1967, Léon Deladerrière, ancien international français et entraîneur du Toulouse FC, devient entraîneur.
En 1973, Pierre Alonso remplace Léon Deladerrière, parti sur un coup de tête entraîner l'US Boulogne. À l'issue d'une saison 1973-1974 moyenne, il est remplacé par Marcel Schloetter, qui ne parvient pas à redresser la barre, et est limogé et remplacé par Roland Merschel après la relégation en Division 3 de 1976.
Grâce à ce changement d'entraîneur, le FCM remonte au bout de deux saisons réussies. Bien que Merschel ait du mal à gérer certains joueurs à fort caractère dans le groupe, il réussit toutefois à maintenir le club en Division 2, jusqu'en 1980. La relégation en division inférieure amène Eugène Battmann à la tête de l'équipe première. Toutefois, au bout d'un an, c'est Jean-Marc Guillou qui le remplace, alors en Division 1. Après son départ pour l'AS Cannes, Battmann retrouve le poste d'entraîneur. En 1983, Gérard Banide, arrive de l'AS Monaco pour entraîner l'équipe-fanion.
De 1984 à 1988, Raymond Domenech fait du FCM un ténor de la Division 2, mais ne parviens pas à faire monter le club en Division 1. La saison 1988-1989, où Didier Notheaux est entraîneur, sera celle de la promotion. Il est maintenu pour 1989-1990, mais ne parviens pas à pérenniser le FCM en Division 1. De 1990 à 1992, Robert Dewilder tente de relever la barre. Il sera ensuite remplacé par Bernard Genghini, jusqu'en 1995.
Jusqu'en 1997, Christian Sarramagna est entraîneur. Il démissionne et est remplacé par Gilles Bourges, du centre de formation. Au mois d'avril 1998, alors que le club semble promis à la relégation, il est évincé et remplacé par Lamine N'Diaye.
La saison en National voit plusieurs entraîneurs se succéder à la tête du club. Lamine N'Diaye, en poste jusqu'en décembre, retrouve le centre de formation et est remplacé par Eugène Battmann.
Le premier entraîneur du FC Mulhouse en CFA est Bruno Scipion, de 1999 à 2001. À l'époque, il avait dit au président Rauch « Vous serez toujours en CFA dans dix ans », ce qui prouve la fracture entre l'encadrement technique et bureaucratique. Après Scipion, ce sont Damien Ott, puis Jacky Lemée qui entraînent le club. C'est sous la direction de Maurice Danelon, un ancien du centre de formation du RC Strasbourg, que le club tombe en CFA 2.
Après cette chute, Damien Ott est rappelé au FC Mulhouse. Il y restera jusqu'en 2008, où il est remplacé par Albert Falette.
À la suite des mauvais résultats d'Albert Falette, Alain Dreyfus nomme Laurent Croci entraîneur en 2010, qui a notamment à son palmarès un titre de CFA avec l'Olympique Croix-de-Savoie 74. À l'issue de la saison 2011-2012, les supporters se mobilisent pour qu'il reste au club une troisième saison. En effet, selon Eugène Battmann, les mauvais résultats du club sont liés à la mauvaise stabilité de l'encadrement technique. Il dit notamment à la presse « on change d’entraîneur, de joueurs alors qu’il faudrait du temps pour refaire une équipe et créer une osmose ». À l'issue de la saison 2012-2013, Gharib Amzine, entraîneur adjoint, remplace Laurent Croci à la tête de l'équipe première. Hakim Aibèche le remplace en 2015.
À partir de 2016, l'irrégularité des résultats génère une plus grande instabilité du poste d'entraîneur. L'ancien joueur Franck Priou est appointé mais limogé dès janvier 2017. L'entraîneur Noël Tosi le remplace alors, avec « effet immédiat ». Ce dernier ne parvient pas à maintenir le club en CFA, et part « d'un commun accord avec le club » en juin 2017. Carlos Inajeros remplace Tosi en tant qu'entraineur pour commencer la saison 2017/2018. Le FC Mulhouse revient avec de grands changements au niveau du staff et des joueurs, un grand mouvement de l'ossature de l'équipe des saisons précédentes est effectuée.
Le tableau suivant récapitule la liste des entraîneurs du FC Mulhouse de 1932 à nos jours. En tout, ils sont 41 connus à se succéder à la tête de l'équipe première.
Deux entraîneurs exercent la fonction à deux reprises sur deux périodes distinctes, Émile Rummelhardt, de 1955 à 1958 puis de 1959 à 1962, et Damien Ott, en 2001-2002, puis de 2004 à 2008.
Un entraîneur exerce la fonction à trois reprises sur trois périodes distinctes, c'est Eugène Battmann, en poste en 1980-1981, 1982-1983, et 1998-1999.
En 1990, les supporters de Mulhouse, représentés par la Brigade Ultra 1988, scellent une amitié tenace avec les Parisiens Boulogne Boys. En 1991-1992, le club scelle une autre amitié avec les Devils du FC Girondins de Bordeaux, et peu de temps après, rompt définitivement avec les Boulogne Boys.
C'est également cette année qu'a lieu la rupture définitive avec les supporters de l'AS Nancy-Lorraine, rupture qui se concrétise par des affrontements entre supporters nancéiens venus armés, et supporters mulhousiens. En 1998, des affrontements ont encore lieux à Nancy.
Mais la plus grande rivalité est celle qui oppose le club au RC Strasbourg. Les deux clubs se sont croisés à neuf reprises en Division 1 ou Division 2, et le bilan est plutôt équilibré : huit victoires pour Mulhouse, et neuf pour Strasbourg. Néanmoins, le parcours en dents de scie du FC Mulhouse ne lui a jamais permis de concurrencer sérieusement le club strasbourgeois et Pierre Hugonin, journaliste sportif au journal L'Alsace, dit « Mulhouse a eu ses moments de gloire mais seul le Racing est resté ».
Dans les années 2000 et 2010, le véritable rival du FC Mulhouse est son voisin colmarien des SR Colmar. En effet, le match, qui s'est joué six fois depuis 2004, est décrit par les supporters comme un véritable derby du Haut-Rhin qui attire du monde dans les stades, près de 2 000 lors des confrontations de 2009-2010,, ce qui constitue une affluence exceptionnelle à ce niveau, l'affluence moyenne y étant bien plus faible. En 2011, Alain Dreyfus n'a pas hésité à critiquer les voisins colmariens lors d'un entretien accordé au Monde du Foot.
Le logo du FC Mulhouse reprend la roue présente sur le blason de la ville de Mulhouse. Cette roue symbolise celle d'un moulin, Mülhausen signifiant en allemand la maison du moulin.
Le premier fanion du club est dessiné après la guerre par la femme du Président Joachim Bloch, en réponse à un fort engouement populaire. L'objet est dévoilé pour la première fois le 4 septembre 1921, lors de l'inauguration du stade de Bourtzwiller. C'est un drapeau avec en son centre une ligature des lettres FCM.
Le logo est toujours dans les tonalités rouges, ou bleues. Au début des années 2000, il portait la mention FCM 2000. Le logo actuel date de 2005. Il reprend dans un blason bleu le symbole de la roue, d'où se détache la silhouette blanche d'un joueur de football, et les lettres FCM. En 2017, la mention « Grand-Est » lui est adjointe[réf. nécessaire].
Certains historiens considèrent que le club ne change pas de nom de sa création jusqu'en l'an 2000, ce qu'il convient néanmoins de nuancer. Le club est fondé en 1893 sous le nom de Fussball Club Mülhausen 1893. En 1914, le club, qui a fusionné avec le FC Victoria, ne change pas de nom. Il le conservera encore jusqu'à sa dissolution, au début de la grande guerre.
En 1919, le nom est francisé en Football Club de Mulhouse 1893. Sous ce nom, le FCM participe à la DH alsacienne, et au championnat de France professionnel de première et de seconde division. La seconde guerre mondiale est synonyme pour le FC Mulhouse de retour en championnat allemand. Alors que les autorités du Reich souhaitaient que le club adopte un nom à consonance germanique comme Spielgemeinschaft Mülhausen (littéralement Société Sportive de Mulhouse), le président parvient à conserver l'appellation Football Club en prétextant qu'il existait des FC Nürnberg et des SC Freiburg autorisés à conserver le C à la place du K. De ce fait, le club mulhousien retrouve son nom originel : Fussball Club Mülhausen 1893.
Après la guerre, le FCM retrouve son nom francisé. Il le conservera sans interruption jusqu'en 1989. À cette date, la SAEMS FC de Mulhouse est cédée à la SAEMS FC de Mulhouse Sud-Alsace à la suite d'un dépôt de bilan. De 2000 à 2005, le club est dénommé FC Mulhouse 2000.
Les affluences du FC Mulhouse dépendent fortement des résultats sportifs de l'équipe. Dans les années 1970, les affluences au stade de Boutzwiller diminuent lentement, alors que les résultats de l'équipe en Division 2 se font de plus en plus moyens ; résultats qui se traduisent par une relégation en Division 3 en 1976. Avec la remontée en D2 et l'ouverture du stade de l'Ill, l'affluence moyenne à domicile double (+879 spectateurs, de 811 à 1 690).
Le FC Mulhouse réalise ses meilleures moyennes sur la période 1981-1990. La meilleure progression se fait entre la saison 1980-1981 et la saison 1981-1982 : de 1 765 spectateurs, on passe à 5 546, soit une hausse de 214 %. La plus forte baisse se fait entre la saison 1989-1990 et la saison 1990-1991 : de 6 924 spectateurs en Division 1, on passe à 2 219 en Division 2 l'année suivante.
Le record d'affluence moyenne est réalisé lors de la saison 1982-1983, avec 8 077 spectateurs par match à domicile.
Bien que les groupes de supporters soient rares en Championnat de France amateur, les supporters mulhousiens sont toujours présents et 400 spectateurs en moyenne assistent aux matchs au Stade de l'Ill.
C'est au début des années 1980 que se développent les groupes de supporters mulhousiens et notamment lors de la saison 1981-1982 qu'apparaissent les premiers drapeaux ou klaxons. Les affluences du club sont alors d'environ 2 000 spectateurs et c'est au printemps 1982, après un match contre l'US Nœux-les-Mines, que la presse parle pour la première fois de kop. La même année, à l'issue de la saison, est fondé le Supporters Club de l'Ill.
Les Mulhousiens se déplacent alors en masse pour voir jouer leur équipe et sont notamment près de 5 000 à assister à un match face au FC Sochaux-Montbéliard en Division 1. À cette époque, le FCM enregistre des affluences supérieures à 10 000 spectateurs à domicile en championnat.
En janvier 1985, les supporters du FC Mulhouse fondent le Fan Club Drei Eckland. Cet évènement est très marquant pour le club, car ce groupe, qui comptait alors une quarantaine de membres, est le premier réellement organisé. En 1986, toute l'Alsace voit la création officielle du Kop Mulhouse, une association loi 1901. Cette organisation a pour particularité de dessiner des banderoles géantes déployées dans les stades et de produire moult produits dérivés. La même année, ce ne sont pas moins de 8 000 Mulhousiens qui se déplacent au stade de la Meinau pour assister à un match face au rival du RC Strasbourg, match gagné 3-4.
Malgré une certaine perte de vitesse du club et de ses supporters, en 1988, quelques membres du FCDE quittent le groupe pour en fonder un autre : la Brigade Ultra 1988. Parmi les premiers déplacements, un se déroule à plus de 1 000 km pour voir une rencontre à Quimper. En février 1990 sort le premier numéro de la revue B.U.S.E. (Brigade Ultra Supporters Éditions). En 1991, les BU88 passent de 60 à 82, puis 91 membres.
En 1993, période de recul sportif du FCM, et de baisse de régime de la BU88, un nouveau groupe d'ultras est fondé : les Sud Alsace Fans. C'est par ailleurs dans les années 1990 que les BU88 commencent à s'opposer à la direction du club, à travers des banderoles hostiles, comme « ambition : 5 premiers, résultat : 5 derniers, 5 ans que ça dure y'en a marre ! » face aux Chamois Niortais.
Voici une liste de certains ouvrages de référence sur le sujet. Ceux ayant servi à la rédaction de cet article sont pointés par le symbole 
collectif, 100 ans de football en Alsace, Ligue d'Alsace de Football Association, 2002 (ISBN 2911219139), « Football Club de Mulhouse » 
Francis Braesch, Grandes et petites histoires du football alsacien, Ligue d'Alsace de Football Association, 1989 (ISBN 9782950426901)
Collectif (sous la direction de Thierry Berthou), Dictionnaire historique des clubs de football français, t. 2, Pages de foot, 1999 (ISBN 2913146023), « Mulhouse »

Le Football Club de Nantes (FCN) est un club de football français, fondé à Nantes en 1943 par Marcel Saupin. Issu de la fusion de différents clubs nantais dans le but d'intégrer l'élite du football français, le FCN compte huit titres de champion de France et trois coupes de France, ce qui constitue l'un des plus beaux palmarès du football français.
Ses équipes sont connues pour avoir développé, sous l'égide de José Arribas et de ses disciples Jean-Claude Suaudeau et Raynald Denoueix et grâce au talent de joueurs comme Philippe Gondet, Henri Michel, Maxime Bossis, ou encore Japhet N'Doram, un jeu vif et technique fondé sur le mouvement collectif et la rapidité d'exécution surnommé « jeu à la nantaise » par la presse et le public. À ce titre, les équipes du milieu des années 1960, de 1983 ou encore de 1995 sont particulièrement réputées.
Le FCN est également réputé pour son centre de formation, « La Jonelière », dont sont issus de nombreux internationaux français tels les champions du monde Didier Deschamps, Marcel Desailly, Christian Karembeu, ou encore Mickaël Landreau. Ces particularités ont permis au club de ne pas connaître de relégation jusqu'en 2007, établissant un record de 44 saisons d'affilée en première division (record battu en 2018 par le Paris Saint-Germain).
D'abord résident du stade Malakoff, devenu stade Marcel-Saupin en 1965, le FC Nantes utilise depuis 1984 le stade de la Beaujoire - Louis Fonteneau, le septième plus grand en France à l'heure actuelle.
Le club est présidé par Waldemar Kita depuis 2007 et l'équipe professionnelle est entraînée depuis le 2 octobre 2018 par Vahid Halilhodžić, ancien buteur historique du club nantais. L'équipe première évolue en championnat de Ligue 1 depuis la saison 2013-2014.
Le Football Club de Nantes est fondé au printemps 1943 par la fusion des sections « football » de cinq clubs locaux, avec pour ambition de rejoindre l'élite nationale,. L'équipe première de la Saint-Pierre de Nantes, principal club amateur de la ville, sert de base à la fusion et un membre de son comité directeur, Marcel Braud, prend logiquement la présidence de ce nouveau club,. Le club, dont les fondateurs Jean Le Guillou et Marcel Saupin sont connus pour leur collaboration avec l'occupant, a pour principes fondateurs de « développer, par la pratique du football, les forces physiques et morales des jeunes gens et pour créer entre tous les membres, des liens d’amitié et de solidarité ». Dès la Libération, le sport devient la seule raison d'être du Football Club de Nantes.
Inscrit en championnat de Division d'Honneur Ouest, premier échelon régional, le FC Nantes termine à la deuxième place en 1944 et à la première place en 1945,. Le 9 septembre 1944, Jean Le Guillou est arrêté par les FFI et Marcel Saupin prend la présidence du club la même année,.
Le club accède au statut professionnel en 1945 et intègre la deuxième division, avec dans son effectif une majorité de joueurs issus de l'ancienne Saint-Pierre de Nantes, renforcée par plusieurs joueurs expérimentés. Jusqu'au début des années 1950, le club stagne en milieu de classement, avec même une saison 1949-1950 catastrophique qui voit le club finir à l'avant-dernière place du classement et être repêché au dernier moment.
À la fin de la saison 1951, la municipalité verse une subvention qui permet au club d'engager un entraîneur réputé en la personne d'Émile Veinante. Le club a désormais l'ambition d'évoluer le plus rapidement possible en Division 1. Lors de la saison 1951-1952 le club rate de peu la montée en finissant 4e. À la suite de résultats moyens, Émile Veinante démissionne en 1955 : il est remplacé par Antoine Raab, qui bénéficie des renforts des Néerlandais Gerrit Vreken et Jan van Geen, considérés comme les premières vedettes du club. Pourtant la situation empire et lors de la saison 1955-1956, le club évite de peu la relégation en terminant à la dernière place non-relégable. Raab est démis de ses fonctions à deux journées de la fin du championnat et remplacé par le Polonais Stanislas Staho, capitaine de l'équipe qui devient par conséquent entraîneur-joueur.
Louis Dupal est recruté la saison suivante avec pour objectif de monter enfin en première division, mais les résultats ne suivent toujours pas malgré un recrutement important. Jean Clerfeuille remplace Marcel Saupin à la présidence pendant cette période, tandis que Karel Michlowski remplace Dupal au début de la saison 1959-1960 et que le club enregistre les arrivées des internationaux Daniel Carpentier et René Dereuddre. Lors de cette saison le club est champion d'automne avant de plonger au classement jusqu'à la 8e place. Dans la foulée Michlowski quitte le club, estimant ne pas disposer des moyens dont il a besoin,.
Alors que les candidatures au poste d'entraîneur sont nombreuses, le président nantais choisit pour des raisons budgétaires celle de José Arribas, entraîneur du club amateur de Noyen-sur-Sarthe. Dès son arrivée, il révolutionne le système de jeu de l'équipe en abandonnant un système à quatre lignes de joueurs pour le 4-2-4, et en demandant à ses joueurs d'appliquer des principes de jeu simples, tournés vers le collectif et l'offensive. Il termine sa première saison à la 11e place. Pour sa deuxième saison au club, il s'occupe du recrutement et fait venir des joueurs recalés par des clubs plus prestigieux, comme Philippe Gondet, qui deviendront plus tard des vedettes. Le club termine à la 6e place. Les résultats en début de saison 1962-1963 sont décevants, de sorte que José Arribas est tout proche d'être renvoyé. Il faut que certains de ses joueurs fassent pression sur la direction pour le sauver,. L'équipe nantaise est finalement sacrée championne d'automne 1962, quelques mois avant d'obtenir sa promotion en Division 1. Celle-ci est officialisée le 1er juin après une victoire sur le FC Sochaux-Montbéliard (3-1). Le club abandonne cependant le titre de champion à l'AS Saint-Étienne.
En 1960-1961, Nantes participe à l'éphémère Coupe anglo-franco-écossaise, perdant contre Liverpool 7-1 en score cumulé.
Pour sa première saison dans l'élite, le FC Nantes bouleverse son effectif, avec le recrutement de nombreux jeunes joueurs comme Jacky Simon en provenance de l'AS Cherbourg. Le club joue son premier match de première division contre l'UA Sedan-Torcy le 1er septembre 1963 : malgré l'ouverture du score de Jacky Simon à la 11e minute, premier but du FC Nantes dans l'élite, la rencontre se termine sur le score de 2-2. Les Nantais terminent finalement à la 8e place au classement, assurant ainsi largement leur maintien.
La saison suivante est celle de l'apothéose pour la méthode Arribas. Le club remporte son premier titre de champion de France. Le trophée est remporté après une victoire (2-1) sur l'AS Monaco devant 20 000 spectateurs. Jacky Simon, meilleur buteur du championnat avec vingt-quatre réalisations, devient le premier joueur du FC Nantes à porter le maillot de l'équipe de France. Le club complète son palmarès avec une victoire en Coupe de la Ligue et dans le Challenge des champions.
La saison suivante est celle de la confirmation pour le Football Club de Nantes qui, en plus de conserver son titre de champion de France, termine la saison avec la meilleure défense (36 buts), la meilleure attaque (84 buts) et le titre de meilleur buteur pour Philippe Gondet (avec 36 réalisations en 37 matchs de championnat). Néanmoins le club perd en finale de la coupe de France contre le RC Strasbourg (0-1) et perd au premier tour de la coupe des clubs champions européens contre les Yougoslaves du Partizan Belgrade, futur finaliste de la compétition. À l'issue de cette saison, trois Nantais (De Michèle, Gondet et Budzynski) participent à la coupe du monde 1966 en Angleterre sous les couleurs de l'équipe de France.
Plusieurs cadres, comme Ramon Muller, quittent le club à l'intersaison. Malgré les arrivées de futurs cadres comme Henri Michel, le club n'accroche que la deuxième place au classement et est éliminé en huitième de finale de la coupe d'Europe par les Écossais du Celtic Glasgow, futurs vainqueurs. Les saisons suivantes ne sont pas plus brillantes : les défenseurs recrutés ne s'adaptent pas au système en zone prôné par Arribas et le club voit deux cadres arrêter leur carrière sur blessure (le gardien de but Daniel Eon mi-1968, puis Budzynski quelques mois plus tard). Les Nantais terminent à la septième place, puis à deux reprises à la dixième position du championnat. Lors de la saison 1970, le FC Nantes parvient pour la deuxième fois de son histoire en finale de coupe de France contre l'AS Saint-Étienne, mais la fête se transforme en déroute (0-5) sur la pelouse du stade olympique de Colombes.
En parallèle, le FC Nantes se structure progressivement et met en place un « foyer de jeunes », embryon de centre de formation. Les anciens joueurs Jean-Claude Suaudeau et Robert Budzynski entrent dans l'organigramme du club, chargés par José Arribas d'inculquer aux jeunes les principes du « jeu à la nantaise »,. En même temps, le club recrute des jeunes prometteurs comme Patrice Rio et la tactique de l'équipe évolue pour devenir un 4-3-3. Ces changements permettent au club de terminer respectivement aux troisième et septième places au classement en 1971 et 1972. Cet été-là, un important effort de recrutement permet les arrivées des Argentins Ángel Marcos et Hugo Bargas, élu sportif argentin de l'année la saison précédente, ainsi que de l'Allemand Erich Maas en provenance du Bayern de Munich. L'effet est positif puisque le FC Nantes remporte le troisième titre de champion de France de son histoire. Une défaite en finale de la coupe de France contre l'Olympique lyonnais prive les Nantais d'un premier doublé coupe-championnat.
La saison suivante débute par une grosse désillusion, avec l'élimination des Nantais au premier tour de la coupe des clubs champions européens par les amateurs danois du Vejle BK. L'absence de résultats satisfaisants du club en compétition européenne est une constante lors des saisons suivantes. En France, le club occupe le haut du classement sans parvenir à mettre à mal la domination stéphanoise. En 1976, les dirigeants décident de ne proposer qu'une seule année de prolongation de contrat à l'entraîneur José Arribas, qui préfère alors quitter le club pour rejoindre l'Olympique de Marseille.
Pour succéder à José Arribas, les dirigeants décident de recruter un entraîneur expérimenté en la personne de Jean Vincent. Il a notamment pour mission d'étoffer le palmarès nantais avec des victoires en coupes de France et d'Europe. Dès le début de la saison, il surprend les observateurs en écartant les deux vedettes de l'équipe (Robert Gadocha et Yves Triantafilos) qu'il juge en méforme. Il aligne à leur place en attaque Bruno Baronchelli, Eric Pécout et Loïc Amisse, joueurs de l'équipe de France olympique formés au club, puis fait confiance à plusieurs autres jeunes formés à la méthode nantaise. Le pari est gagné : le club est champion de France en 1977 pour la quatrième fois de son histoire. Cette même année, le club inaugure La Jonelière, un grand centre d'entraînement abritant notamment un centre de formation particulièrement avancé pour l'époque.
La saison suivante, le club termine deuxième derrière l'AS Monaco et est éliminé par l'Atletico Madrid en coupe d'Europe. La saison 1978-1979 commence mal avec une attaque qui déçoit. Jean-Claude Suaudeau est alors promu conseiller de Jean Vincent et leur collaboration va permettre à l'équipe de remonter au classement jusqu'à la deuxième place, à deux points du champion, le RC Strasbourg. Mais surtout le club va gagner sa première Coupe de France en battant en finale l'équipe de Division 2 l'AJ Auxerre sur le score de 4-1 (a.p.).
À l'été 1979, l'Argentin Enzo Trossero est recruté pour pallier le départ d'Omar Sahnoun, tandis que plusieurs jeunes intègrent l'équipe première comme José Touré et William Ayache. Le club remporte son cinquième titre de champion de France et se hisse en demi-finale de la coupe d'Europe des vainqueurs de coupe, où après avoir écarté notamment les Roumains du Steaua Bucarest et les Soviétiques du Dynamo Moscou, les Nantais sont éliminés par les Espagnols du Valence CF. Les Nantais entretiennent alors une invincibilité à domicile qu'ils portent à quatre-vingt-douze matchs, jusqu'à une défaite face à l'AJ Auxerre la saison suivante. Le club, qui s'est incliné face à l'Inter Milan en coupe d'Europe, termine alors à la deuxième place.
De plus en plus contesté, Jean Vincent reste malgré tout en poste et parvient à recruter l'un des meilleurs attaquants d'Europe, le Yougoslave Vahid Halilhodžić. L'adaptation difficile de ce dernier au jeu en mouvement du FC Nantes pénalise l'équipe, qui ne termine qu'à la 6e place du championnat et connaît de nouvelles désillusions en coupe d'Europe et coupe de France. Jean Vincent quitte le club en cours de saison 1981-1982, pour devenir sélectionneur du Cameroun.
Jean-Claude Suaudeau, ancien joueur du club, proche d'Arribas et entraîneur de l'équipe réserve depuis 1969, prend la relève en appliquant les principes de jeu qui ont fait le succès de l'équipe des années 1960. Son équipe repose en particulier sur une défense solide et vive en contre, dirigée par le capitaine Maxime Bossis, sur l'apport physique de Seth Adonkor qui préfigure les milieux récupérateurs modernes, sur Halilhodžić, entouré de Baronchelli et Amisse, ainsi que sur José Touré, auquel sa technique et son style valent le surnom du « Brésilien ».
Le FCN est champion pour la sixième fois en 1983 mais manque de nouveau le doublé coupe-championnat, à l'issue d'une finale exceptionnelle qui voit José Touré marquer un but d'anthologie, finalement remportée par le Paris Saint-Germain (3-2). Ensuite le club déçoit en championnat (6e en 1984) ainsi qu'en coupe d'Europe. C'est cette saison qu'est inauguré le Stade de la Beaujoire, construit pour l'Euro 84,.
Le club, qui termine deuxième du championnat en 1985, ne peut plus lutter financièrement et voit ses meilleurs joueurs quitter le club comme Maxime Bossis qui part au Matra Racing ; le recrutement n'est pas à la hauteur malgré l'arrivée de l'Argentin Jorge Burruchaga qui devient champion du monde l'année suivante. Le club termine deuxième de Division 1 et fait un bon parcours en coupe de l'UEFA, seulement éliminé par l'Inter de Milan. L'année suivante des cadres comme José Touré, Halilhodžić et Ayache s'en vont.
Max Bouyer, le nouveau président du club intronisé en décembre 1986, recrute des joueurs à prix d'or comme Mo Johnston et Frankie Vercauteren qui se révèlent être des déceptions. L'arrivée de plusieurs jeunes joueurs comme Didier Deschamps ne suffisent pas à équilibrer les départs ; de plus Burruchaga se blesse gravement et est écarté des terrains. Le club chute au classement avec une 12e place en 1987 et une 10e place l'année suivante. Suaudeau est jugé responsable de ces mauvaises performances et est démis de ses fonctions par le président du club.
Le président Max Bouyer décide de changer d'entraîneur, engageant le Croate Miroslav Blažević, et finance une politique de recrutement coûteuse ; Maxime Bossis fait même son retour à 35 ans,, tandis que les jeunes joueurs sont vendus dès qu'ils représentent une valeur marchande, comme c'est le cas pour Didier Deschamps. Cette période se conclut par de graves difficultés financières. En 1992, le FC Nantes frôle la rétrogradation administrative et est finalement sauvé après une restructuration, illustrée par un changement de nom (le club devient FC Nantes Atlantique).
Suaudeau retrouve le poste d'entraîneur à partir de 1991 et, compte tenu des difficultés financières du club, décide de faire confiance aux jeunes joueurs formés sous sa direction et celle de Raynald Denoueix, directeur du centre de formation depuis 1982. Marcel Desailly quitte le FC Nantes, mais l'équipe connaît pour le reste une certaine stabilité qui lui permet de développer de nouveau un jeu séduisant reposant sur les automatismes et l'entraînement collectif. Le « jeu à la nantaise » comme on l'appelle bientôt, est caractérisé durant cette période par son aspect direct et la rapidité de transmission, notamment grâce aux passes sans contrôle. Cette équipe, particulièrement forte sur le plan athlétique, avec Patrice Loko, Christian Karembeu, Claude Makélélé et Nicolas Ouédec, et éclairée par l'apport technique de Japhet N'Doram et Reynald Pedros, parvient en finale de coupe de France 1993 (de nouveau perdue contre le Paris-Saint-Germain) avant de dominer le championnat de France 1995. Elle remporte alors le septième titre du club, réalisant un record de trente-deux matches d'affilée sans défaite. L'équipe est alors célèbre pour le « tarif maison », une victoire à domicile par 3 buts à 0 (le FCN marquant trois buts lors de dix de ses dix-neuf matches à domicile). Cette même équipe, hormis Karembeu et Loko vendus dès l'été, parvient en demi-finale de Ligue des champions l'année suivante, mais perd face à la Juventus (4-3 sur les deux rencontres).
Vexé par les départs successifs de ses meilleurs joueurs, Suaudeau quitte le club en 1997 et laisse la place à Raynald Denoueix. Sous les ordres de ce dernier, Nantes et son équipe de jeunes joueurs en grande partie formés au club remporte successivement deux coupes de France (en 1999 et 2000) et le championnat de France 2001, son huitième et dernier titre à ce jour. Ces résultats sont obtenus grâce aux mêmes principes de jeu, appliqués dans un style proche du toque colombien, avec des joueurs techniques, au gabarit souvent léger (Olivier Monterrubio, Éric Carrière, Stéphane Ziani). Après deux saisons moyennes avec Ángel Marcos au poste d'entraîneur, la saison 2003-2004 est plutôt réussie. Entraînée par Loïc Amisse, l'équipe atteint la 6e place de L1 et réalise un bon parcours dans les coupes : le FCN atteint les demi-finales de la Coupe de France et dispute la finale de la Coupe de la Ligue face au FC Sochaux, perdue de justesse lors de la séance des tirs aux buts après une panenka manquée de Mickaël Landreau. Le style de jeu dit « à la nantaise » est peu à peu mis de côté par le club, voire oublié.
Le club connait lors de la saison 2004-2005 de grosses difficultés, et les hommes de Serge Le Dizet se sauvent de façon heureuse lors de l'ultime journée, à la faveur d'une victoire sur Metz tandis que Caen s'inclinait sur le terrain du FC Istres, pourtant bon dernier. Après une nouvelle saison 2005-2006 difficile, le gardien emblématique Mickaël Landreau et le milieu de terrain Jérémy Toulalan quittent le club. La saison 2006-2007 est catastrophique : les dirigeants Serge Dassault et Rudi Roussillon ne parviennent pas à renverser la tendance et le recrutement se révèle désastreux (Christian Wilhelmsson, Vladimir Stojković,
, Nourdin Boukhari qui sont trois des cinq recrues estivales repartent dès le mercato d'hiver où arrivent Fabien Barthez, Jaouad Zaïri, Luigi Pieroni qui ne resteront aussi que six mois). Dernier, le club est relégué pour la première fois de son histoire, après 44 saisons en première division. Lors de la réception de Toulouse lors de la 37e journée, les supporters excédés par la gestion du club et la descente en Ligue 2 envahissent le terrain à quelques minutes de la fin alors que le score est de 0-0,. La ligue donnera le match gagné à Toulouse.
Le club est revendu à l'été 2007 à l'homme d'affaires Waldemar Kita. Ce dernier ne parvient pas à rétablir la stabilité du club : l'effectif est bouleversé année après année, et alors que le club n'a connu que cinq entraîneurs entre 1960 et 2000, Gernot Rohr est à l'été 2009 le dixième de la décennie. Malgré un retour en première division à l'issue de la saison 2007-2008, les Nantais sont de nouveau relégués en 2008-2009, dans un climat de décadence souligné par les anciens du club,,.
La saison 2009-2010 est l'une des plus noires de l'histoire du FCN, pourtant favori à la remontée en Ligue 1 : après un bon début de saison (le club ne compte qu'une seule défaite après les douze premières journées), l'équipe encaisse une défaite (4-0) au Havre AC puis est humiliée par l'Union sportive concarnoise, club de CFA 2 (3-0) dès son entrée en lice en coupe de France. L'équipe sombre progressivement et se retrouve à la huitième place à la trêve, quand Jean-Marc Furlan est nommé au poste d'entraîneur. Les résultats ne s'améliorent pas et Baptiste Gentili est nommé à son tour en février. Le club termine finalement à une piètre quinzième place, à seulement deux points du premier relégable (l'EA Guingamp). Les supporters désabusés réclament le départ du président Kita, dont la gestion du club est fortement remise en cause. Sous l'impulsion de Samuel Fenillat, un nouveau staff se met en place depuis le début de saison 2010 - 2011 avec Loïc Amisse et Stéphane Ziani. Gentilli puis Anziani feront la saison avec une équipe rajeunie, entourés de quelques cadres plus expérimentés comme Mathéus Vivian et Bruno Cheyrou. Cette saison est encore une fois catastrophique et Nantes frôle là encore le National. Malgré des résultats loin des attentes de tous, le FC Nantes continue l'aventure pour 2011-2012 en Ligue 2, mais cette saison se révèle aussi mitigée.
La saison 2012-2013 voit le retour de Michel Der Zakarian au poste d'entraîneur, artisan de la dernière montée du club. Le club démarre bien la saison et s'offre même le titre honorifique de champion d'automne. Lors de la deuxième partie de saison l'équipe confirme (notamment grâce à Filip Djordjevic, qui effectue sa meilleure saison avec 20 buts en championnat) et le club remonte enfin en Ligue 1, l'année de ses 70 ans. Cette saison marque un regain d'intérêt des supporters : trois matches à la Beaujoire se jouent à guichets fermés, respectivement contre Angers, Monaco et Sedan, dernier match à domicile au cours duquel Nantes officialise sa montée, voyant le terrain envahi de manière spontanée et festive par les supporters nantais.
Le retour des canaris en Ligue 1 commence par une victoire 2-0 à domicile contre Bastia lors de la première journée. Le club obtient d'excellents résultats pendant la première partie de saison, conserve la 4e place pendant quatre journées consécutives et remporte des victoires de prestige à l'extérieur contre ses rivaux (0-3 à Bordeaux, 1-3 à Rennes et 0-1 à Marseille). Les résultats sont moins bons lors de la deuxième partie de saison, et le club se voit retirer les trois points gagnés lors de la première journée à la suite de l'affaire Touré. Nantes atteint les demi-finales de la Coupe de la Ligue et termine 13e en fin de saison (le club aurait été 8e sans l'« affaire Touré »). Le FC Nantes réalise la 6e meilleure affluence du championnat et termine 2e du championnat des tribunes, derrière l'En Avant Guingamp.
La saison suivante, le club est interdit de recrutement, à la suite d'un conflit avec le club Émirati d'Al Nasr Dubai concernant le transfert d'Ismaël Bangoura en 2012. Le club doit donc faire appel à ses jeunes comme Yacine Bammou pour pallier le départ de son buteur Filip Djordjevic. Le club termine la saison 2014/2015 à une anonyme quatorzième place. Nantes réalise pourtant une première partie de championnat aboutie d'un point de vue comptable (7e avec 30 points à l'issue des matchs aller), mais s'effondre au cours d'une seconde partie très faible, que ce soit en termes de contenus ou de résultats (18e avec 18 points récoltés). Un parcours qui rappelle celui de la saison précédente, ou celui de la dernière saison en L2 mais dans des proportions moindres. Nantes termine également vingtième attaque de L1 avec seulement 29 buts inscrits en 38 journées. Plus mauvaise performance offensive de l'histoire du club en première division, ex æquo avec celle de la saison 2006/2007. Ceci étant imputable au style de jeu défensif de l'équipe (15e possession du championnat avec 47 % de moyenne, mais 6e défense ce qui permet le maintien du club) et aux performances insuffisantes de ses attaquants. Nantes est éliminé en quart de finale de la coupe de la Ligue à Lille (2-0), et à Paris en huitième de finale de la coupe de France (2-0).
La saison 2015/2016 est marquée par le départ de la majorité des cadres qui avaient permis la remontée du club en Ligue 1. Papy Djilobodji, Issa Cissokho, Olivier Veigneau, Vincent Bessat, Serge Gakpé, et Jordan Veretout quittent le club. Lucas Deaux s'en va de son côté à La Gantoise au mercato hivernal. Dans ce jeu de chaises musicales, de nombreux autres joueurs débarquent sur les bords de l'Erdre. Wilfried Moimbé en provenance de Brest, Youssouf Sabaly prêté par le PSG, Adryan prêté par Flamengo, Adrien Thomasson transfuge d'Evian, Emiliano Sala des Girondins de Bordeaux, Kolbeinn Sigþórsson de l'Ajax, Ermir Lenjani prêté par le Stade rennais, et enfin Lorik Cana de la Lazio. Guillaume Gillet en provenance d'Anderlecht viendra renforcer l'effectif en janvier.
Le FCN alterne victoires et défaites lors du début de saison avant d'entamer en novembre une série de 14 matchs sans défaite. Cette série se termine en mars, laissant espérer un temps une participation à la Coupe d'Europe.. Cependant, son élimination à Sochaux (3-2), équipe de L2, en quart de finale de la coupe de France vient marquer un coup d'arrêt. Nantes encaisse dans la foulée une lourde défaite à Rennes (4-1) qui met un terme quasiment définitif à ses rêves européens. Cela sera confirmé après une nouvelle défaite face à Lille à la Beaujoire (3-0) quelques semaines plus tard. En roue libre, Nantes termine finalement 14e. Le FC Nantes est éliminé en 1/16 de finale de la coupe de la Ligue à Bourg-en-Bresse (3-2), équipe de L2.
La fin de saison se déroule dans un climat de fortes tensions internes entre le président Waldemar Kita et son entraîneur Michel Der Zakarian. En fin de contrat, celui-ci annonce son départ du club au soir d'un match nul (1-1) à Marseille le 24 avril 2016, déclarant qu'il ne souhaite plus travailler avec son président. Celui-ci, en guise de réponse, empêchera Der Zakarian de faire ses adieux à la tribune Loire en mettant le son de la sonorisation du stade au maximum lors du tour d'honneur traditionnel des joueurs et du staff après le dernier match à la Beaujoire face à Caen (ultime défaite à domicile pour les jaunes 1-2). Une attitude qui créera une vive polémique, et dont la direction démentira par la suite en être la responsable.
L'ère Der Zakarian (2012-2016) aura été marquée par une remontée, et trois maintiens successifs. En termes de jeu, Nantes propose sur cette période un jeu défensif et fermé, se reposant essentiellement sur le contre pour inscrire ses buts. Lors de ses trois saisons en L1, l'équipe de Der Zakarian termine systématiquement dans les 10 meilleures défenses du championnat (7e en 2013/2014, 6e en 2014/2015, et 9e en 2015/2016), mais aussi dans les cinq dernières attaques (15e en 2013/2014, 20e en 2014/2015 et 19e en 2015/2016), ce qui donne un bilan contrasté. Der Zakarian s'en va en laissant l'image d'un homme compétent, sérieux et intègre, et ayant obtenu des résultats honnêtes avec des effectifs limités qualitativement. Mais aussi celle d'un entraineur ayant eu des difficultés à bâtir une animation offensive cohérente et efficace.
Après avoir été sondé par la direction pour reprendre le poste laissé vacant, Christian Gourcuff rejoint finalement le Stade rennais. René Girard est choisi pour entraîner l'équipe professionnelle du FC Nantes à partir de la saison 2016/2017. Une décision qui engendre une vague de protestation sur les réseaux sociaux à cause de son image d'entraîneur défensif et, dans une moindre mesure, de son passé bordelais (rival historique du FC Nantes).
À la suite de 15 journées à l'issue desquelles le FC Nantes se retrouve 19e et une ultime défaite à la Beaujoire 6-0 contre l'Olympique lyonnais, René Girard est limogé par le club. Philippe Mao, entraîneur de la CFA, assure l'intérim lors de la 16e journée à Guingamp où le club enregistre une défaite (2-0).
Le 8 décembre 2016, le Portugais Sergio Conceição est nommé nouvel entraîneur du FC Nantes. Son premier match contre Montpellier, le 13 décembre 2016, concernant les huitièmes de finale de la Coupe de la Ligue s'achève avec une victoire 3-1, près de 10 mois après les derniers trois buts du FC Nantes à la Beaujoire (contre le Gazéléc Ajaccio). Finalement, l'équipe termine à une inespérée 7e place. Cela faisait depuis 2004 que Nantes n'avait pas fini parmi les 10 meilleures équipes françaises. De l'arrivée de Sergio Conceiçäo à la dernière journée, Nantes se classe 6e du classement avec 11 victoires, 5 nuls et seulement 6 défaites. Par comparaison, René Girard avait obtenu 3 victoires, 4 matchs nuls et 8 défaites, pour terminer à la 19e place lors de la 15e journée. C'est donc une saison satisfaisante pour le club, malgré le début de saison difficile.
À la recherche d'un entraîneur compétent pour la reprise et le début de la saison 2017-2018, Waldemar Kita, le président du FC Nantes propose un contrat de deux ans le 13 juin 2017 à Claudio Ranieri, pour remplacer Sérgio Conceição parti précipitamment sur le banc du FC Porto pour raison familiale, quelques semaines après avoir pourtant signé un contrat jusqu'en 2020.
La saison 2017-2018 commence pourtant mal pour le club avec deux défaites face à Lille et Marseille, sur les scores respectifs de 3-0 et 1-0. Le premier match de la saison face au LOSC était fortement attendu et scruté par les journalistes car opposant deux techniciens réputés : Claudio Ranieri et Marcelo Bielsa. Surmontant ces deux premières déconvenues, le FC Nantes enchaîne une série de 8 matchs sans défaite en Ligue 1. Au terme de la 10e journée, le FC Nantes pointe à une surprenante 3e place au classement, avec 6 victoires pour 2 défaites et 2 nuls. Le style de jeu défensif reposant sur les contre-attaques semble porter ses fruits. À la fin de la première partie de la saison, le club est 5e au classement, et les supporters se prennent à rêver d'Europe. Le FCN lance également le projet YelloPark visant à construire un nouveau stade entouré de nouvelles infrastructures pour le club. La deuxième partie de saison est beaucoup plus compliquée. L'équipe ne parvient pas à maintenir la qualité de jeu de la première partie, l'assise défensive étant moins solide. Après être resté 20 journées à la 5e place, le FC Nantes termine finalement la saison à une 9e place qui correspond mieux à son niveau. Avant la dernière journée, Waldemar Kita et Claudio Ranieri annoncent que leur collaboration s'arrête là. L'entraineur italien ne sera resté qu'un an à Nantes, et n'aura pas réussi à faire renouer le club avec l'Europe.
Le 13 juin, le FC Nantes annonce l'arrivée d'un nouveau coach portugais, Miguel Cardoso, pour remplacer Ranieri. Le FC Nantes voit grand lors du mercato estival 2018, avec l'arrivée d'Anthony Limbombe pour 8 millions d'euros, ce qui fait de lui la recrue la plus chère de l'histoire du club. Les médias sont emballés lors des premiers matchs par le jeu de possession prôné par le coach portugais, mais les dirigeants du club déchantent vite. En effet, les résultats ne sont pas au rendez-vous, et le club nantais se retrouve relégable après la 7e journée. Le 2 octobre, Miguel Cardoso est remercié par le FC Nantes et remplacé par l'ancienne légende nantaise Vahid Halilhodžić.
Le palmarès du Football Club de Nantes est le troisième de France en nombre de titres de champion de France professionnel remportés (8), derrière l'AS Saint-Étienne avec 10 titres et l'Olympique de Marseille avec 9 titres, ex-aequo avec l'AS Monaco et devant l'Olympique lyonnais et le Paris-Saint-Germain, qui ont remporté sept titres chacun. S'y ajoutent trois coupes de France, pour cinq finales perdues. Nantes a manqué le doublé coupe-championnat à trois reprises, en perdant les finales de 1966, 1973 et 1983. Le FCN a également remporté une Coupe de la Ligue en 1965, ainsi que trois challenges ou trophées des Champions.
Les méthodes de classement historique par points ne placent cependant le FC Nantes qu'entre la dixième et la treizième place, ce qui s'explique essentiellement par la relative jeunesse du club dans le football français. À l'inverse, une méthode par classement place Nantes en troisième position, le club n'ayant fini que quatre fois sous la quatorzième place en D1/L1.
Les performances du FC Nantes sont moins remarquables sur le plan européen, où le club n'a jamais dépassé les demi-finales, atteintes en coupe des vainqueurs de coupe en 1980 et en Ligue des champions en 1996. Les classements historiques placent ainsi le FCN entre la cinquième et la septième place des clubs français en compétitions européennes. Enfin, le classement mondial perpétuel des clubs, en fonction des résultats depuis 1991, place le FCN à la cinquante-septième place (septième club français).
À l'issue de la saison 2016-2017, le club du FC Nantes totalise 49 participations au championnat de France de Division 1/Ligue 1, soit la compétition au sommet de la hiérarchie du football en France, et 22 participations au championnat de deuxième division nationale.
À l'issue de la saison 2016-2017, le club compte 24 participations à une coupe d'Europe et 74 participations en Coupe de France.
Le record d'apparitions en championnat de D1/L1 sous le maillot nantais est établi par Henri Michel le 3 mars 1982, face à Metz, son cinq cent trente-deuxième et dernier match,. Ce record est égalé par Jean-Paul Bertrand-Demanes le 18 juillet 1987, sa seule apparition de la saison : blessé au tendon d'Achille, le gardien nantais est contraint de mettre fin à sa carrière. Ils sont suivis de Loïc Amisse (cinq cent trois apparitions).
Le meilleur buteur du club en championnat de D1/L1 est Bernard Blanchet, avec cent onze réalisations sous le maillot jaune et vert, son dernier but ayant été marqué le 9 avril 1974 à Nice (1-1),. Il est suivi par Philippe Gondet (quatre-vingt-dix-huit buts), qui reste le meilleur buteur français sur une saison (trente-six buts en 1965-1966), puis par Gilles Rampillon et Vahid Halilhodžić (quatre-vingt-treize buts ex æquo).
Le record d'affluence du FC Nantes à domicile est de 44 297 spectateurs, le 27 janvier 1985 contre Bordeaux (0-1). Ce record ne peut plus être battu à l'heure actuelle, le stade de la Beaujoire ayant vu sa capacité réduite depuis. Le record en coupe d'Europe s'élève à 40 259 spectateurs contre le Spartak Moscou, le 11 décembre 1985 (1-1). Le record de l'ancien stade Marcel-Saupin a été établi le 18 avril 1970 avec 29 504 spectateurs face à Angers, en coupe de France (2-0).
Le FC Nantes détient également plusieurs records nationaux, en particulier le record d'invincibilité à domicile avec quatre-vingt-douze matches consécutifs sans défaite au stade Marcel-Saupin, du 4 juin 1976 (Nantes-Nice, 1-1) au 7 avril 1981 (Nantes-Auxerre, 0-1), et le record d'invincibilité en championnat sur une seule saison avec trente-deux matches consécutifs sans défaite lors de la saison 1994-1995. La deuxième place de ce classement d'invincibilité en championnat est également occupée par Nantes et sa série de trente matches consécutifs sans défaite en 1996-1997.
Sous l'impulsion de José Arribas, le FC Nantes fait étalage d'un jeu offensif et collectif, que l'entraîneur préfère décrire comme un « état d'esprit » ou une « conception » plutôt qu'un système ou une organisation. Ce jeu séduit les spectateurs, les médias et même les adversaires témoignent de leur admiration : « Jamais nous n'avions vu ici une formation pratiquer un football d'une telle qualité cette saison » déclarent les observateurs valenciennois après un match de Nantes dans le Nord au début de la saison 1964-1965. Le jeu particulier du FC Nantes est surnommé jeu « à la nantaise » au début des années 1990.
Le jeu nantais, tel qu'il a été défini par José Arribas, puis par Jean-Claude Suaudeau et Raynald Denoueix qui se placent dans sa filiation, met en avant le mouvement,,, la disponibilité des joueurs pour proposer des solutions au porteur du ballon, ce qui passe notamment par l'anticipation, l'usage des espaces et la multiplication des courses et des appels, ou encore la recherche de la vivacité et des changements de rythme. Le jeu en passes courtes est généralement privilégié pour réduire l'engagement physique (défavorable au mouvement) et accélérer la remontée du ballon.
D'autres aspects correspondent plus spécifiquement aux qualités propres aux différentes équipes de l'histoire du club : attaque autour d'un pivot (Ángel Marcos), en 1973, accélération de la transmission grâce aux passes sans contrôle (jeu à une touche de balle) à partir de 1983, jeu direct réduisant le nombre de passes et appuyant sur les qualités plus physiques que techniques des joueurs en 1995, ou encore, à l'inverse, multiplication des passes courtes et rapides pour remonter le ballon ligne après ligne sur le mode du toque sud-américain.
Terme souvent galvaudé, le jeu dit « à la nantaise » est considéré comme disparu depuis le début des années 2000. Alors qu'un Denoueix insiste sur le caractère intemporel de tels moyens pour assurer le succès, l'idée d'un style de jeu particulier et axé sur l'offensive est critiquée comme ne convenant plus au football moderne, ce qui fait abstraction du contexte dans lequel Arribas l'a imposé, le football des années 1960 où la notion de réalisme prenait le pas sur la créativité. Le FC Barcelone pratique le jeu dit « à la nantaise » depuis de nombreuses années, ce qui montre aussi la qualité et la possibilité de voir ces mouvements de jeu fluide dans le football moderne.
Les couleurs du club sont depuis l'origine le jaune et le vert, couleurs de la casaque que portaient les jockeys de l'écurie de chevaux de courses (dont un crack pratiquement imbattable baptisé « Ali Pacha ») que l'un des fondateurs du club, Jean Le Guillou, possédait alors. Celui-ci persuade ses amis que le jaune et vert serait un gage de réussite pour l’avenir du nouveau club,.
Elles valent aux joueurs nantais le surnom de « Canaris », venu de Norwich City, club aux mêmes couleurs, dont le canari est l'emblème depuis le début du XXe siècle pour des raisons liées à l'histoire de la ville. Plusieurs équipes utilisant des couleurs identiques ou proches partagent ce surnom, comme la Jeunesse sportive de Kabylie ou les Turcs de Fenerbahçe.
À partir de 1943, le maillot nantais est traditionnellement jaune à parements verts, avec diverses variantes (scapulaire, fines rayures horizontales).
Le short, blanc à l'origine, devient noir de 1973 à 1976. Les parements du maillot sont bleu-blanc-rouge en 1973-1974, à la suite du troisième titre national du club. Le short devient vert à partir de 1976 (avec des chaussettes jaunes). Le maillot nantais est alors reconnaissable en raison de son principal sponsor Europe 1, dont le chiffre forme une large bande verte oblique. Le FCN est ensuite équipé par Patrick, qui fournit des tenues entièrement jaunes, à parements verts.[1]
Après un passage chez Adidas, Diadora fournit à partir de 1992 des maillots à bandes verticales, devenus le symbole du titre de 1995. Les rayures sont reprises par Adidas de 1995 à 2000. Le coq sportif équipe Nantes de 2000 à 2005, et abandonne les rayures pour des tenues entièrement jaunes avec des parements verts parfois rares, ou encore une bande verticale unique au milieu du maillot (2004-2005). Airness qui fournit les équipements à partir de 2005 revient au maillot vert (avec des chaussettes vertes) à partir de 2006. Le contrat est unilatéralement rompu en 2008 par le club, et le club se lie à l’équipementier Kappa, qui revient à une dominante jaune. Puis, lors de la fin du contrat, c'est Errea qui devient le sponsor du club jusqu'en 2014 où c'est Umbro qui s'engage avec le club. À partir de la saison 2018/2019, le contrat avec Umbro prend fin et c'est alors New Balance qui sera le nouvel équipementier du club.
Les maillots extérieurs du club ont été le plus souvent blancs à parement verts ou jaunes, mais des variantes ont été expérimentées, le rouge dans les années 1970, le bleu nuit en 2000-2001 ou le gris en 2008-2009. Le FCNA a également utilisé un maillot vert bouteille pour disputer la Ligue des champions en 2001-2002.
Apparu sur le maillot nantais en 1996, Synergie est le sponsor maillot principal du FCN depuis 1998, soit depuis seize saisons consécutives. Notable par son placard rouge souvent décrié, Synergie a dépassé le nombre de saisons effectuées comme sponsor principal par Europe 1 (1976-1986).
Un premier blason, rond, représentant une goélette jaune sur vert surmontée des initiales « FCN » et de cinq mouchetures d'hermine vertes sur une bande jaune (reprises du blason de la ville), est utilisé de la saison 1976-1977 (introduction au cours de l'hiver) à 1987. De légères variantes sont parfois utilisées (bateau vert sur fond jaune et nom du club en toutes lettres en 1980-1981, version originale aux couleurs inversées – bateau vert sur jaune – entre 1982 et 1986). Le blason est remplacé par un logo calqué sur celui de la municipalité en 1987, auquel sont ajoutées des étoiles symbolisant les titres de champion de France, ainsi que le A du nouveau nom en 1992. Le retour à un blason plus traditionnel, avec la goélette, cette fois verte sur fond jaune, est décidé en 1997. Ce même blason est revu par une agence de communication en 2003, pour un résultat légèrement épuré. À l'initiative de Waldemar Kita, un nouveau blason nettement inspiré du FC Barcelone, est adopté en octobre 2007 après un vote sur Internet puis utilisé depuis le 1er janvier 2008. Les cinq mouchetures d'hermine évoquant le blasonnement d'hermine plain de la Bretagne, y font leur retour, ainsi que la date de création du club, et des bandes verticales sont ajoutées pour rappeler l'équipe de 1995,.
D'autres variantes ont été utilisées pour les documents officiels du club (affiches, courriers), mais n'ont jamais été arborées sur les maillots.
Le premier président du Football Club de Nantes est Marcel Braud, ancien membre du comité directeur de la Saint-Pierre de Nantes, le principal club ayant fusionné au sein du FCN. Il est remplacé après un an par Marcel Saupin, l'instigateur de la création du club. Après onze années qui ont vu le club se construire, ce dernier doit quitter son poste en 1955 pour cause de maladie. Jean Le Guillou lui succède pendant trois années, avant que la mairie de Nantes n'impose un nouveau président en la personne de Charles Stephan, remplacé par Jean Clerfeuille quelques mois plus tard. Bien que sous la présidence de ce dernier, le club accède pour la première fois à la première division et remporte ses deux premiers titres de champion de France. Il doit démissionner de la présidence du club en 1968 à la suite d'attaques internes contre sa gestion.
Louis Fonteneau occupe le poste pendant dix-sept ans, pendant lesquels le club remporte quatre titres de champion et une coupe de France. Il quitte volontairement le club en 1986 et laisse sa place à Max Bouyer. Ce dernier souhaite imiter les exemples de Bernard Tapie et de Claude Bez dans la gestion du club et se lance dans le recrutement de joueurs de renommée. Cette politique se solde globalement par un échec : le FC Nantes ne remporte aucun titre et évite même de peu une relégation administrative au début des années 1990.
Bouyer cède alors sa place à Guy Scherrer, qui malgré un court passage de quatre années, parvient à redresser le club en s'appuyant de nouveau sur le centre de formation, dont les jeunes produits remportent un titre de champion de France en 1995. Son successeur Jean-René Toumelin reste en poste deux ans, tout comme Kléber Bobin, qui voit le club remporter son huitième titre de champion et deux nouvelles coupes de France.
En 2000, le club est racheté par la Socpresse, groupe de presse appartenant à l'industriel Serge Dassault. Ce dernier impose au conseil d'administration l'arrivée de Jean-Luc Gripond, qui prend ses fonctions en octobre. Le club, qui abandonne la politique de formation qui lui avait réussi jusque-là, connaît une dégradation rapide de ses résultats. L'équipe nantaise se trouve à lutter pour assurer son maintien en Ligue 1. Rudi Roussillon est nommé en 2005 pour redresser la barre, sans succès. En 2007, à la suite de la première relégation de l'histoire du club et après 44 saisons passées dans l'élite, la Socpresse fait appel à l'ancien président du Lille OSC Luc Dayan avant de revendre à l'automne le club à l'entrepreneur franco-polonais Waldemar Kita, dont le passage à la présidence du club suisse de FC Lausanne-Sport est controversé. De fait, la présidence de Waldemar Kita est très contestée par l'ensemble des supporters, qui voient le club nantais tourner le dos aux principes ayant assuré ses succès antérieurs et obtenir des résultats de plus en plus décevants.
Le FC Nantes a connu treize présidents, dont six présidents de l'association jusqu'en 1992, trois présidents de la SAOS de 1992 à 2001, et quatre présidents de la SASP depuis 2001. Quatre présidents seulement ont remporté des titres (championnat ou coupe de France), le plus titré étant Louis Fonteneau (quatre championnats, une coupe), suivi de Jean Clerfeuille (deux championnats), Kléber Bobin (un championnat, deux coupes) et Guy Scherrer (un championnat).
Le FC Nantes a connu vingt entraîneurs différents à travers vingt-deux mandats successifs. Le premier entraîneur du FC Nantes, à sa création en 1943, est Aimé Nuic, dans un rôle d'entraîneur-joueur. Le premier entraîneur professionnel et à temps plein est Émile Veinante, recruté en 1951. L'entraîneur resté le plus longtemps à la tête du FC Nantes est José Arribas, de 1960 à 1976 soit seize saisons complètes. Il est également le plus titré avec trois titres de champion de France (1965, 1966, 1973) sur les huit remportés par le club. Les autres entraîneurs titrés sont Jean Vincent (deux championnats, une coupe de France), Jean-Claude Suaudeau (deux championnats) et Raynald Denoueix (un championnat, deux coupes de France).
Trente-six joueurs ont disputé au moins un match sous le maillot de l'équipe de France alors qu'ils jouaient au Footbal Club de Nantes, pour un total de 360 sélections. Le premier d'entre eux est le milieu de terrain Jacky Simon en 1965 qui marque un but en quinze sélections et dispute la Coupe du monde 1966. Le joueur totalisant le plus de sélections en étant au club est le défenseur Maxime Bossis avec 64 sélections, dont quatre en tant que capitaine, pour un but marqué lors de la Coupe du monde 1982 au premier tour contre le Koweït. Après Bossis suivent dans ce classement le milieu de terrain Henri Michel avec 58 sélections entre 1967 et 1980 et l'ailier Reynald Pedros avec 22 sélections entre 1993 et 1996.
Les derniers joueurs à avoir été appelés en équipe de France alors qu'ils portaient le maillot du FC Nantes sont Nicolas Gillet, Éric Carrière et Mickaël Landreau au début des années 2000.
Le tableau suivant donne la liste actualisée au 1er septembre 2010 des joueurs du FC Nantes en équipe de France, le nombre de sélections et la période correspondante, ainsi que le nombre total de sélections en incluant les périodes où le joueur était dans un autre club de football.
En 2003, à l'occasion des quarante ans du club en première division un concours organisé par le quotidien Ouest-France et la radio locale Hit West a désigné le « onze idéal » du FC Nantes de 1963 à 2003. L'entraîneur idéal en est José Arribas. Le joueur à avoir recueilli le plus de voix est Loïc Amisse (3720), devant Henri Michel (3504) et Mickaël Landreau (3401).
Le gardien de but de ce onze idéal est Mickaël Landreau, qui joue treize ans au club dont dix au sein de l'équipe première et est son capitaine de 1998 à 2006. La défense est composée des Argentins Néstor Fabbri champion de France 2001 et Hugo Bargas champion de France 1973 et 1977 dans l'axe ainsi que de Maxime Bossis champion de France 1977, 1980 et 1983 et Sylvain Armand champion de France 2001 pour les postes de défenseurs latéraux. Les trois milieux de terrain élus sont Henri Michel, recordman du nombre de matchs joués pour le club en Division 1 (532), champion de France 1973, 1977 et 1980, le double champion de France 1980 et 1983 José Touré, et le Tchadien Japhet N'Doram, vainqueur du titre en 1995. L'attaque comprend comme ailier gauche Loïc Amisse, champion en 1977, 1980 et 1983, le Bosnien Vahid Halilhodžić champion de France 1983 comme avant-centre, et enfin Bernard Blanchet, champion de France 1965, 1966 et 1973 et recordman du nombre de buts marqués pour le club avec 111 buts.
Les équipes qui remportent le championnat de France marquent l'histoire du club, elles constituent pour ce faire un amalgame de talents dont les qualités permettent de dominer la saison footballistique en France. Le Football Club de Nantes remporte le titre de champion de France à huit reprises en 1965, 1966, 1973, 1977, 1980, 1983, 1995 et 2001.
Ces titres se répartissent à travers trois période de succès pour le club nantais, le milieu des années 1960, la période de 1973 à 1983 avec quatre titres en dix ans pour le club qui s'affirme alors comme le principal rival de Saint-Étienne au niveau national. Enfin les deux derniers titres gagnés à 6 ans d'écarts mais avec des équipes aux joueurs différents.
Le milieu des années 1960, qui suit la montée du club en première division en 1963 se solde par deux titres de champion de France en 1965 et 1966. Cette période, sous la direction de José Arribas est marqué par une stabilité de l'équipe qui repose sur une ossature, notamment composée des premiers internationaux nantais, reconduite lors des deux saisons : Daniel Eon, Robert Budzynski, Gilbert Le Chenadec, Gabriel De Michèle, Ramon Muller, Jean-Claude Suaudeau, Bernard Blanchet et Jacky Simon. Certains changement sont toutefois à noter Georges Grabowski, prend en 1965-1966 la place de Robert Siatka tout comme Francis Magny s'impose à la place de Sadek Boukhalfa et Philippe Gondet remplace Rafael Santos.
Jean-Paul Bertrand-Demanes est le seul titulaire des quatre titres gagnés entre 1973 et 1983. À ses côtés on retrouve en 1973, De Michèle et Blanchet déjà titrés. Henri Michel, Patrice Rio, Loïc Amisse et Maxime Bossis, titulaires au cours de trois des quatre saisons couronnés par un titre de champion sont également des joueurs clefs de l'effectif nantais sur la période. Bruno Baronchelli, Éric Pécout, Gilles Rampillon, Thierry Tusseau, Jean-Claude Osman, Oscar Muller et Hugo Bargas font partie de l'équipe type lors des années de suprématie du club, parmi ceux-ci certains joue également un rôle dans l'obtention d'un autre titre en tant que remplaçant. Ángel Marcos, Didier Couécou, Erich Maas, Bernard Gardon et Michel Pech font partie des titulaires qui emmène le club au titre en 1973. Omar Sahnoun en 1977, Victor et Enzo Trossero en 1980 font également partie des titulaires des équipes championne du FC Nantes. Vahid Halilhodžić, José Touré, Seth Adonkor et William Ayache jouent le même rôle lors du championnat 1983.
Le titre de 1995 est obtenu avec une équipe dont Dominique Casagrande garde les cages, la défense est constituée de Christophe Pignol, Serge Le Dizet, Éric Decroix et Christian Karembeu. Le milieu de terrain est occupé par Jean-Michel Ferri, Claude Makélélé, Japhet N'Doram et Reynald Pedros. Le duo formé par Nicolas Ouédec et Patrice Loko est chargé du front de l'attaque. Celui de 2001 est obtenue avec une équipe entièrement nouvelle qui comprend Mickaël Landreau comme gardien, Néstor Fabbri et Nicolas Gillet en défense central, Sylvain Armand et Nicolas Laspalles comme arrières latéraux, un milieu de terrain composé de Mathieu Berson, Éric Carrière, Stéphane Ziani et de Frédéric Da Rocha et une attaque confiée à Olivier Monterrubio et Viorel Moldovan. Emiliano Sala, l'avant-centre emblématique du club entre 2015 et 2018 où il marque 48 buts, trouve la mort dans un accident d'avion le 21 janvier 2019, deux jours après sa vente à Cardiff pour un montant record de 17 millions d'euros.
Note : Le numéro 9 a été retiré par le club. En effet, le 9 représente le numéro que portait Emiliano Sala, mort tragiquement le 21 janvier 2019 au cours d'un accident d'avion au-dessus de la Manche.
Robert Budzynski a exercé la fonction de directeur sportif de 1970 à octobre 2005,. Si l'on y ajoute sa présence en tant que joueur à partir de 1963, Robert Budzynski est resté quarante-deux ans impliqué au sein du club, un record. En le nommant directeur sportif, Louis Fonteneau et José Arribas innovent en France où ce type de poste n'existe presque pas. Son poste est proche de celui de « manager général », courant en Angleterre : il effectue le lien entre les joueurs salariés et les dirigeants bénévoles et supervise le recrutement, avec des feuilletons mouvementés à l'occasion de certains transferts comme pour Hugo Bargas dont les négociations menées en Argentine entraînent la démission du président de l'AFA. ou Robert Gadocha qui entraîne pas moins de huit voyages à Varsovie. La politique de recrutement nantaise reste tout de même traditionnellement sage, en partie par choix afin de privilégier la formation, en partie par un manque de moyens financiers qui empêche d'ailleurs l'équipe de retenir ses meilleurs éléments, notamment à partir du départ de Thierry Tusseau en 1983,.
Avant Budzynski, une fonction comparable est occupée par Antoine Raab de sa démission du poste d'entraîneur en mars 1956 jusqu'en 1962,.
Depuis octobre 2005, la direction sportive a d'abord été confiée à Japhet N'Doram en tant que responsable du recrutement. Celui-ci est remplacé par Xavier Gravelaine à l'arrivée de Luc Dayan, en juin 2007, en tant que conseiller sportif, poste qu'il quitte six semaines plus tard, en août 2007. Enfin, le nouveau président Waldemar Kita nomme Gilles Favard au poste de directeur technique en succession de Christian Larièpe, limogé alors qu'il occupait ce poste depuis octobre 2007.
Depuis juin 2010, Samuel Fenillat est directeur du centre de formation. L'équipe réserve est dirigée par Loïc Amisse.
Le FC Nantes joue ses premiers matches au stade du Vivier, terrain du club de la Saint-Pierre, au stade de la Contrie, terrain de la Mellinet, et au stade de Procé, avant d'obtenir l'autorisation de jouer au stade municipal de Malakoff (9 000 places, dont 3 000 assises). Mais la pelouse de ce dernier est utilisée comme parc automobile par la Wehrmacht, puis subit les bombardements meurtriers des 16 et 23 septembre 1943. Le stade est rouvert le 15 octobre 1944, mais les compétitions sont suspendues : le FCN, qui s'était replié alors sur le stade de Procé, ne s'y installe donc réellement qu'en septembre 1945, pour ses débuts en D2. Le FCN y demeure au fur et à mesure de sa montée en puissance, et grâce à des agrandissements en 1951 et en 1955, puis à une rénovation complète en 1968-1969, le stade, devenu stade Marcel-Saupin en mars 1965 en hommage au fondateur du club, atteint près de 30 000 places, dont 13 000 assises. Il est en grande partie démoli courant 2007, mais après plusieurs modifications apportées, le stade peut de nouveau accueillir à partir d'octobre 2009 l'équipe réserve, qui jusque là devait évoluer au stade Michel-Lecointre.
La situation du stade Saupin près du centre-ville limite cependant tout nouvel agrandissement, et à la faveur de l'organisation française de l'Euro 1984, un stade flambant neuf à l'architecture futuriste est bâti à la périphérie nord de la ville : le stade de la Beaujoire, inauguré le 8 mai 1984 lors d'un match FCN-Roumanie et baptisé en 1989 du nom du président Louis Fonteneau. D'une capacité maximale de 52 923 places, il bénéficie d'une rénovation à l'occasion de la Coupe du monde 1998 : les grillages sont supprimés (une première en France), les tribunes debout sont converties en places assises (pose de 15 000 sièges), la pelouse est remise à neuf, de nouvelles loges sont installées. La capacité est alors de 38 004 places devenant ensuite 37 473 places. Il ne subit pas de modification majeure par la suite, hormis l'installation d'une nouvelle pelouse en 2001, et l'ajout d'écrans géants à l'occasion de la Coupe du monde de rugby 2007.
Le président Waldemar Kita affirme en 2008 souhaiter un projet d'agrandissement, voire de remplacement du stade de la Beaujoire qu'il décrit comme « vétuste ». Il souhaite bénéficier du projet d'organisation de l'Euro 2016 par la France pour augmenter la capacité, notamment en loges. Le projet d'accueillir l'Euro 2016 est abandonné le 16 septembre 2009, l'opération estimée à 80 millions d'euros étant jugée trop onéreuse pour la ville de Nantes. Néanmoins les discussions avec le Maire de Nantes Johanna Rolland ne sont pas rompues, puisque le projet de construction d'une nouvelle enceinte présenté par le président Kita et faisant appel à des financements intégralement privés semble ne pas laisser la municipalité insensible. Le 25 février 2019, le projet de YelloPark est enterré par Nantes Métropole et Johanna Rolland suite aux soupçons de fraude fiscale planant sur Waldemar Kita. Le projet de rénovation initial de la Beaujoire pour accueillir la Rugby World Cup 2023 est donc remis à l’ordre du jour.
Le FC Nantes s'entraîne dans un premier temps dans les installations de la Saint-Pierre de Nantes (château du Vivier) ou de la Mellinet (stade de la Contrie, doté d'un éclairage à partir de 1953), au parc du Grand-Blottereau, ou encore le plus souvent au parc de Procé. Les conditions s'améliorent dans les années 1970, puisque le FCN fréquente essentiellement, outre Procé, le centre sportif des Basses-Landes récemment aménagé par la municipalité, à l'écart du centre-ville. Mais cela ne suffit toujours pas et sous l'impulsion du président Louis Fonteneau est lancé le projet de centre d'entraînement à La Jonelière sur la commune de La Chapelle-sur-Erdre : les travaux débutent en 1976 et le centre est inauguré en septembre 1978. Les lieux accueillent également le siège du club et le centre de formation ; ils sont baptisés « centre sportif José-Arribas » après la mort de ce dernier, en 1989.
Constamment amélioré (notamment après le titre de 2001), le centre d'entraînement de la Jonelière compte sur quatorze hectares sept terrains (trois gazonnés, deux synthétiques, un stabilisé, un synthétique sablé), la fameuse « fosse » bien connue pour les entraînements collectifs que Jean-Claude Suaudeau aimait y diriger (à l'époque en dur et désormais en synthétique), une salle de musculation et une balnéothérapie.
Le FC Nantes est une société anonyme sportive professionnelle, au capital de 500 000 euros. Une SAOS (société anonyme à objet sportif) est créée pour la section professionnelle et porte le nom de « FC Nantes Atlantique », et l'association (majoritaire dans la SAOS) gère les sections amateurs et jeunes. Le rétablissement financier est la cause directe de la vente de nombreux joueurs dans les années 1990.
En 2001, le FCNA, toujours contrôlé par la municipalité de Nantes par le biais de l'association,, est cédé à la Socpresse, qui effectue une transformation de la SAOS en SASP (société anonyme sportive professionnelle). Le rôle de l'association se réduit en quasi-totalité, le centre de formation passant sous le contrôle de la SASP et la gestion de la SASP passant à un conseil d'administration, en remplacement des anciennes instances (directoire et conseil de surveillance de l'association).
Le budget du FC Nantes pour la saison 2010-2011 de Ligue 2 est de 18 millions d'euros (M€). Il se situe parmi les plus importants de ce championnat avec ceux du Mans FC et du Grenoble Foot 38, relégués de Ligue 1. Le budget prévisionnel est dépendant du championnat dans lequel joue le FC Nantes : la descente en Ligue 2 en 2009 s'accompagne d'une baisse de celui-ci de près de 60 % en deux ans par rapport au budget de 42 millions d'euros pour la saison 2008-2009,. Le budget du FC Nantes pour la saison 2015-2016 est de 38 millions d'euros.
Waldemar Kita est depuis le 2 août 2007 le propriétaire unique du FC Nantes, et assume à ce titre les fonctions de président et de directeur général de la SASP.
Le FCN est géré exclusivement sous forme associative de sa création en 1943 jusqu'en 1992. Présidé successivement par les fondateurs Jean Le Guillou et Marcel Saupin jusqu'en 1958, puis par Jean Clerfeuille de 1959 à 1968, et par Louis Fonteneau de 1969 à 1986, le club connaît une fragilité financière chronique qui le plonge dans de graves difficultés en 1992, avec un déficit de 61,5 millions de francs qui le contraint, sous peine de rétrogradation en deuxième division, à se scinder en deux parties.
Chaque saison, le FC Nantes publie son budget prévisionnel de fonctionnement après validation auprès de la DNCG, l'instance qui contrôle l'état des finances des clubs français de football. Le budget prévisionnel d'un club s'établit en amont de l'exercice à venir et correspond à une estimation de l'ensemble des recettes et des dépenses prévues par l'entité. Le tableau ci-dessous résume les différents budgets prévisionnels du club nantais saison après saison.
Légende : Matchs = recettes matchs avec billetterie, Spons. = sponsors et publicités, Subv. = subventions des collectivités, TV = droits audiovisuels, Merch. = merchandising, Rémun. = rémunérations du personnel, Rés. expl. = résultat d'exploitation, Mutation = résultat exceptionnel (indemnités de mutation), Rés. net = résultat net.
Les deux tableaux ci-dessous synthétisent les plus grosses ventes et achats de joueurs dans l'histoire du club nantais.
Comme beaucoup de clubs de football professionnel, le FC Nantes dispose de groupes de supporters (une vingtaine de groupes selon le club). Le plus ancien est le groupe « Allez Nantes Canaris », en fait résultat de la fusion en 1976 de deux clubs : « Allez Nantes », fondé en 1946 et longtemps le seul club de supporters, proche de la direction, et « Les Canaris » fondé en 1972. La tribune Loire est animée par la « Brigade Loire » (plus important groupe de supporters) apparue en 1998-1999, avec pour référence le mouvement ultra,. Avant eux, d'autres groupes étaient présents dans la tribune Loire, dont le « Loire Side » créé en 1985. Après sa dissolution en 1990, les plus significatifs sont les « Urban Service » (1990-1998), les « Young Boys » (1991-1996) et à degré moindre les « Yellow Power » et « Original Fans ».
L'ambiance des matches à Nantes est souvent qualifiée de timide, déjà au stade Marcel-Saupin, comportement qui correspond aussi à une certaine exigence de la part de spectateurs réclamant du beau jeu. Cette attitude, qui permet des matches de très haute intensité dans les tribunes dans les saisons de réussite, mène cependant une partie des spectateurs à dénigrer ses propres joueurs à d'autres périodes, parfois de manière injuste, y compris en leur temps pour des joueurs comme Jean-Claude Suaudeau, Henri Michel, Omar Sahnoun et plus récemment pour des recrues, voire des jeunes joueurs, jugés décevants dès leurs premiers matches. La remontée du club en Ligue 1 en 2013-2014 amène un regain de ferveur du public nantais.
Les supporters nantais ne sont pas réputés pour leur violence, malgré quelques épisodes dans les années 1980 avec le « Loire Side » dissoute en 1990, et surtout dans les années 1990, notamment du fait du groupe « Urban Service » qui se réclame du mouvement hooligan. Des violences et des dégradations font leur retour, à l'encontre du club et de ses dirigeants, à l'occasion des relégations de 2007 et de 2009 et des actes de violence et de dégradation, pour un bilan de sept interpellations.
Grâce à des efforts de la direction du club, le public du FC Nantes est aujourd'hui réputé pour son bon esprit. Sa fidélité est également démontrée par l'affluence moyenne de 22 771 spectateurs par match lors de la saison de Ligue 2 en 2007-2008, ce qui aurait constitué la huitième affluence de Ligue 1, et représente la troisième affluence saisonnière de l'histoire de la deuxième division française, derrière Saint-Étienne en 1998-1999 et Lens en 2008-2009,.
Parmi les rivalités les plus marquantes, on note plusieurs derby et chocs, dus à une forte rivalité sportive ou régionale :
Les matches contre le SCO Angers ont longtemps été les plus importants (notamment avant la montée en première division de 1963), les deux villes étant très proche géographiquement.
Les matches opposant le FC Nantes et l'AS Saint-Étienne, surnommée le Derby de la Loire sont également considérés comme des grands chocs : ce sont les deux équipes qui ont dominé le football français de 1964 à 1984 : les deux équipes ont respectivement 8 et 10 titres de champions de France, ainsi que 3 et 6 Coupes de France. Bien que les deux clubs ne soient plus les meilleurs du championnat à l'heure actuelle, cette rivalité est toujours importante.
La rivalité la plus forte et la plus durable est cependant le Derby de l'Atlantique entre Bordeaux et Nantes.
Le derby avec le Stade rennais (le Derby breton) est quant à lui relativement récent, notamment en raison d'un enjeu sportif souvent assez faible : les publics des deux clubs sont au contraire historiquement assez proches, Il prend cependant de plus en plus d'importance, notamment depuis la montée de Nantes en Ligue 1 en 2013, les supporters le considérant comme le match de la saison à absolument gagner.Affluences du FC Nantes depuis la saison 1943-1944
Le Football Club de Nantes connaît dès sa naissance l'attention de la presse locale. Le quotidien Le Phare en fait mention dès le 6 avril 1943, avant même la finalisation de la création, et L'Ouest-Éclair évoque le club et le nom de son premier entraîneur, Aimé Nuic, le 30 avril. Le FC Nantes intéresse en revanche peu la presse nationale, même spécialisée. Il fait la « une » de France Football pour la première fois le 4 juin 1963 à l'occasion de la montée en première division,, et est ainsi affiché sur de nombreuses couvertures de presse dans les années 1960 à 1990 en raison de ses nombreux succès. Le jeu de l'équipe de José Arribas séduit notamment très vite la presse, qui voit en Nantes le « printemps du football français » et le successeur du Stade de Reims des grandes années. Le fameux magazine britannique World Soccer affiche même Philippe Gondet en jaune et vert sur sa « une » de février 1986. Dans les années 1970, la rivalité entre les Canaris et les Verts est un des thèmes récurrents du championnat. Pourtant, on perçoit encore à la fin de la décennie combien le FCN intéresse peu la presse plus habituée aux transferts spectaculaires ou aux crises répétées de clubs plus médiatiques (Marseille en tête), mais aussi aux succès européens de Saint-Étienne. Seuls le recrutement de quelques stars passionne les journalistes : Hugo Bargas, Robert Gadocha, Vahid Halilhodžić, Jorge Burruchaga ou plus récemment Fabien Barthez, ou encore le feuilleton du transfert raté de l'Israélien Mordechai Spiegler en 1970,.
Du fait de ses bons résultats, le FCN connaît de nombreuses retransmissions télévisées. Le 20 février 1965, le match Nîmes-Nantes (0-3) est le premier match télévisé de l'histoire du championnat de France. La rencontre commentée par Thierry Roland et suivie par les téléspectateurs grâce à trois caméras, montre l'envol des Canaris vers leur premier titre : pour Miroir Sprint, « Nantes a crevé l'écran ». Nantes participe également à un autre événement lorsque le 9 novembre 1984, Canal+ diffuse son premier match de D1, Nantes-Monaco (1-0), commenté par Charles Biétry et Michel Denisot et suivi grâce à cinq caméras,.
Le recul des résultats du FCN entraîne une plus grande discrétion dans les médias nationaux, même si la majorité des matches décalés au lundi pour être retransmis sur Eurosport implique le FCN, ce qui entraîne des contestations de supporters d'autres équipes. La couverture médiatique locale reste quant à elle importante. La télévision locale Nantes 7, lancée en 2004 par la Socpresse alors actionnaire du club, consacre quotidiennement son Journal des Canaris à l'actualité du FCN, qui finance lui-même l'émission,, et réserve une bonne place au FCN dans ses autres émissions sportives. Les matches sont couverts de façon détaillée par la presse locale et ses sites Internet (Presse-Océan, Ouest-France, maville.com), et les matches sont retransmis en direct commenté par trois radios locales (Hit West, SUN et France Bleu Loire Océan). Enfin, depuis 2004, Nantes bénéficie d'une édition locale de l'hebdomadaire But!, comme six autres clubs français. Le club édite également son magazine, distribué les soirs de matches à domicile, et titré FCNantes magazine depuis 2008, ainsi que son site internet, créé en 2000 (fcna.fr) et devenu fcnantes.com fin 2007, qui diffuse également des reportages quotidiens sous le nom « FC Nantes TV ».
La popularité du FC Nantes semble en recul, si l'on se fie à trois sondages successifs organisés à ce sujet pour les clubs français. Un sondage d'août 2004 place le club en quatrième position avec 6 % de réponses spontanées et 7 % chez les personnes intéressées par le football (le FCN est en revanche loin en première position chez les « habitants du grand Ouest » avec 23 % de réponses spontanées). Un sondage comparable effectué en mars 2006 montre un net recul en huitième position, avec 3 % de réponses spontanées et 4 % chez les amateurs de football. Le FCN demeure en huitième place dans un sondage de février 2007 pour l'hebdomadaire France Football, mais avec un score plus réduit encore : 2 % de réponses spontanées, 2,1 % dans un échantillon large d'amateurs de football, 2,8 % dans un échantillon de plus passionnés. Par ailleurs, malgré la tradition du club, le FC Nantes est placé dixième du classement des clubs ayant le plus beau jeu. Les scores sont toujours très légèrement meilleurs chez les amateurs de football. En 2013 le FC Nantes est le club du championnat de France le plus apprécié des Français d'après un sondage commandé par France Football.
Le FC Nantes est évoqué dans différents contextes culturels, notamment dans ses périodes de succès sportifs.
Dans son roman Jouer Juste (2003), l'écrivain François Bégaudeau imagine le discours d'un entraîneur à ses joueurs, à la mi-temps d'une finale de coupe d'Europe. Il fait clairement référence au FC Nantes et à Jean-Claude Suaudeau.
Le roman The FC Nantes Experiment, du Britannique Simon Rance (2006) raconte son immersion parmi les supporters nantais pendant une saison complète, avec son regard d'étranger, sur un mode proche d’Une saison de Vérone de Tim Parks. Ce roman n'a pas été traduit en français pour le moment.
Le groupe nantais Elmer Food Beat a sorti en 1991 un single à la gloire du FC Nantes : "Du rififi dans la surface".
Le groupe de punk-rock Justin(e), d'origine nantaise, a consacré en 2008 un titre à l'entraîneur Jean-Claude Suaudeau. Le chanteur du groupe reprend en fin de morceau le commentaire du but de Patrice Loko en août 1994 contre le Paris-Saint-Germain.
Le groupe nantais Andréas & Nicolas (Nicolas Patra du groupe Ultra Vomit) rendent hommage au FC Nantes dans leur chanson "Super champions" issu de l'album "Super chansons", les faisant d'ailleurs gagner la Coupe d'Europe des Clubs Champions contre le Réal Madrid.
En 1980, lors de son passage à Nantes au cours d'une tournée mondiale, Bob Marley and the Wailers ont disputé une partie de foot contre les pros du FC Nantes (Henri Michel, Jean-Paul Bertrand-Demanes, Gilles Rampillon, Patrice Rio, Loïc Amisse...) au centre d'entraînement de la Jonelière.
Dans Un dérangement considérable de Bernard Stora (2000), Jalil Lespert incarne un jeune footballeur qui signe un contrat au FC Nantes.
Dans le film Camping de Fabien Onteniente (2006), le personnage du quincaillier nantais Paul Gatineau (joué par Antoine Duléry) porte une casquette du FCNA.
Le film La Surface de réparation, réalisé par Franck Gastambide (2017), se passe principalement au centre d'entraînement de la Jonelière.
Le quatrième tome de la série Eric Castel, "Droit au but" (1981) de Raymond Reding et François Hughes, voit le FC Barcelone affronter le FC Nantes en demi-finale de Coupe d'Europe. Et dans le cinquième tome, le FC Nantes remporte la Coupe d'Europe aux dépens de Nottingham Forest.
En 1977, l'humoriste Coluche cite le FC Nantes dans son sketch sur le journal de 20 heures : « "En football, Nantes-Nice, match nul 6-4..." Ça veut dire que le match était sans intérêt, "Comment t'as trouvé le match ?" "Nul. bof..." »
Le centre de formation, né de la volonté de José Arribas, mène à la création d'un pensionnat de jeunes en 1972, l'importance accordé à la formation est affermie par l'adoption au niveau national de la charte du football professionnel de 1973 qui exige des clubs professionnels qu'ils se dotent de centres de formation,. Cette dynamique porte à la construction de structures intégrées dans le centre d'entraînement de la Jonelière inauguré en 1978.
L'objectif du centre de formation est cependant avant tout de préparer des joueurs pour l'équipe première du FC Nantes. L'équipe championne de France en 1995 est ainsi composée pour moitié de joueurs formés au club, et celle de 2001 à 80 %,. On compte notamment parmi les titres remportés par les jeunes Canaris trois coupes Gambardella en 1974, 1975 et 2002 pour trois places de finaliste en 1986, 1996 et 2009.
De nombreux internationaux français et étrangers en sont issus, et le FC Nantes est le seul club à avoir formé trois des joueurs composant l'équipe de France victorieuse de la coupe du monde 1998 : le capitaine Didier Deschamps, Marcel Desailly et Christian Karembeu.
À l'été 2012 est concrétisé le projet du club de créer une section féminine. Des équipes de jeunes sont d'abord mises en place, avec l'objectif de devenir un club féminin compétitif sur le plan national à long terme. L' équipe senior entre en compétition en 2014, en partant de la plus basse division, à savoir (3e division de district de loire-atlantique) suite à des échecs de rapprochement avec d'autres clubs de l'agglomération nantaise, dont le Nantes Saint-Herblain FF. L'équipe progresse rapidement, terminant successivement en tête de la D3, la D2 et la D1 du district, jusqu'à accéder au niveau régional en 2017-2018. L' équipe s'illustre lors de cette saison en terminant un nouvelle fois en tête de son groupe et en atteignant la finale de la Coupe des Pays de la Loire. 
Le FCN réalise également quelques parcours honorables en Coupe de France Féminine (1/16e de finale en 2016-2017, 1/8e de finale en 2018-2019).
L'association « Ex-Canaris Nantais » est fondée en 1999 pour encadrer l'équipe des vétérans du FC Nantes, dont l'équipe est active depuis des années. Ils sont présidés par Jean-René Toumelin, ancien président du club. Les Ex-Canaris jouent divers matches de bienfaisance, essentiellement dans la région nantaise, mais se sont également élevés en 2007 contre la politique de la direction du club, à l'époque présidé par Rudi Roussillon.
Jean-Claude Santerre, La vie en jaune : Petite histoire du FC Nantes de 1963 à 1999, Le petit véhicule, 2000
Pierre Minier, Football Club de Nantes : Le doyen de l'élite - 1943-2003, Les cahiers intempestifs, 2003
Pierre Minier, FCNA - Football Club Nantes Atlantique : Un club, jour après jour, Calmann-Lévy, 2007 

Le Football Club de Rouen 1899 (ou simplement FC Rouen) est un club de football français, fondé en 1899 à Rouen (Seine-Maritime) .
Dès ses premières années, le club s'affirme comme un des principaux clubs de France et le principal rival en Normandie du Havre AC. Sous la direction de son président-fondateur Robert Diochon, le FC Rouen s'installe dès les années 1910 dans un véritable stade, les « Bruyères », futur stade Robert-Diochon, et atteint les finales du championnat de France USFSA en 1913 puis de la Coupe de France en 1925.
En 1933, les deux grands clubs haut-normands optent pour le statut professionnel et intègrent la deuxième division nationale. Les Rouennais remportent la compétition en 1936 et rejoignent l'élite. L'effectif rouennais compte alors de nombreux joueurs internationaux français et autrichiens, parmi lesquels Jean Nicolas, meilleur buteur de la sélection. Vainqueur du championnat « de guerre » en 1945 (un titre non homologué par la Fédération), le club connait une période faste dans les années 1960, quand il termine à deux reprises à la quatrième place du championnat et défie Arsenal en huitième de finale de la Coupe des villes de foires 1969-1970. Les « Diables rouges », comme on les surnomme en référence à la couleur de leur maillot, disputent ainsi dix-neuf saisons en première division.
Fragilisé par ses difficultés financières récurrentes, qui obligent la mairie de Rouen à intervenir à plusieurs reprises, le FC Rouen connait deux relégations d'affilée en 1985 et 1986, qui le mènent en troisième division. Malgré l'ambition des dirigeants, le club échoue depuis à retrouver l'élite. La cauchemardesque fin de saison 1992-1993, qui voit les Rouennais manquer une promotion en D1 qui leur semblait promise, marque le début de sa dégringolade : relégué en 1994, il dépose le bilan l'année suivante, doit abandonner le statut professionnel et se retrouve en National 2, le 4e échelon du football français. Un nouveau dépôt de bilan en 1997 plonge le club haut-normand en CFA 2. En 2003-2004, les Rouennais font une brève apparition en Ligue 2 puis replongent en championnat de France amateur. Après quatre saisons à ce niveau, le FC Rouen est promu en 2009 en National, où il évolue avec l'ambition d'un retour durable en Ligue 2 mais, en juillet 2013, à la suite de nouvelles difficultés financières, il est relégué administrativement en Division d'Honneur.
En avril 2015, le FC Rouen et son grand rival et voisin l'US Quevilly annoncent leur rapprochement, à la suite duquel l'équipe première quevillaise, rebaptisée « Quevilly Rouen Métropole », adopte les couleurs rouges du FCR et s'installe au stade Robert-Diochon. Cet accord n'a pas d'autre incidence sur le FC Rouen, dont l'équipe première poursuit la compétition (en Division d'Honneur pour la saison 2015-2016) et continue à jouer dans son stade historique.
Le 21 mai 2017, après quatre années de purgatoire en DH, le FC Rouen entame sa remontée et obtient son accession en National 3.
Le 11 décembre 2017, les licenciés du Football Club de Rouen 1899 décident de la séparation du FC Rouen avec l'US Quevilly-Rouen Métropole. Le rapprochement avec l'US Quevilly n'aura duré ainsi que trois saisons et prendra fin au 30 juin 2018 permettant au FC Rouen de retrouver son indépendance.
Vers l'année 1896, la Haute-Normandie ne compte qu'une poignée de clubs de football, parmi lesquels le Havre AC (le « HAC ») et le FC dieppois. Un commerçant rouennais, M. Willing, de retour d'Angleterre, introduit à son tour la pratique du football dans la ville, alors que seul le rugby semble être pratiqué à l'époque (les Francs-Joueurs du lycée Corneille pratiquent le rugby depuis 1890). Avec l'aide de M. Maréchal, il crée une première équipe de football, baptisée « Football Club Rouennais », rejointe bientôt dans sa pratique par deux autres équipes de l'agglomération rouennaise : l'US Sottevillaise et l'Union sportive rouennaise, fondée par des élèves de l'école supérieure de Rouen (parmi lesquels Robert Diochon, Hurard et Cousinard).
Afin de pouvoir concurrencer les meilleurs clubs de la région, les trois équipes décident de fusionner au sein d'un même club : le 10 juillet 1899, le préfet de Seine-Inférieure signe la naissance de l'association « Football Club rouennais », consacrée à la pratique du football. Raoul Hurard en est son premier président. L'équipe rouennaise devient rapidement l'un des principaux concurrents des clubs havrais, au premier rang desquels le Havre AC, qui pratique depuis 1894.
En 1901, les Rouennais participent au championnat de la Manche de l'USFSA. Le championnat ne consiste qu'en un seul match joué le 17 février 1901 à Rouen contre Le Havre AC, champion de France en titre, qui s'impose « facilement » par onze buts à zéro. Ils sont rejoints en 1902 par un ancien joueur écossais du Standard Athletic Club de Paris, âgé de 33 ans : Adam Ferris. Outre ses qualités footballistiques, ce dernier apporte sa précieuse expérience et ses contacts aux Rouennais. En 1903, le Stade français, club réputé de la capitale, est balayé 6-0 en match amical.
Capitaine de l'équipe, Robert Diochon devient une première fois président du club en 1906, tout en restant joueur, alors que le club tente l'aventure omnisports sous l'appellation « Sporting Club rouennais » le temps d'une saison. Remplacé un temps par le gardien de but Maurice Cousinard, il retrouve le poste en janvier 1908, pour ne plus le quitter pendant quarante-cinq ans. Le 23 mars, le FC Rouen remporte son premier titre face à l'Union athlétique du lycée Malherbe Caen, champion de Basse-Normandie, en finale du championnat de Normandie USFSA où ils remplace Le Havre Sports. En septembre le club opte pour un nouveau terrain, le « Petit-Trianon », situé rue d'Elbeuf à Rouen.
En 1910, le FC Rouen inaugure une période de grand succès en décrochant à la régulière son premier titre du championnat de Normandie USFSA, qui échappe pour la première fois à un club havrais. Ce titre passe notamment par deux victoires face au Havre AC, dont une à domicile (3-2) devant une affluence record de 800 spectateurs. Les « Diables rouges », ainsi qu'on commence à les surnommer, conservent ce titre cinq saisons d'affilée, et gagnent ainsi autant de tickets pour le championnat de France USFSA. Pour leur première participation, les Rouennais sont battus au premier tour par les joueurs d'Amiens (2-1). La saison suivante, ils prennent leur revanche sur ces derniers (6-1), éliminent le Racing Club de Reims (5-1), l'Olympique lillois (4-1) et ne sont battus qu'en demi-finale par le Racing Club de France (2-1), à l'issue d'un match serré. En 1912, les Rouennais sont éliminés en quart de finale par l'Union Sportive Tourquennoise. En 1913, le club accède enfin à la finale du championnat grâce à ses victoires sur Amiens, Lille et le Club athlétique de la Société Générale (1-0). Le 27 avril, les Rouennais défient le Stade helvétique de Marseille au stade des Bruyères, devant une foule record de 6 923 spectateurs payants, mais ils s'inclinent 1-0 en fin de prolongation en dépit de leurs nombreuses occasions. Ils remplacent leurs vainqueurs pour le Trophée de France 1913, compétition organisée par le Comité français interfédéral, dont ils sont éliminés par le Vie au Grand Air du Médoc (2-1) en demi-finale. Au cours de la saison 1913-1914, le club, dont le succès populaire est croissant, obtient la concession du terrain des Bruyères, officiellement inauguré en 1917, bientôt connu comme l'un des plus beaux stades du pays. Le déclenchement de la Première Guerre mondiale va couper l'élan prometteur du « FCR », le club perdant comme ses concurrents un certain nombre de joueurs au combat (parmi lesquels André Montreuil) et intégrant temporairement de nombreux joueurs anglais. En février 1915, Ferrys joue à plus de 45 ans son dernier match à Rouen.
À la fin de la guerre, le FC Rouen retrouve une position dominante sur le football régional, d'autant que la construction de véritables tribunes fait du stade des Bruyères une enceinte réputée. Devancé par le HAC en 1920 et 1921, le club rouennais remporte cinq titres de champion de 1922 à 1929. En 1922, les Rouennais terminent la saison en tête, à égalité de points avec leurs voisins de l'US Quevilly ; la finale organisée pour l'occasion est remportée sur terrain neutre par les Diables rouges (1-0). Les Rouennais découvrent également la Coupe de France à partir de la 3e édition de 1919-1920, où ils tentent de connaître le même succès national que leurs aînés. Ils y réalisent des parcours de qualité mais sont éliminés trois années d'affilée en demi-finale par le Red Star (2-1), le FC Sète (1-0) et l'Olympique de Marseille (3-1), entre 1922 et 1924. En juin 1924, quatre ans après le forfait de dernière minute du gardien de but Maurice Cousinard, le défenseur Jacques Canthelou devient le premier rouennais à être sélectionné en équipe de France, à l'occasion d'un match contre la Hongrie organisé au Havre. Il est imité quelques mois plus tard par l'attaquant Félix Pozo.
En 1925, le FC Rouen atteint enfin la finale de la Coupe de France, où il doit affronter le CASG Paris au stade de Colombes. Le 26 avril, l'équipe normande ouvre le score par Marcel Boulanger avant d'être rejointe en deuxième mi-temps. En dépit de deux buts refusés par l'arbitre, aucune équipe ne parvient à prendre l'avantage, malgré deux prolongations de trente minutes,. Une deuxième finale est organisée le 10 mai : les Parisiens prennent l'avantage à deux reprises mais les Normands répliquent. Ces derniers s'inclinent une troisième fois sur un penalty et ne parviennent pas cette fois à revenir au score. La déception est grande et les années suivantes sont plus difficiles, les Rouennais abandonnant à leurs rivaux le titre régional en 1926 et 1928.
Au début des années 1930, le FC Rouennais reçoit le renfort de plusieurs jeunes joueurs de talent, dont Jean Nicolas, Bernard Antoinette et Roger Rio, issus de l'équipe du lycée Corneille. En mars 1930, Nicolas, à seulement 16 ans, inscrit un but décisif face au Havre AC, qui offre le championnat de Normandie aux siens : c'est le début d'une très grande carrière, qui en fera le meilleur buteur de l'équipe de France. Sous la direction du Hongrois Zoltan Vago, arrivé en 1930, le FCR domine le championnat de Normandie en 1930, 1931, 1932, et atteint les quarts de finale en Coupe de France cette dernière saison.
En juillet 1930, le conseil national de la Fédération française de football vote (à 128 voix contre 20) la création d'un championnat de France de football professionnel. Les Rouennais sont invités à participer à la première édition en 1932-1933, mais déclinent l'invitation le 14 mars 1932, le président Diochon voyant cette évolution avec méfiance,. Malgré leur statut amateur, les Rouennais forment l'une des équipes les plus redoutables du pays : en 1932-1933, les Rouennais écrasent le championnat de Normandie (treize victoires et un nul en quatorze rencontres), les supporters du Havre AC incendiant même leur stade de la Cavée Verte après une défaite 6-1 lors du derby. Leurs performances sont telles que Jean Nicolas et Roger Rio sont sélectionnés en équipe de France le 12 février 1933 face à l'Autriche, une des meilleures équipes de l'époque, bientôt imités par Marceau Lherminé en juin.
Le 26 mars 1933, le FC rouennais décide finalement d'adopter à son tour le statut professionnel ; il rejoint le groupe Nord de la deuxième division nouvellement créée. Le 3 septembre, les Rouennais disputent leur premier match contre le Club français : les Parisiens sont corrigés 12-3, avec six buts de Nicolas. Deux mois plus tard, pour le derby face au Havre AC, devenu également professionnel, 16 040 spectateurs payants se rassemblent, un record en championnat de France, pour voir les Rouennais l'emporter 5-1, avec un nouveau quadruplé de Nicolas. Finalement le club termine deuxième derrière le Red Star, avec le même nombre de points mais avec un goal average défavorable (malgré une différence de buts en sa faveur). Nicolas termine meilleur buteur avec 54 buts en 26 matchs. Militant pour une promotion directe du second, les dirigeants refusent de participer aux barrages de montée organisés par la fédération, auxquels Nicolas et Rio, retenus pour la Coupe du monde, ne peuvent participer, et voient finalement le FC Mulhouse et le RC Strasbourg, respectivement 3e et 4e de la poule, obtenir leur billet pour l'élite.
En 1934, les équipes de D2 sont réunies dans une poule unique. Pour leur deuxième saison à ce niveau, les Rouennais font la course en tête avec le FC Metz et l'US Valenciennes-Anzin. Le 26 mai, ils reçoivent les Lorrains pour un match capital. Scandalisé par les décisions arbitrales, le public envahit le terrain avant la fin du match, qui est donné perdu sur tapis vert par la fédération. Les Normands terminent finalement le championnat à la troisième place et doivent rester un an de plus en D2. La saison suivante est la bonne : le 7 juin, la montée en première division est officialisée et le FC Rouen remporte finalement le championnat, obtenant enfin une place dans l'élite qui semblait devoir lui revenir logiquement depuis plusieurs saisons. Jean Nicolas est pour la troisième saison consécutive meilleur buteur de D2, avec 45 réalisations, sur les 119 inscrits par son équipe.
Pour leur première saison dans l'élite, les Rouennais réalisent des débuts tonitruants et pointent en tête du championnat en janvier, entre les 17e et 21e journées. Alors que l'équipe de France s'apprête à recevoir l'Autriche en janvier 1937, Nicolas et Rio sont rejoints chez les Bleus par leurs coéquipiers Michel Payen, Bernard Antoinette et Mathieu André,. Les Diables rouges terminent la saison à la 4e place, à trois points du champion (l'Olympique de Marseille), et atteignent les demi-finales de la Coupe de France, dont ils sont éliminés par Strasbourg. Le stade est agrandi cet été-là, sa capacité atteignant 20 000 spectateurs. En championnat, les Rouennais rééditent la performance l'année suivante, au cours duquel Jean Nicolas finit meilleur buteur (avec 26 buts, dont un record de sept buts au cours du même match contre Valenciennes le 1er mai 1938). Sélectionné pour la Coupe du monde 1938, Nicolas inscrit au premier tour un doublé décisif face à la Belgique, battue 3-1.
La troisième saison dans l'élite du FC Rouen, privé de ses Autrichiens pour des raisons politiques et devant faire avec un Jean Nicolas amoindri, est beaucoup plus difficile ; mais les Normands parviennent à assurer leur maintien. À tout juste 26 ans, Jean Nicolas arrête là son exceptionnelle carrière de buteur à Rouen, avec 195 buts en 159 matchs de championnat sous le maillot rouge ; il est alors le meilleur buteur de l'histoire de l'équipe de France avec 21 buts en 25 sélections. Pour retrouver le haut du tableau, le président Diochon recrute notamment dans les clubs parisiens l'entraîneur anglais George Kimpton et l'attaquant espagnol José Mandaluniz. La Seconde Guerre mondiale interrompt les compétitions officielles : en tête du championnat de « zone Nord » en avril 1940, le FCR est déclaré vainqueur par la Fédération française alors que la compétition n'est pas achevée. Interné par l'occupant nazi l'année suivante, Kimpton est remplacé par son joueur Edmond Delfour, ancien international français. Bénéficiant d'une ossature de joueurs français, le FC Rouen peut aligner une des meilleures équipes de la moitié nord de la France, qui termine trois années d'affilée à la deuxième place du championnat en 1941, 1942 et 1943. Les Rouennais atteignent par ailleurs les demi-finales en Coupe de France en 1940 (défaite face au RC Paris), puis les demi-finales de la zone occupée à deux reprises en 1941 (défaite face aux Girondins ASP Bordeaux) et 1943 (défaite face au Stade français-CAP). La folklorique saison 1943-1944, organisée par le Ministère du Colonel Pascot, fait figure d'exception : le FC Rouen, comme tous les autres clubs du pays, étant intégré d'office dans une sélection régionale (en l'occurrence l'équipe fédérale Rouen-Normandie), où Jean Nicolas retrouve ses anciens coéquipiers pour quelques mois. Le 19 avril 1944, le siège du club est détruit lors des bombardements alliés sur la ville.
En 1944-1945, un championnat est organisé malgré la confusion due à la libération de la France. Les coéquipiers de l'inusable Rio, dirigés par Kimpton, de retour sur le banc, remportent le groupe Nord, et se qualifient ainsi pour la finale nationale organisée le 24 juin 1945 à Colombes. Ils y battent largement le Lyon OU, vainqueur du groupe Sud (4-0). Ce titre de champion de France n'est cependant pas validé par la Fédération française de football, du fait des multiples recours déposés tout au long de la saison par les clubs face aux difficultés d'organisation.
Ce succès promet des lendemains heureux pour le club, malgré le départ de l'attaquant José Mandaluniz et de l'entraîneur Kimpton, remplacé par son compatriote Ernest Payne. Après une saison 1946-1947 catastrophique, marquée notamment par la suspension du gardien de but Alfred Dambach pour six mois pour avoir frappé l'arbitre, le FCR termine à la dernière place du championnat et retrouve la Division 2. Alors que l'objectif déclaré est une remontée rapide, les Rouennais vont rester plus d'une décennie dans l'antichambre de l'élite. La saison 1948-1949 est particulièrement serrée : au coude à coude avec le Havre AC et le RC Lens en tête du championnat, les Rouennais battent les premiers lors d'un derby passionné le 8 mai, devant 20 840 spectateurs (2-0), mais s'inclinent la semaine suivante face aux Lensois. Preuve de la tension au club, les dirigeants licencient le gardien de but Dambach, suspecté de s'être laissé corrompre au cours de ce dernier match. En fin de saison, Lens remporte le championnat et retrouve l'élite. En 1951, l'emblématique capitaine Roger Rio tire sa révérence sur une victoire sur le FC Sète en match de barrage, qui s’avère cependant insuffisante pour assurer la remontée des Diables rouges en première division.
En 1951, les dirigeants décident de renouveler complètement l'effectif, dont seuls trois joueurs sont conservés (Max Schirschin, Bernard Lelong et François Wicart). En vain. Incapable de retrouver l'élite, le FC Rouen va souffrir alors d'une instabilité chronique, que ce soit dans l'effectif professionnel ou dans la direction sportive. En 1953, la disparition du paternaliste Robert Diochon, président depuis 1908, laisse le club orphelin ; une direction tournante s'institue entre René Monin, le vice-président de Diochon et « pompier de service » du FCR, le docteur Auguste Duchêne et Marceau Dècle. À la peine en championnat, les Rouennais se distinguent en coupe de France : ils atteignent les demi-finales en 1952, après avoir battu le Havre AC au Parc des Princes puis l'US Quevilly au Havre, et les quarts de finale en 1954, après avoir éliminé notamment le Lille OSC en 8e de finale.
En 1954, Robert Lacoste, un entraîneur expérimenté de D2 française, est recruté pour concrétiser les ambitions de remontée. En dépit du renfort de l'attaquant international autrichien Ernst Melchior en 1954, les résultats en championnat sont décevants. En 1956, le FC Rouen termine à la 16e place de deuxième division, son pire classement depuis l'adoption du statut professionnel. Face aux difficultés financières croissantes du club, Lacoste appuie le travail de formation, qui se traduit par les bonnes performances des jeunes rouennais en Coupe Gambardella. En 1957, le président Monin doit démissionner, M. Dècle lui succède. Pour rétablir les comptes, les dirigeants doivent céder leurs éléments les plus prometteurs, comme le jeune international junior François Heutte à Lille OSC parti pour un montant record de 16 millions de francs, quelques années après celui de Bernard Lelong au Racing Club de Paris. La saison 1959-1960 est enfin la bonne : les Diables rouges de Max Schirschin, un ancien du club nommé entraîneur en 1958, renforcés par le recrutement à mi-saison du meneur de jeu argentin Rubén Bravo, bénéficient de l'opportunisme de Claude Corbel, meilleur buteur du championnat. Ils terminent à la troisième place et obtiennent ainsi le retour du club dans l'élite, officialisé le soir d'une victoire sur l'Olympique de Marseille fêtée devant 18 806 spectateurs,.
Le FC Rouen retrouve donc la Division 1 en 1960, sous la direction de Schirschin. Il y rejoint notamment le Havre AC, promu l'année précédente. Les expérimentés Bruat, Sbroglia, Dalla Cieca et Manolios renforcent le groupe. Après un début de saison délicat, les Rouennais remontent progressivement au classement, grâce notamment à une victoire au Havre en octobre. En avril 1961, le stade Diochon enregistre une affluence record de 22 805 spectateurs pour la victoire lors du match retour contre les Havrais (3-1). Le mois suivant, c'est au tour du Stade de Reims, tenant du titre, de chuter en Normandie, de sorte que les Diables rouges concluent le championnat à une inattendue 4e place. Après cette belle saison, les dirigeants nourrissent l'ambition d'élever le club rouennais au sommet du championnat, qui est vite déçue. Cependant l'équipe confirme sa solidité lors des deux saisons suivantes, terminées respectivement aux 9e et 8e rangs, après des saisons tranquilles. En mai 1962, un projet de fusion des clubs havrais -relégué de D2 en 1962- et rouennais au sein d'un « FC Normandie » est étudié par les dirigeants, mais ne se concrétise pas,.
En 1961-1962, Rouen participe à l'éphémère Coupe anglo-franco-écossaise, l'emportant contre Third Lanark 6-1 en score cumulé.
En 1963, les dirigeants cassent leur tirelire pour faire venir l'attaquant international français Yvon Goujon, pour 350 000 francs. Les débuts sont intéressants, et à l'automne 1963, l'ailier Jean-Louis Buron et lui sont sélectionnés à plusieurs reprises en équipe de France. Mais l'ambiance dans le groupe pâtit bientôt des conflits entre la star Buron, connu pour son caractère fort, et l'entraîneur Max Schirschin. Le club plonge dans les profondeurs du classement ; malgré son œuvre, Schirschin est écarté par le président Paturel et remplacé par Paul Levin. Ce changement est heureux puisque les résultats s'améliorent suffisamment pour assurer le maintien des Rouennais, qui terminent au 14e rang. Par ailleurs, les Diables rouges se qualifient pour les quarts de finale de la Coupe de France, dont ils sont éliminés par Valenciennes, et disputent la finale d'une nouvelle compétition baptisée coupe de la Ligue (non reconnue aujourd'hui), qu'ils perdent face au RC Strasbourg sur son terrain, après avoir écarté le FC Nantes et l'AS Saint-Étienne. Enfin, ils se montrent dignes de l'invitation à disputer l’International football cup (connue aussi comme la Coupe Rappan), une compétition européenne ouverte aux clubs ayant terminé aux places d'honneur de leurs championnats respectifs. En poule, les Rouennais prennent le dessus sur Venezia Calcio et le Lierse SK, éliminent le Bayern Munich en huitième de finale (3-2 ; 4-2) puis le Standard de Liège (3-0 ; 3-3). En demi-finale, en mai 1964, les Normands s'inclinent face au Slovnaft Bratislava, tenant du titre et futur vainqueur,. Quelques mois plus tard, le club reçoit le grand Real Madrid en amical pour fêter l'ouverture de sa nouvelle tribune d'honneur.
Le club connaît par la suite plusieurs saisons difficiles, qui le voient flirter avec la relégation - en 1965, le club ne sauve sa place dans l'élite qu'après un barrage victorieux face à Limoges. Ces mauvais résultats réduisent le public et grèvent l'équilibre budgétaire du club, obligé de laisser partir les Buron et Manolios en 1965, Destrumelle, Goujon et Phelipon l'année suivante… René Vernier remplace Paul Lévin en 1965. Le recrutement, réalisé à l'étranger, déçoit. Fin 1967, le FC Rouen est dernier du championnat et accuse un déficit d'environ 850 000 francs. Face au refus de la mairie d'aider le club, le groupement des clubs professionnels intervient financièrement pour sauver les Rouennais du dépôt de bilan. Alors que les Rouennais, bons derniers, semblent promis à la relégation en fin de saison, ils signent en mars une victoire inattendue sur l'AS Saint-Étienne, le leader, qui est le déclencheur d'une étonnante remontée au classement. Grâce au maintien arraché par les joueurs, le regain de popularité de l'équipe dans la ville et le retour aux commandes des fidèles René Monin et Robert Lenoble, la mairie intervient finalement et sauve financièrement le club, promis sinon à une relégation administrative. Le remplacement de René Vernier par André Gérard ne casse pas la belle dynamique. Gonflés par leurs derniers résultats, les coéquipiers des jeunes André Betta (dernier Rouennais à être sélectionné en équipe de France en novembre 1968) et Réginald Dortomb, renforcés par l'international tchécoslovaque Tomáš Pospíchal et l'ailier Dominique Rustichelli, réalisent une saison 1968-1969 de toute beauté, terminant de nouveau à la 4e place du championnat.
Qualifiés pour la Coupe des villes de foires 1969-1970, les Rouennais éliminent le FC Twente (2-0 à Rouen, 0-1 aux Pays-Bas), puis le Royal Charleroi SC (3-1 en Belgique, 2-0 au retour à Rouen, victoire d'après la règle des buts marqués à l'extérieur), ce qui leur offre l'honneur de défier les Londoniens d'Arsenal FC en huitième de finale. Le 17 décembre, à Diochon, les Normands ne se laissent pas impressionner par les Anglais mais ne parviennent pas à inscrire de but. Au match retour, regroupés autour de leur jeune gardien Pierre Rigoni, ils résistent plus de 80 minutes avant de céder face à Jon Sammels. Le club anglais est le futur vainqueur de l'épreuve.
Ce glorieux épisode ne permet cependant pas au club de combler son déficit financier. Malgré une honorable douzième place en championnat, le club cumule un déficit de 750 000 francs qui paraît impossible à combler. Il est relégué administrativement en deuxième division et doit céder ses meilleurs joueurs.
Quand le FC Rouen retombe en deuxième division en 1970, il intègre un championnat élargi de 16 à… 48 clubs, répartis en trois groupes dont seuls les vainqueurs accèdent à la première division. Le groupe B réunit entre autres les quatre meilleures équipes de Normandie : le FC Rouen, mais aussi le Havre AC, le Stade Malherbe Caen et l'US Quevilly. Dirigés par Roger Rizzi, un ancien joueur du FCR devenu membre du staff technique du club, les Rouennais livrent un duel au couteau avec le Paris Saint-Germain, né quelques mois plus tôt de l'union du Stade Saint-Germain et du Paris FC. Les Parisiens remportent une victoire décisive à Diochon lors de l'avant-dernière journée (1-3) et laissent les Rouennais finir à la deuxième place. Le nouveau président Jean Duquesne remplace Rizzi par un autre néophyte, l'ancien Diable rouge Pierre Tournier, que les mauvais résultats poussent rapidement vers la sortie. On rappelle Max Schirschin, qui ramène l'équipe dans le haut du tableau. Mais la situation financière du club reste critique. Le quotidien du club n'est alors pas de tout repos : devant le refus de la mairie d'aider davantage le club, Duquesne demande la rétrogradation de l'équipe en Division 3 à l'été 1972. René Monin fait son retour à la présidence et recrute Ernst Melchior comme entraîneur : ils sont respectivement les 3e président et 4e entraîneur du FCR en un peu plus de deux ans.
Finalement le club peut repartir en D2, réduite à deux groupes de 18 équipes. Quelques mois plus tard les joueurs de l'équipe première, qui ne sont plus payés, font grève avec le soutien de l'Union nationale des footballeurs professionnels, ce qui oblige le club à aligner sa réserve face au Mans. En Coupe de France, les Rouennais atteignent les quarts de finale ; vainqueurs nets de l'Olympique avignonnais au match aller à Diochon (2-0), ils semblent en bonne position pour se qualifier mais ils s'effondrent finalement au retour (6-0). Confronté à la situation désespérée du club, Monin obtient l'aide financière de la mairie de Rouen (de l'ordre de 500 000 francs), grâce à l'entremise du maire Jean Lecanuet.
La nouvelle stabilité du club permet l'amélioration de ses résultats. Troisièmes en 1974, les Diables rouges défient l'AS Monaco en huitième de finale de la Coupe de France mais doivent s'incliner. En fin de saison, le jeune et talentueux défenseur Didier Notheaux part en première division, ce qui permet le renfort de l'ancienne star de l'US Quevilly, l'attaquant international Daniel Horlaville. Au coude à coude avec l'US Valenciennes-Anzin toute la saison 1974-1975, les Rouennais doivent finalement se contenter de la deuxième place du fait des points de bonus offensifs en vigueur à cette époque. Ils disputent un barrage de montée à l'Olympique avignonnais ; battus 3-0 à l'aller, les Normands mènent 2-0 au retour à Diochon à quinze minutes de la fin du match mais ne parviennent pas à inscrire un troisième but,. Pendant l'été, alors que le club a assaini ses finances, un projet de fusion avec l'US Quevilly, en situation de faillite, est repoussé par les dirigeants rouennais. Malgré le départ en cours de saison de l'entraîneur Melchior, remplacé par Robert Vicot, l'équipe termine au 4e rang l'année suivante.
En 1976-1977, deux entrepreneurs, Michel Axel et Michel Benguigui, s'offrent le club et investissent largement. Le club connaît une saison pleine d'émotions : alors qu'ils se battent en tête de leur poule, les Rouennais accèdent aux huitièmes de finale de la Coupe de France où le tirage au sort leur offre de défier l'AS Saint-Étienne, triple champion de France en titre et finaliste malheureux de la dernière Coupe d'Europe des clubs champions. Le 8 avril, 23 532 spectateurs voient les Diables rouges accrocher les Verts (1-1) lors du match aller, battant par la même occasion le record d'affluence au stade Robert-Diochon,. Les Normands sont battus dans le Forez au retour et logiquement éliminés. Quelques semaines plus tard, la deuxième place en D2 est acquise, qui les qualifie pour le barrage de montée face au FC Gueugnon. Battus 2-1 en Bourgogne, les Rouennais l'emportent 3-0 au retour à Diochon, le 10 juin, et obtiennent leur retour dans l'élite,.
Les dirigeants voient grand et annoncent leur objectif de joueur la Coupe d'Europe en trois ans, d'autant que Lecanuet promet un effort financier de la mairie. Le club recrute largement en début de saison. Un an plus tard, c'est la douche froide : le FC Rouen termine bon dernier de Division 1, malgré le recrutement à prix d'or de l'entraîneur yougoslave Milorad Pavic en cours de saison. Placé en liquidation judiciaire avec un déficit estimé à 5 millions de francs, le club est renfloué par les dirigeants qui sauvent ainsi la place de l'équipe en deuxième division. Arrivé l'année passée dans le staff, Daniel Druda, joueur emblématique des années 1960, est nommé entraîneur. Malgré les ambitions du président Axel, ses joueurs ne parviennent pas à se mêler à la lutte pour l'accession à l'élite. Face au refus de la mairie d'aider davantage le club, le président Michel Axel démissionne à l'été 1979.
René Monin est appelé pour la quatrième fois à la tête du FCR. Après une première saison sans saveur, il procède au retour de Robert Vicot pour remplacer sur le banc l'inexpérimenté Cesto Vanzo. La saison 1980-1981 est meilleure, le FC Rouen termine 3e de son groupe, à seulement deux points des barrages de montée, en dépit du départ rocambolesque et inattendu des Argentins Laraignée et Martinez en novembre,. Grâce à une situation financière assainie, le groupe, qui bénéficie déjà de l'éclosion des jeunes Drieu et Buisine notamment, peut être renforcé : après le gardien de but Bensoussan en 1980, Beltramini, Desbouillons, Malbeaux arrivent comme titulaires. La saison 1981-1982 est un succès : le FC Rouen décroche la promotion tant désirée en première division en terminant en tête de son groupe. Pour le match décisif remporté face au Stade français, 6 000 supporters font le déplacement au stade Bauer de Saint-Ouen. Lors du match des champions opposant les vainqueurs des deux groupes, les hommes de Robert Vicot l'emportent face au Toulouse FC à Diochon (3-2), mais s'inclinent 2-1 au retour et abandonnent le titre de champion selon la règle des buts marqués à l'extérieur.
Pour son retour dans l'élite, le FC Rouen connaît une saison difficile, notamment à l'extérieur où il enchaîne les déceptions. L'équipe parvient à assurer son maintien lors de la dernière journée, en terminant un point au-dessus du Tours FC, grâce notamment aux 19 buts de Jean-François Beltramini et à ses excellents résultats à Diochon : le club n'est battu à domicile que le 1er avril 1983 par l'AS Saint-Étienne, après trois ans et demi d'invincibilité en championnat, soit 54 matchs. En Coupe de France, les Rouennais sont éliminés au stade des quarts de finale par le Lille OSC, vainqueur 2-0 à l'aller et défait sur la plus petite des marges à Rouen. Les Diables rouges ont pu compter sur le soutien de près de 13 000 spectateurs de moyenne à Diochon. Enfin le club inaugure son centre de formation le 9 janvier 1983, construit sous l'impulsion de son entraîneur.
L'équipe parvient à se maintenir pendant trois années dans l'élite, signant lors de la saison 1983-1984 de nouveaux exploits à domicile, où sont battus les Girondins de Bordeaux (champion en fin de saison), l'AS Monaco (deuxième), l'AJ Auxerre (3e), le FC Nantes (6e), le FC Sochaux (7e) et l'AS Nancy-Lorraine, battu 7-1 grâce au quintuplé de Jean-François Beltramini. Le gardien de but rouennais Michel Bensoussan est sélectionné avec l'équipe de France pour les Jeux olympiques d'été de 1984, dont il rapporte la médaille d'or. Le président Monin, à 75 ans, cède définitivement sa place à son adjoint Bernard Quesnel dans un climat relativement optimiste.
La saison 1984-1985 va pourtant se révéler catastrophique : Rouen, qui a perdu à l'intersaison son meneur de jeu Djamel Tlemçani, s'enfonce rapidement dans la zone de relégation. Beltramini, 37 ans, est écarté du groupe en cours de saison après des performances irrégulières et des déclarations malvenues dans la presse. En interne, les dissensions, notamment au sujet de la prolongation du contrat de Robert Vicot, polluent l'atmosphère. Finalement les joueurs arrachent la 18e place, qui leur offre une chance de se sauver face au Stade rennais, en barrage. Vainqueur 1-0 en Bretagne, le FCR s'incline sur le même score à Diochon et perd sa place dans l'élite à l'issue d'une dramatique séance de tirs au but (7-6).
Le club relégué, de nombreux joueurs partent. L'entraîneur Robert Vicot est nommé manager général, François Bracci arrive comme entraîneur-joueur. Le président Quesnel démissionne en septembre et cède sa place à Maurice Touboul, dont l'ambition est la remontée immédiate. Mais la saison suivante tourne à la débandade, l'équipe ne parvenant pas à s'extraire de la zone de relégation. Vicot est licencié. À mi-saison, la direction démissionne en bloc. Une dernière défaite à Orléans plonge les Rouennais à la 17e place du groupe B. Le club est relégué en Division 3, un niveau qu'il n'a jamais connu depuis qu'il a adopté le statut professionnel en 1933.
La Division 3 est alors un championnat divisé en six groupes, mélangeant clubs amateurs et réserves d'équipes professionnelles, dont celle du FC Rouen. La relégation de l'équipe première conduit à la relégation de la réserve. Le président de la Ligue de Normandie, André Sauvage, prend la tête du club. Il fait appel à l'ancien Diable rouge Arnaud Dos Santos comme entraîneur, dont la mission est d'exploiter les produits du centre de formation, encadrés par quelques fidèles comme Gilles Rolland. L'équipe termine au 2e rang du groupe Nord derrière la réserve du Paris SG et obtient ainsi son retour immédiat en D2.
De retour dans l'antichambre de l'élite, les Rouennais s'installent dans la première partie de tableau, grâce notamment au recrutement du meneur de jeu international tchèque Karel Jarolím et de Patrick Martet, meilleur buteur de D2 avec 26 buts pour sa seule année à Rouen. 4e en 1988 puis 11e en 1989, le FC Rouen obtient notamment de très bons résultats à Diochon, réputé imprenable. Lors de la saison 1989-1990, les Diables rouges arrachent la troisième place du groupe B, portés par le brio de leur duo d'attaque Orts-Peltier. Qualifiés pour les barrages de montée, ils ne peuvent rien faire sur le terrain du RC Strasbourg, vainqueur 2-0.
En 1990, le président Sauvage cède son poste à l'industriel Claude Batel. L'entraîneur Arnaud Dos Santos parti au RC Lens, l'ancien entraîneur du Stade quimpérois Pierre Garcia est recruté. Le début de saison est catastrophique : Batel démissionne et laisse sa place à Michel Guez, adjoint du maire Jean Lecanuet. Les Diables rouges pointant au dernier rang après quinze journées, Garcia est remercié et l'ancien joueur Daniel Zorzetto nommé entraîneur dès le mois de novembre. L'électrochoc fonctionne, les joueurs réalisent une exceptionnelle phase retour et manquent d'un petit point une nouvelle place de barragiste. Bénéficiant de l'émergence de plusieurs jeunes prometteurs (Horlaville, Soloy et Richard notamment), le FCR manque de nouveau la montée la saison suivante en s'écroulant en toute fin de saison.
La saison 1992-1993 est un tournant : en tête du championnat toute la première partie de la saison, grâce notamment à son duo d'attaque Orts-Horlaville, le FC Rouen s'incline en janvier sur son terrain face à son dauphin, le Stade rennais, à l'issue d'un match dominé de la tête et des épaules. En mars, le club a retrouvé sa place de leader quand le tirage au sort de la Coupe de France lui offre d'affronter l'Olympique de Marseille, multiple champion de France en titre et champion d'Europe quelques semaines plus tard. Devant 17 000 spectateurs, les Normands font jeu égal avec les Provençaux, avant de s'incliner sur un penalty injustement sifflé par l'arbitre en fin de rencontre. Surtout, ils perdent sur blessure leurs deux gardiens de but, indisponibles jusqu'à la fin de la saison, qui sont remplacés par le prêt du novice Kokkinis. Christophe Lechevallier, le titulaire, ne rejouera qu'un an plus tard. La magie est brisée, les Normands terminent le championnat difficilement à la troisième place, à trois points du champion, le SCO d'Angers. Le barrage de montée leur offre d'affronter l'AS Cannes sur son terrain ; ils s'inclinent 2-1 et laissent leur adversaire du soir obtenir finalement son retour dans l'élite.
La déception est forte au FCR. L'attaquant vedette Jean-Pierre Orts, meilleur buteur du championnat les deux saisons précédentes, arrête là sa carrière et entre dans le staff technique. Sur la lancée des derniers mois, la saison 1993-1994 s'avère un long chemin de croix pour les Rouennais, qui glissent progressivement jusqu'à la 19e place du nouveau championnat unifié de Division 2. Zorzetto est licencié en janvier 1994, remplacé par Orts puis par Jean-Paul Rabier en mars, et enfin Patrick Parizon en septembre, alors que le club a été relégué en National 1 pour la saison 1994-1995. Michel Guez décide de conserver le statut professionnel. Malgré le retour de Orts sur le terrain, le club ne parvient pas à remonter. En mai, le président Guez, candidat déclaré aux prochaines élections municipales, démissionne devant le refus de la mairie de combler un déficit estimé entre 6 et 10 millions de francs,.
Claude Batel, bref président du FCR en 1991, ne se résigne pas à voir disparaître le club et crée, avec l'aide du journaliste Jacques Thibert et de l'ancien footballeur Bernard Gardon le « Football Club du Grand Rouen », qui reprend la licence de son prédécesseur. Le club perd son statut professionnel, les joueurs sous contrat se trouvent libres et le centre de formation ferme.
Pour la saison 1995-1996, le FC Grand Rouen repart en National 2, la 4e division nationale. Sous la direction du jeune Laurent Roussey et avec un effectif largement remanié, il y évolue deux saisons sans parvenir à remonter, et se trouve bientôt aux prises à de nouvelles difficultés financières importantes. La saison 1996-1997, qui voit les Rouennais perdre la tête de la division en fin de parcours, est ponctuée de façon dramatique par la mort du capitaine rouennais Alexandre Bès, victime d’un arrêt cardiaque au cours de l'échauffement précédant le dernier match de la saison,. Le 26 avril 1997, le président Claude Batel annonce qu'un sponsor étranger, nommé Meeting Point, est prêt à investir 80 millions de francs dans le club. Las, en septembre 1997 les joueurs ne sont plus payés et le 14 octobre, le président jette l'éponge ; le FCGR dépose le bilan.
L'équipe est cependant autorisée à poursuivre la compétition en Championnat de France amateur. Le président du Havre AC, Jean-Pierre Hureau, intervient en introduisant à Rouen l'homme d'affaires camerounais Gilbert Kadji. En décembre, le tribunal de grande instance de Rouen accepte le plan de reprise de ce dernier, qui investit 250 000 francs et rebaptise le club Olympique du Grand Rouen,. Du fait du précédent dépôt de bilan, l'OGR est cependant rétrogradé administrativement en CFA 2, le 5e échelon du football français, pour la saison 1998-1999.
Les fonds apportés par Kadji permettent cependant au club de se renforcer à l'intersaison avec des joueurs expérimentés. En 1998-1999, les Rouennais réalisent l'exploit de se qualifier pour les quarts de finale de la Coupe de France, s'y inclinant finalement à Diochon face à Sedan, futur finaliste,. Surtout, ils remportent leur poule de CFA2, assurant ainsi leur retour en CFA. Le président peine cependant à financer le développement nécessaire du club, d'autant qu'il a acquis entretemps le Football club de Sion, en Suisse.
En juillet 2000, Kadji est poussé à revendre le club à un entrepreneur haut-normand, René Bertin, pour 250 000 francs. Le club est renommé Football Club de Rouen 1899, retrouvant ainsi son sigle original FCR, et connaît une certaine renaissance sportive. Roussey, pas conservé par Kadji, est remplacé par Yves Brécheteau. Après trois saisons en CFA, de 1999 à 2002, le club est promu en National en tant que « meilleur 2e amateur ». Le club annonce ses ambitions en recrutant plusieurs joueurs de renom (parmi lesquels Hubert Fournier, Éric Sitruk et Philippe Chanlot) et termine à la 3e place de National au terme d'une belle saison. La montée est acquise lors du dernier match à domicile, face à Alès, devant 7 000 supporters. Le FC Rouen retrouve le professionnalisme et la Ligue 2, après dix années dans les profondeurs. Le club se renforce à nouveau : Ali Boumnijel et Marc-Antoine Fortuné rejoignent notamment l'effectif. Après un début prometteur, l'équipe, victime d'une hécatombe de blessures graves des joueurs importants, s'écroule et termine à la dernière place de Ligue 2, malgré le remplacement pendant l'hiver de Brécheteau par Jean-Guy Wallemme. La saison est seulement éclairée par une victoire de prestige face aux rivaux du Havre AC (4-0), à l'occasion de l'inauguration de la nouvelle tribune d'honneur, qui porte la capacité du stade à plus de 12 000 places. Le club aura bénéficié du soutien de près de 6 000 spectateurs en moyenne. Relégué en National, le club démarre mal la saison. Wallemme est à son tour écarté, le directeur sportif Éric Dewilder prenant sa place. Ce dernier ne parvient pas à enrayer la chute des Rouennais, qui terminent à la 19e place : le FCR retrouve le CFA trois saisons après l'avoir quitté.
En mars 2005, Bertin cède le club à l'investisseur Pascal Darmon, qui arrive avec Walquir Mota en tant que directeur sportif et Alain Michel comme entraîneur. Quand ce dernier demande à partir à l'été 2006, Darmon fait appel à son ancien adjoint à Grenoble Éric Garcin. Les saisons suivantes, terminées à des places d'honneur, ne permettent pas au club de remonter, malgré des affluences record pour ce niveau (autour de 2 000 spectateurs de moyenne).
À l'été 2008, la direction nationale du contrôle de gestion (DNCG) prononce la relégation administrative du FCR en CFA. Confirmée en appel, la décision est finalement annulée par le comité national olympique et sportif français (CNOSF) 48 heures avant le début de la compétition. Après un début de saison sans éclat, les Rouennais réalisent une formidable remontée, qui s'achève sur une 1re place en championnat, malgré le retrait d'un point infligé par la fédération pour des raisons disciplinaires et celui de trois points par la DNCG pour des raisons financières. Le club retrouve par conséquent le championnat National. Après une première saison chaotique, mais achevée sur un maintien, les dirigeants annoncent leur objectif d'obtenir la montée en Ligue 2 en deux ans. Après une saison 2010-2011 terminée au 8e rang, le FC Rouen attaque donc l'exercice suivant en position de favori à la montée, avec l'un des plus gros budgets de la poule. Après une première partie de saison conforme aux ambitions, l'équipe s'effondre au point de perdre tout espoir de montée. En mars, Éric Garcin est licencié et remplacé par son adjoint Emmanuel Da Costa, tandis que huit joueurs sont écartés. Fin avril le club accuse un déficit de plus d'un million d'euros, qui le pousse vers le dépôt de bilan. Thierry Granturco, éphémère PDG du club resté comme actionnaire, promet d'injecter l'argent nécessaire et obtient en échange le départ du président Darmon en fin de saison. En juillet 2013, en raison de la comptabilité du club, la DNCG décide de reléguer le FCR en division d'honneur. En août, le club dépose le bilan et la trentaine d'employés du club sont licenciés.
À la suite de la liquidation de la SASP, le club est relégué en Division d'honneur de Normandie. Fabrice Tardy, président de l'association depuis plusieurs années, prend la tête du club. Il nomme Hakli Dahmane entraîneur de l'équipe première, en duo avec Éric Rastell,,, avec pour objectif de reconstruire une équipe rapidement afin de jouer les premiers rôles en DH. La saison se révèle cependant difficile : les Rouennais sont rapidement distancés au classement par l'ESM Gonfreville l'Orcher, le futur champion. L'année suivante, l'équipe est confiée à Romain Djoubri, alors entraîneur des moins de 19 ans, avec pour objectif la montée en CFA2. Après des débuts difficiles, les « Diables Rouges » se redressent, sans parvenir cependant à rattraper Evreux FC, qui remporte le titre et la montée. Même si l'objectif initial n'est pas atteint, Romain Djoubri est reconduit sur le banc rouennais. 
En avril 2015, l'US Quevilly et le FC Rouen annoncent leur rapprochement, à la suite duquel l'équipe senior de Quevilly est rebaptisée Union Sportive Quevilly-Rouen Métropole et prend possession du stade Robert-Diochon — un accord largement refusé par les supporters rouennais. L'équipe rouennaise, largement remaniée, démarre bien sa saison. Le 22 novembre 2015, à l'occasion du derby entre le FC Rouen et la réserve de l'US Quevilly, 1 500 spectateurs se rendent à Diochon, un record d'affluence pour un match en DH Normandie[réf. souhaitée]. De façon ironique, les « Diables Rouges » sont devancés en fin de saison par la réserve de l'US Quevilly, à la différence de buts. 
En 2016-2017, la réforme des championnats amateurs conduit à la promotion des trois premiers de DH Normandie dans le futur championnat de National 3. Les Rouennais enregistrent des résultats en dent de scie. Devancés par Gonfreville et Pacy Ménilles, les Rouennais s'assurent cependant en fin de saison la 3e place et quittent enfin la DH. 
Pour cette remontée en National 3, l'expérimenté Manuel Abreu est nommé entraîneur. Les débuts en championnat sont difficiles, mais l'équipe atteint le 8e tour en Coupe de France, où elle s'incline finalement à domicile face à Chartres (N2) devant 2 000 spectateurs. Après plusieurs défaites qui font plonger l'équipe parmi les relégables, Abreu annonce son départ. Il est remplacé par David Fouquet, qui obtient de justesse le maintien espéré.
Le 11 décembre 2017, lors de l'assemblée générale du Football Club de Rouen 1899, les licenciés votent à une grande majorité (84%) la séparation définitive de l'US Quevilly-Rouen Métropole, avec effet au 30 juin 2018. Le club retrouve ainsi son indépendance, et reprend notamment possession de son logo, qui figurait depuis 2015 sur celui de l'USQRM.
Le maintien acquis, David Fouquet décide de quitter le club. Il est remplacé par l'ex-Diable Rouge, David Giguel qui fait ainsi son grand retour dans son club formateur après une saison pleine du côté de Déville Maromme où il est parvenu à faire monter Déville en National 3.
Le club rouennais n'a remporté qu'un seul trophée au niveau professionnel : le championnat de France de deuxième division en 1936.
De 1939 à 1945, le FC Rouen dispute le championnat de football de la zone Nord, qu'il remporte en 1940 et 1945. Cette dernière saison, les Rouennais remportent la finale organisée face au champion de la zone Sud, le Lyon OU, qui n'est pas homologuée par la Fédération.
Enfin, en 1938 (ou 1932 selon d'autres sources), le FC Rouen remporte la « Coupe nationale des juniors », ancêtre de la Coupe Gambardella.
Le FC Rouen n'a participé qu'une seule fois à une compétition européenne officielle, la Coupe des villes de foires 1969-1970.
Les Rouennais ont par ailleurs été invités à disputer des compétitions internationales non officielles dans les années 1960, notamment la Coupe de l'amitié franco-italienne en 1961 et l’International football cup (ou « Coupe Rappan ») en 1963-1964, dont ils sont demi-finalistes, après avoir éliminé Venezia Calcio, le Bayern Munich et le Standard de Liège.
À l'issue de la saison 2016-2017, le FC Rouen totalise dix-neuf participations au championnat de France de première division et trente-six participations au championnat de deuxième division nationale, sans compter les cinq saisons s'étant déroulées au cours de la Seconde Guerre mondiale, dont les résultats n'ont pas été homologuées par la fédération. Ainsi, le club rouennais se place à cette date au 29e rang au classement général de première division, établi par la Ligue de football professionnel.
Le Football Club de Rouen a toujours porté un maillot rouge à short blanc et bas rouges. Il semble que, dès 1909, cette tenue ait valu aux joueurs rouennais le surnom de « Diables rouges », sous la plume du journaliste Charles Hangard.
Après-guerre, le maillot rouge est affublé d'un scapulaire blanc, qui est abandonné au début des années 1960 (il fait son retour lors de la saison 2003-2004, alors que le club évolue en Ligue 2). Au cours de la saison 1991-1992 le short est rouge, mais cela reste une exception. Le maillot extérieur ne répond en revanche à aucune règle particulière : au cours des années 2000 par exemple, on l'a vu blanc, noir, vert ou encore bleu selon les saisons. Le Maillot scapulaire fera sont retour en 2014-2015 pour les trois maillots.
En termes d'identité graphique, le club arbore très longtemps un écusson s'inspirant largement des armes de la ville de Rouen, reprenant l'image de l'agneau pascal (symbole de l'importante confrérie des drapiers de la ville au Moyen Âge) et les trois fleurs de lys d'or, sur fond de gueules (rouge) et d'azur. Après le dépôt de bilan de 1997, le club devient Olympique du Grand Rouen et arbore un nouveau logo, sur lequel on reconnaît un diable rouge devant un ballon. En 2000, c'est la (re)naissance du FC Rouen 1899, et avec lui un retour aux initiales « FCR », inscrites en grandes lettres blanches dans un cercle rouge.
À partir de la saison 2004-2005, le blason rouge actuel remplace le logo initial du FC Rouen 1899 sur le maillot et les produits dérivés. Enfin en janvier 2010, un nouveau logo « modernisé » dédié aux opérations de communication, composé d'un footballeur en position acrobatique et du slogan « Cœur battant ! », est rendu public. Celui-ci n'est désormais plus utilisé par le club..
Les premiers matchs du club se déroulent sur les prairies de Sotteville, puis à partir de 1901 sur le champ de courses de l'agglomération. Le 7 septembre 1908, le FC rouennais emménage au « Petit-Trianon », un terrain situé rue d'Elbeuf à Rouen, inauguré le 11 octobre par une victoire sur Le Havre AC (4-0). En septembre 1911, il déménage au « Grand-Trianon », dans la même rue, qui ne compte pas plus de siège ou de tribune que son prédécesseur. En 1913, le club y organise la finale du championnat de France USFSA devant 6 923 spectateurs payants.
Au cours de la saison 1913-1914 et devant le succès populaire croissant du club, le club obtient de la municipalité la concession du terrain des Bruyères, où pour la première fois il peut accueillir les spectateurs dans des tribunes. Le stade des Bruyères, décrit à l'époque comme « superbe », est officiellement inauguré en décembre 1917. Déplacé en 1930 et agrandi, il est rebaptisé stade Robert-Diochon à la mort du président Robert Diochon en 1953.
Dans les années 1960, qui voit le club évoluer en première division, le stade est agrandi. En 1964, une nouvelle tribune d'honneur est inaugurée, puis c'est le tour de celle d'en face : en janvier 1968, la « tribune Shell » (bientôt rebaptisée « tribune Lenoble »), est ouverte avec 8 000 places debout. Le record d'affluence est battu le 10 avril 1977 pour la réception de l'AS Saint-Étienne en Coupe de France avec 23 532 spectateurs.
Le stade cependant vieillit : en 1984, alors que le stade ne compte que 9 000 places assises et reçoit 12 000 spectateurs de moyenne, un projet de modernisation et d’agrandissement à 27 000 places est annoncé… sans qu'il n'y soit donné suite. En octobre 1992, la commission de sécurité fait fermer un temps deux des tribunes du stade à cause du danger qu'elles représentent. Le stade est brièvement candidat à la réception de rencontres de la Coupe du monde 1998, dans le cadre d'un nouveau projet de modernisation devant porter la capacité du stade à 25 000 places. Mais le club plonge sportivement, et la tribune d'honneur est fermée en 1999 sur décision de la commission de sécurité. En 2000, amputé de trois tribunes, le stade ne peut plus accueillir que 2 000 spectateurs, rassemblés dans le bas de la tribune Lenoble.
La Mairie de Rouen engage d'importants travaux en juillet 2003 : pour répondre aux nouvelles normes de sécurité, les tribunes Nord et Sud (derrière les buts) sont rasées pour laisser place à des structures tubulaires, tandis que la tribune d'honneur est rouverte le 6 mars 2004 à l'occasion du derby contre Le Havre, portant la capacité du stade à 12 018 places. En 2007, un projet de centre commercial situé sous la tribune Lenoble est un temps à l'étude, avant d'être abandonné en raison de l'inadéquation de ce projet avec le niveau sportif du club (CFA à cette époque). En décembre 2011, le président Darmon déclare que le stade Diochon ne reverra jamais la première division, sous-entendant que dans le cas d'une promotion du club dans l'élite, la construction d'un nouveau stade serrait nécessaire.
Le 1er juillet 2015, la ville de Rouen cède les installations du stade Robert Diochon à la Métropole Rouen Normandie. Le résident principal dès lors devient le club du Quevilly-Rouen Métropole. Le stade est du même coup repeint en jaune, aux couleurs du QRM. Néanmoins, le FC Rouen est toujours autorisé à évoluer au stade Robert Diochon pour ses rencontres de DH.
Le club inaugure son centre de formation le 9 janvier 1983 sous l'impulsion de Robert Vicot,. Il est alors financé à plus de 60 % par le club des supporters. Il ferme en 1995 à la suite du dépôt de bilan, alors qu'il compte une quinzaine d'internationaux parmi ses juniors.
Le club ne dispose plus depuis de réel centre de formation mais entretient des accords avec des collèges et lycées de l'agglomération et des partenariats avec des clubs plus modestes de l'agglomération rouennaise,.
Le club est adossé à une association loi de 1901 FC Rouen 1899, détenteur du numéro d'affiliation à la Fédération française de football, qui gère notamment le centre de formation et l'ensemble des équipes du club dont l'équipe première. Cette association était liée auparavant par convention à une structure professionnelle, la société anonyme sportive professionnelle (SASP) Football Club de Rouen 1899, société à directoire avec conseil de surveillance, créée par le président Pascal Darmon en 2006. Elle remplace alors la société anonyme à objet sportif (SAOS) créée en 2000 à l'arrivée du président René Bertin. La SASP compte un certain nombre d'actionnaires, parmi lesquels Darmon est majoritaire.
Les aspects financiers représentent un souci récurrent pour les dirigeants du club, depuis que ce dernier a quitté l'élite en 1947. Dans les années 1950, l'incapacité du club à retrouver l'élite l'oblige à se séparer de ses jeunes espoirs pour combler son déficit. En 1967, le FCR est au bord du dépôt de bilan, accusant un déficit de 850 000 francs, qui n'est couvert que grâce à l'intervention du Groupement des clubs autorisés puis de la Mairie de Rouen. En 1972, c'est de nouveau la mairie qui sauve le club avec une subvention exceptionnelle de 500 000 francs.
En août 1995, quand la mairie refuse d'aider de nouveau le club alors que sa situation sportive a dérapé (le club est tombé en National 1, le 3e échelon national) et que le déficit s'est envolé (on parle d'au moins 6 millions de francs), les dirigeants ne peuvent cette fois éviter le dépôt de bilan, faisant perdre au passage au club le statut professionnel. La situation se répète en septembre 1997, alors que le club a chuté en Championnat de France amateur (CFA). Malgré ces dépôts de bilan, le club garde une infrastructure et des habitudes de club professionnel, et donc un budget relativement important, qui est source de déficits.
Sous la présidence de Kadji, en 2000, le budget de fonctionnement du club est de l'ordre de dix millions de francs, en CFA. Quand le club retrouve le National en 2002-2003, il est resté équivalent, à 1,55 M€. Alors que le FCR est promu l'année suivante en Ligue 2, le budget est multiplié par quatre, à 6,7 M€. À l'issue de la saison, qui voit le club retrouver le National, le bilan comptable du club laisse apparaître des capitaux propres négatifs à hauteur de 600 000 euros et 900 000 euros de dettes. La situation financière se dégrade encore la saison suivante, avec un budget de 4,6 M€ en fort déséquilibre. Face à un passif de 1,3 million d'euros et la perte du statut professionnel consécutif à une deuxième relégation d'affilée, René Bertin passe la main à Pascal Darmon.
Ce dernier divise le budget de fonctionnement du club par deux en trois ans, alors que le club évolue en CFA où « il est très compliqué (…) d’équilibrer les budgets ce qui entraîne des tensions de trésorerie ». Avec la promotion en National, le budget est relevé à 3,1 M€ en 2009-2010, entre 3,5 et 4,2 M€ en 2010-2011 et 5,8 M€ en 2011-2012, grâce notamment à l'apport de l'investisseur Thierry Granturco. C'est le symbole de l'ambition de ses dirigeants, le club disposant alors du deuxième budget le plus important de la division.
Bien que Rouen soit le plus gros budget de National pour la saison 2012-2013, les dirigeants ne peuvent évité un troisième dépôt de bilan en 15 ans avec un déficit estimé à plus de 2 millions d'euros et imputable selon Thierry Granturco à la gestion de la direction précédente.
Pour la première fois de son histoire, Rouen arrive en DH. Le budget de l'association pour la saison 2013-2014 est estimé à 800 000 euros mais ce budget devrait passer de 800 000 à 500 000 euros lors de la saison 2014-2015 alors que le FC Rouen s'apprête à faire une seconde saison en DH.
Les premiers dirigeants du club sont recrutés parmi les joueurs fondateurs du club : Raoul Hurard, P. Sevestre ou encore Maurice Cousinard. Ce dernier, président de l'association à trois reprises entre 1902 et 1907, reste pendant plus de vingt ans le gardien de but de l'équipe première, au point d'être pré-convoqué en équipe de France en 1920. Parmi ces mêmes fondateurs figure Robert Diochon, qui s'investit totalement dans la gestion du club à partir de 1908. Il reste en poste pendant 45 ans, donnant progressivement au modeste club rouennais une place importante au sein du football français, symbolisée par la victoire en finale du championnat de France en 1945.
La disparition de Robert Diochon en 1953 va ouvrir une période de forte instabilité à la tête du club. Les mandats ambitieux et parfois imprudents d'entrepreneurs alternent avec ceux de René Monin, rappelé à chaque vacance du pouvoir. Ce dernier, ancien bras droit de Robert Diochon, est un fidèle parmi les fidèles du club, où il est arrivé à l'âge de douze ans, et n'hésite pas à user de sa proximité avec le maire Jean Lecanuet pour aider le club. Le « pompier de service » du FCR assure ainsi douze ans de présidence en quatre mandats, de 1955 à 1984. Les soucis financiers croissants connus par le club à partir des années 1970, allant de pair avec l'arrivée de présidents qui brillent autant par leur ambition que par leur impatience, vont conduire à la dégringolade sportive du FCR. Parfait exemple, les deux entrepreneurs venus de la couture, Michel Axel et Michel Benguigui, qui s'offrent le club en 1976. Leur investissement permet au club de bâtir une équipe compétitive qui remonte en D1 dès la première année. Mais leurs ambitions européennes ne résistent pas à la première saison dans l'élite des Rouennais, qui terminent bon derniers. Les deux hommes quittent finalement le club en 1979, en le laissant dans une situation financière compliquée.
En 1991, Michel Guez, adjoint UDF au maire de Rouen depuis 1983, prend la présidence du club. Ce garagiste haut-normand est qualifié de « bouillant » dans la presse. En 1995, il se présente aux élections municipales comme dissident de François Gautier. Démissionnaire en mai, il est battu aux élections en juin. Face au refus de la mairie de le renflouer en août, le club doit déposer le bilan.
L'industriel haut-normand Claude Batel, qui avait brièvement occupé la présidence avant Michel Guez, tente de relancer le club, rebaptisé FC Grand Rouen, avec l'aide du journaliste Jacques Thibert et de l'ancien footballeur Bernard Gardon, qui fait venir le jeune entraîneur Laurent Roussey. Malgré les fortes sommes investies (on parle de près de dix millions francs), les résultats ne suivent pas et la trésorerie est bientôt épuisée. En octobre 1997, le club dépose le bilan. Batel démissionne et quitte bientôt la région. Gilbert Kadji, une connaissance de Jean-Pierre Hureau, le président du Havre AC, fils de l'homme d'affaires camerounais Joseph Kadji Defosso (fondateur de Kadji Sport Academies), investit 250 000 francs pour reprendre le club et fonde l'Olympique du Grand Rouen, tout en conservant sa confiance à l'entraîneur Laurent Roussey. En 1999, il s'empare du Football club de Sion en Suisse, mais reste en parallèle à la tête de l'OGR. En juillet 2000, face à la défiance du « Club Affaires » rassemblant les partenaires locaux du FCR, qui lui reproche notamment son absentéisme, Kadji accepte de revendre le club à leur candidat, l'homme d'affaires René Bertin. Ses premières années se passent bien puisqu'en 2003 le club fête son accession en Ligue 2 avec une certaine ambition. Mais deux ans plus tard, face à un passif de 1,3 million d'euros et la perte du statut professionnel consécutif à une deuxième relégation d'affilée, René Bertin passe la main à Pascal Darmon. Ce dernier est le président-fondateur de la société informatique Groupe-Actifs et l'ancien dirigeant du club de football de Saint-Leu-la-Forêt.
Depuis mars 2005, Pascal Darmon est donc président de la société anonyme sportive professionnelle (SASP). Walquir Mota, venu avec Darmon, est le directeur technique du club. Fabrice Tardy est le président de l'association. L'investisseur Thierry Granturco, nommé président directeur général délégué du club en avril 2011, est pressenti un temps pour prendre la suite de Darmon, avant de quitter finalement ses fonctions en novembre de la même année. Il reste cependant au club en tant qu'actionnaire.
Thierry Granturco devient le président du FCR lors de la saison 2012-2013. En août 2013, le club dépose le bilan à la suite d'un déficit estimé à plus de 2 millions d'euros. Depuis août 2013, le club est présidé par Fabrice Tardy, déjà président de l'association auparavant.
Depuis que le FC Rouen salarie un entraîneur pour son équipe première, le poste n'a jamais connu de grande stabilité. Le Hongrois Zoltan Vago et surtout l'Autrichien Emil Skolaut accompagnent la progression dans la hiérarchie du football français des Rouennais, qui atteignent la quatrième place du championnat de France en 1937 et 1938. L'Anglais George Kimpton, recruté en 1939, est un technicien reconnu, qui depuis des années officie pour l'équipe de France et le Racing Club de Paris. Interné de 1940 à 1944, il ne réalise que deux saisons sur le banc rouennais (en 1940 et 1945), qui s'achèvent sur deux premières places en championnat, qui ne sont cependant pas homologués par la FFF. Entre-temps, il est remplacé par l'ancien international français Edmond Delfour, comme entraîneur-joueur. Le mandat d'Ernest Payne, de 1945 à 1947, s'achève par une piètre relégation en D2.
Diable rouge depuis ses débuts en 1937, Maurice Blondel termine sa carrière sportive en occupant également le poste d'entraîneur, de 1947 à 1950, sans parvenir à faire remonter le club dans l'élite. Après l'intermède catastrophique de Charles Roze, les dirigeants rappellent l'ancien Diable rouge espagnol José Mandaluniz. Il reste une saison et demi, le temps de renouveler complètement l'effectif, sans plus de succès, avant les brefs passages de Jules Bigot, venu du Havre, et de Jean Grégoire, entraîneur-joueur venu du SCO Angers. Les résultats insuffisants en championnat sont d'autant plus frustrants que les Rouennais réalisent de belles performances en Coupe de France. En 1954, le président Monin part à Antibes convaincre Robert Lacoste, un entraîneur expérimenté de D2 française, qui face aux difficultés financières du club va appuyer le travail de formation. En quatre saisons, il ne parvient cependant pas non plus à atteindre l'objectif des dirigeants, la remontée.
En 1958, les dirigeants font appel à l'Allemand Max Schirschin. Défenseur opiniâtre débauché au HAC en 1950, il avait réalisé cinq saisons de qualité sous le maillot du FCR, brillant par son abnégation et son sens du placement. Après une expérience à la tête du RC Maison-Carrée, à Alger, et à Fécamp, il revient à Rouen et parvient enfin à faire remonter les Diables rouges dans l'élite malgré un effectif limité, qui l'oblige parfois à rechausser les crampons, jusqu'à près de 40 ans. Malgré plusieurs années de bons résultats, les difficultés connues par l'équipe à l'automne 1963 et les relations tendues qu'il entretient avec l'international français Yvon Goujon, recruté à prix d'or quelques mois plus tôt, lui coûte son poste en janvier 1964. Marius Bruat réalise un bref intérim (pour la finale de la Coupe de la Ligue notamment) avant que l'ancien Diable rouge Paul Lévin ne soit appelé à la rescousse. Ce dernier parvient à sauver la place du club dans l'élite. En 1965 il cède sa place à René Vernier, qui mise sur la jeune génération rouennaise pour maintenir le club, qui connaît d'importants soucis financiers, dus à des affluences en baisse et à des recrutements décevants de joueurs étrangers. En 1968, Vernier quitte le club sur un dernier sauvetage in extremis. Il laisse sa place à l'ancien gardien de but et entraîneur emblématique des Girondins de Bordeaux André Gérard, qui obtient des résultats exceptionnels à la tête de l'équipe : 4e du championnat en 1969, le FC Rouen gagne sa première (et seule) qualification européenne, qui s'achève à Highbury, le célèbre stade des Londoniens d'Arsenal FC. En 1970, alors que les Rouennais ont assuré un nouveau maintien sur le terrain, les dirigeants annoncent que le club doit renoncer à sa place dans l'élite pour des raisons financières. Gérard rentre à Bordeaux cet été-là.
Le néophyte Roger Rizzi reprend l'équipe en deuxième division : au coude à coude avec le Paris SG toute la saison, les Rouennais sont finalement distancés et ne remplissent pas l'objectif d'une remontée immédiate en D1. Son remplaçant Pierre Tournier obtient des résultats catastrophiques et se trouve écarté en cours de saison : Max Schirschin, rappelé à la barre, récupère la situation mais sans pouvoir regagner la tête du championnat. En 1972, Monin revient à la présidence et fait appel à l'ancien ailier autrichien du FCR Ernst Melchior. La stabilité est de nouveau de mise, les résultats s'améliorent : le FCR est 3e en 1974 et 2e en 1975, mais s'incline alors en barrage de montée. En novembre 1975, l'arrêt imprévu de Melchior, alors que l'équipe est coincée en milieu de tableau, conduit au recrutement de Robert Vicot, tout juste libéré par le Paris Saint-Germain, qui ne parvient pas à rattraper le retard sur les équipes de tête. Il repart à Paris, au Paris FC, en fin de saison.
En 1976, le nouveau et ambitieux président Michel Axel recrute l'Argentin Pancho Gonzales, ancien joueur et entraîneur emblématique de l'OGC Nice. Après une saison pleine d'émotions, le club arrache au FC Gueugnon son billet vers l'élite. Les ambitions des dirigeants sont de se qualifier pour l'Europe dans les trois ans. Le recrutement est important et le début de saison correct, avant que l'équipe ne connaisse en septembre et octobre plusieurs défaites d'affilée qui scellent le sort de l'Argentin. Recruté dans le staff en début de saison, Daniel Druda, Diable rouge emblématique des années 1960, fait l’intérim sur le banc avant la signature fin octobre du Yougoslave Milorad Pavić, au curriculum vitæ éloquent. L'électrochoc fonctionne un mois, avant que le groupe rouennais ne s'enfonce progressivement dans le classement. Les joueurs de Pavić connaissent la défaite à seize reprises lors des vingt derniers matchs de la saison. Relégué, le club frise le dépôt de bilan en fin de saison et repart en D2. Daniel Druda est nommé entraîneur avec l'objectif d'une remontée immédiate, ce qu'il ne parvient pas à obtenir. Face à la situation critique du FCR, le président Axel démissionne.
Le président Monin est rappelé et doit faire avec des moyens limités. Cesto Vanzo, un professeur de sport, est nommé à son tour mais ne peut faire mieux qu'un maintien tranquille. Monin a l'ide de rappeler Robert Vicot, qui avait laissé une bonne image lors de son premier passage. Entraîneur affectif, décrit comme sévère mais juste, Vicot décroche la promotion tant souhaitée pour sa deuxième saison sur le banc, puis deux maintiens en D1 les deux années suivantes, après des saisons riches en rebondissements. Alors que la direction du club est en désaccord sur la prolongation de son contrat, la relégation du FCR en 1985, actée à l'issue d'une séance de tirs au but dramatique au bout des barrages, porte un coup dur au club. Vicot devient directeur sportif et François Bracci est recruté en tant qu'entraîneur-joueur, avec pour objectif la remontée immédiate. Les résultats sont très mauvais, Vicot est licencié finalement après quelques mois. La saison se termine sur une deuxième relégation d'affilée. Bracci laisse logiquement sa place.
Pour reconstruire le club tombé pour la première fois de son histoire en D3, on fait appel à Arnaud Dos Santos. Après Druda, c'est un nouvel acteur de l'épopée européenne de 1969 qui prend place sur le banc rouennais. Il y reste quatre saisons, le temps de faire remonter les Diables rouges en D2 et se mêler à la lutte pour la montée en D1. Il quitte le club sur un barrage de montée perdu sur le terrain du RC Strasbourg en mai 1990. Dos Santos parti au RC Lens, Pierre Garcia arrive de Quimper. Mais les Diables rouges pointant au dernier rang après quinze journées, il est remercié dès le mois de novembre et Daniel Zorzetto, qui avait intégré le staff rouennais à l'issue de sa carrière de joueur en 1987, est nommé à sa place. Parvenu à rétablir la situation, il est logiquement confirmé à son poste. En 1992-1993 son équipe occupe longtemps la tête du championnat. Éliminés injustement de la Coupe de France par l'Olympique de Marseille et handicapés par les blessures graves de leurs deux gardiens de but, les Rouennais perdent une montée qui leur semblait promise. Battus finalement en barrage de montée, les Rouennais s'écroulent la saison suivante : alors que le club ne décolle pas de la zone de relégation, Zorzetto est licencié en janvier 1994 par le bouillant président Michel Guez, arrivé en 1991. Zorzetto est remplacé par Jean-Pierre Orts, l'emblématique buteur tout frais retraité, pour ce qui apparaît vite comme une erreur de casting. Jean-Paul Rabier, ancien entraîneur de La Roche Vendée Football, prend la place dès le mois de mars mais ne peut sauver le club d'une chute en National 1, le 3e échelon national. Considérant la remontée immédiate vitale pour le club et devant les résultats insuffisants de l'équipe, Guez remplace Rabier en septembre et fait appel à Patrick Parizon, libéré quelques mois plus tôt par Amiens où... Arnaud Dos Santos lui a été préféré. Le FCR termine à une modeste 6e place, dépose le bilan et se trouve relégué administrativement en National 2.
Pour la saison 1995-1996, le nouveau Football Club du Grand Rouen, qui a perdu le statut professionnel, repart en National 2, la 4e division nationale. Le nouveau président Claude Batel et son adjoint l'ancien footballeur Bernard Gardon recrutent Laurent Roussey, un ancien grand espoir du football français fraîchement reconverti comme entraîneur. Avec un effectif largement remanié, et sans l'appui du centre de formation qui ferme, le FCGR évolue deux saisons en N2 sans parvenir à remonter. Après un nouveau dépôt de bilan en octobre 1997, le nouveau président Gilbert Kadji conserve Roussey, avec pour objectif de terminer en tête de la poule pour éviter la relégation administrative en CFA2... C'est un échec. Roussey conserve toutefois la confiance du président, qui lui donne les moyens de renforcer son groupe la saison suivante. Le FCR remporte largement son championnat et retrouve le CFA. La saison 1999-2000, au cours de laquelle Rouen se mêle en vain à la lutte pour la montée en National, est la dernière de Roussey. Kadji ne renouvèle pas son contrat et nomme à la place son adjoint Patrice Heaulmé, ancien Diable rouge de 1979 à 1987, revenu au club dans les valises de Roussey. Quelques jours plus tard, Kadji cède le club à René Bertin, représentant d'investisseurs locaux. Bertin n'affiche vite pas une grande confiance envers Heaulmé, jugé trop proche de Roussey, et décide quelques semaines après son arrivée de le remplacer par Yves Brécheteau, un technicien expérimenté, ancien adjoint de Robert Nouzaret à l'AS Saint-Étienne.
Yves Brécheteau signe un contrat de cinq ans. Après une première saison moyenne, il réussit l'exploit d'obtenir deux promotions d'affilée, en National puis Ligue 2, en 2002 et 2003. Avec un effectif largement renforcé pour ce retour au professionnalisme, les Diables rouges connaissent un début de saison intéressant avant de sombrer, diminués par plusieurs graves blessures. Brécheteau est licencié en janvier 2004, et Jean-Guy Wallemme débauché du Racing Club de France, avec lequel il domine son groupe de CFA depuis un an et demi mais à qui la montée a été refusée pour des raisons financières. Sans les diplômes nécessaires, il est couvert par Jean-Yves Chay, nommé directeur sportif quelques semaines plus tôt. Le duo ne peut enrayer la chute de l'équipe. Chay part à l'été 2004 et Wallemme démissionne à son tour en novembre, alors que le club est en mauvaise posture en National. À défaut d'avoir pu convaincre Didier Notheaux, ancien joueur emblématique du FCR et premier choix des dirigeants, Éric Dewilder, coordinateur sportif du club depuis fin 2002, prend sa place. Six mois plus tard, face aux résultats de plus en plus préoccupants, le nouveau président Pascal Darmon écarte Dewilder au profit du duo Alain Michel-Walquir Mota. Ces derniers ne peuvent empêcher la nouvelle relégation du club en CFA, et échouent à le faire remonter la saison suivante face à la concurrence du Paris FC. En 2006, Alain Michel quitte le club. Parmi les candidats, Pascal Darmon nomme l'ancien adjoint de ce dernier à Grenoble Éric Garcin. Ce dernier connaît des débuts difficiles avant de progressivement redresser la barre : pour sa troisième saison, son équipe parvient à valider son billet pour le National, un an après l'avoir manqué de justesse. À l'étage supérieur, il obtient deux maintiens confortables et attaque la saison 2011-2012 avec l'objectif d'être promu en Ligue 2. Mais après un début de saison conforme aux attentes, l'équipe accumule les contre-performances et voit s'éloigner la montée. Éric Garcin est finalement démis de ses fonctions le 14 mars et remplacé par son ancien adjoint Emmanuel Da Costa, ancien joueur du club revenu comme technicien quelques années plus tôt. Fin mai, le président Thierry Granturco lui annonce qu'il ne compte pas sur lui pour la prochaine saison et nomme finalement Didier Ollé-Nicolle, un entraîneur français passé notamment par Nice. Il réussit en une saison à amener le FC Rouen en 16e de finale de Coupe de France face à l'Olympique de Marseille et à une place de promotion en Ligue 2. Malheureusement, le FC Rouen se voit infliger en cours de saison trois points de pénalité par la DNCG pour mauvaise gestion ce qui le conduit à finir finalement cinquième du championnat National.
À la suite du nouveau dépôt de bilan à l'été 2013, Fabrice Tardy décide de faire venir Hakli Dahmane qui est passé par Versailles et devient le nouvel entraîneur du FC Rouen en compagnie d’Éric Rastell. Après une première saison en DH difficile, le duo d'entraineur n'est pas reconduit. Fabrice Tardy annonce dans un premier temps, la nomination de William Louiron à la tête de l'équipe première mais les nouveaux règlements concernant les entraîneurs interdisent les prête-nom. William Louiron n'ayant pas les diplômes requis pour devenir l'entraîneur, Romain Djoubri est nommé à la tête de l'équipe première pour la saison 2014-2015.
Après trois saisons à la tête de l'équipe première conclue par la remontée du FCR en National 3, Romain Djoubri décide de quitter le club. Manuel Abreu obtient le poste et débarque de Saint-Quentin pour diriger les Diables Rouges, lors la saison 2017-2018. Néanmoins, l'aventure du technicien franco-portugais se terminera dès le mois de février 2018 suite à une série de défaites qui plonge le FCR dans la zone de relégation. Son adjoint, Raynald Bertin prend les rênes de l'équipe le temps d'une rencontre avant de laisser sa place à David Fouquet notamment connu pour son passage à l'US Quevilly de 2005 à 2013 en tant que préparateur physique et entraîneur adjoint. Malgré les difficultés, David Fouquet réussi sa mission et sauve la peau du FCR en N3 lors de l'ultime rencontre de championnat, contre Bayeux.
Suite au maintien, David Fouquet décide du partir du club et laisse sa place à l'ex-Diable Rouge, David Giguel qui fait son grand retour au FCR après plusieurs années en tant que joueur de 1988 à 1995.
Robert Diochon et le gardien de but Maurice Cousinard, longtemps proche de connaître l'honneur de la sélection en équipe de France, sont deux des principaux joueurs des débuts, bientôt rejoints par l'Écossais Adam Ferris, qui mettra toute son expérience au service du club pendant treize ans. Il est imité par les Anglais Dunford et Ramsay en 1913, et leurs compatriotes William Barnes (comme gardien de but) et Charlie Witty à partir de 1920. À cette époque, le capitaine du FCR est André Blaizot, tandis que Jacques Canthelou devient le premier international rouennais en 1924, bientôt imité par son coéquipier d'attaque Félix Pozo. Pour la finale de Coupe de France en 1925, l'équipe rouennaise est composée de Barnes - Jules Rault, Canthelou - Witty, André Hérubel, Blaizot (cap.) - André Renault, André Burel, Marcel Boulanger, Alexandre Halotel, Pozo.
Au début des années 1930, le FC Rouen va pouvoir compter sur une génération de jeunes joueurs d'exception, menée par le buteur Jean Nicolas, auteur de 195 buts en 159 matchs de championnat, entre 1933 et 1939. Sélectionné en équipe de France, il y comptera 25 sélections pour 21 buts. Ses compères d'attaque sont Bernard Antoinette (deux sélections en équipe de France), Marceau Lherminé (une sélection), et surtout Roger Rio, sélectionné à 18 reprises avec les Bleus et qui terminera sa carrière sportive à Rouen en 1952, en fixant le record d'apparitions en championnat sous le maillot du club à 255 matchs (pour 83 buts). Lors de la découverte de l'élite en 1936, le club se renforce en recrutant plusieurs joueurs de talent, tels que les Autrichiens Anton Artes et Karl Durspekt ou le gardien de but niçois Joseph Bessero.
Au cours des glorieuses années 1960, les joueurs emblématiques s'appellent Jean-Pierre Destrumelle (formé au club, 140 matchs de 1959 à 1966) et Daniel Druda (formé au club, 254 matchs de championnat de 1958 à 1970), le gardien Elefterios Manolios (1960-1965), les défenseurs Pierre Phelipon (1959-1966), Michel Sénéchal (1958-1970, titulaire à partir de 1963) et Philippe Poulain (1965-1969), les milieux offensifs André Betta (144 matchs et 27 buts en D1 de 1963 à 1969), Mohamed Lekkak (1965-1967) et Tomáš Pospíchal (international tchèque recruté en 1968) ou encore Arnaud Dos Santos (120 matchs et 18 buts en D1 de 1966 à 1970).
De 1981 à 1985, Jean-François Beltramini est le buteur rouennais (54 buts en 130 matchs de D1/D2). Le club se fait à cette époque une spécialité des meneurs de jeu internationaux de talent : le Polonais Bronisław Bula de 1978 à 1982, puis l'Algérien Djamel Tlemçani, remplacé en 1984 par le Danois Jens Jørn Bertelsen qui ne reste qu'un an. À partir de 1987 et pendant trois saisons, c'est le Tchèque Karel Jarolím qui brille à Diochon. C'est l'époque de l'ouverture du centre de formation, d'où sortiront notamment le défenseur Jean-François Richard, neuf saisons à Rouen (1985-1994), et l'attaquant Christophe Horlaville, qui atteindra sa plénitude auprès du goleador Jean-Pierre Orts (77 buts en 127 matchs de D2, de 1989 à 1993). Le départ de ce dernier coïncide avec la dégringolade sportive du club, qui vingt ans après n'a toujours pas retrouvé les ambitions qui étaient les siennes à l'époque.
Le FC Rouen dispose d'une section de football féminin, l'équipe première est dirigée par Stéphane Arnold depuis 2015, qui évolue en deuxième division du championnat de France en 2015-2016, et ce depuis 2008.
Initialement formée en novembre 1970 sous l'impulsion de Mme Dupuis, l'équipe féminine du FC Rouen est demi-finaliste du Championnat de France en 1974-1975 (le premier organisé par la FFF), et finaliste la saison suivante, à l'issue de laquelle les Rouennaises sont défaites par le Stade de Reims, tenant du titre. La dernière apparition du FC Rouen dans l'élite a lieu lors de la saison 1976-1977.
En 2007, la section est recréée à partir de la section féminine de Bois-Guillaume qui avait réussi à accéder à la D3 en temps record et fasse aux difficultés financières, la section féminine de Bois-Guillaume est transféré au Football Club de Rouen avec l'accord de la FFF. Dès sa première année sous l'égide du FCR, l'équipe première termine troisième de Division 3 et retrouve en 2008 la D2 nationale. De plus une école de football dédiée au football féminin est ouverte en 2011. L'équipe première a réalisé un joli parcours de Coupe de France lors de la saison 2014-2015 en atteignant la demi-finale face à l'Olympique Lyonnais puis lors de la saison suivante en terminant 4e du championnat de D2 qui était particulièrement relevé à cause de la réforme de la D2. Le club espère prochainement pouvoir accéder à la Division 1. 
Depuis l'arrivée du QRM au stade Robert Diochon, l'équipe féminine joue la plupart du temps hors de son stade historique et évolue régulièrement au stade Amable-et-Micheline Lozai.
Le FC Rouen nourrit depuis les origines une profonde rivalité avec Le Havre AC, sur fond de domination du football régional. Cependant, la chute sportive du club depuis les années 1980 a amoindri ce duel, qui n'a plus lieu qu'exceptionnellement. Les deux clubs comptent vingt saisons communes en Division 1 et Division 2.
Le Havre AC, dont la section football est créée officiellement en 1894, est l'un des premiers clubs de football français et le premier vainqueur du Championnat de France de football USFSA qui ne soit pas de la région parisienne, en 1899 et 1900. Le FC Rouen, fondé en 1899, intègre le championnat de Normandie l'année suivante et ne s'incline face au Havre AC qu'en finale du championnat. Bien qu'il s'impose alors comme l'un des principaux rivaux des Havrais, ces derniers remportent huit titres régionaux entre 1900 et 1909 (le FCR atteignant la finale, disputée en matchs aller-retour, en 1903, 1905 et 1906). Les Rouennais doivent attendre 1910 pour enfin remporter la compétition. En 1913, le FC Rouen atteint à son tour la finale du championnat de France USFSA. La rivalité entre les deux clubs s'installe et devient la grande opposition du football normand, à tel point que des incidents éclatent. À titre d'illustration, lors d'un match de Division 2 en 1934 (le premier derby professionnel au Havre), les supporters havrais mettent volontairement le feu à une tribune du stade de la Cavée Verte.
En 1933, quand Havrais et Rouennais adoptent le statut professionnel pour intégrer la première édition du championnat de France de deuxième division, les deux clubs comptent respectivement douze et quatorze titres régionaux. Le derby prend encore de l'ampleur alors que les deux clubs évoluent conjointement en première division, comme c'est le cas de 1938 à 1947. Après une période de domination havraise dans les années 1950, le FC Rouen devient le principal club normand jusqu'au milieu des années 1980, avec l'effondrement des Ciel et marine. Depuis la dégringolade sportive des Rouennais du milieu des années 1990, les deux clubs ne se sont plus affrontés, à l'exception de la saison 2003-2004 en Ligue 2, aux côtés du Stade Malherbe Caen, le troisième « grand » club normand. Le dernier derby en date (le 96e en championnat), le 6 mars 2004 au stade Robert-Diochon de Rouen, s'achève sur la victoire 4-0 des Rouennais, mais ce succès n'empêche pas leur relégation en fin de saison. Les derbys donnent lieu régulièrement à des agissements violents de spectateurs, preuve que la rivalité entre les deux clubs reste vivace.
De 1909 (date du plus ancien derby dont on connaît le résultat) à 2004, il y eut 96 derbys entre les deux équipes premières en championnat - dix-neuf en première division (en comptant les confrontations durant la Seconde Guerre mondiale), trente-six en D2, et 41 en Championnat de Normandie - auxquels s'ajoutent sept derbys en Coupe de France. Dans le bilan de ces confrontations, le FC Rouen est à l'avantage avec 46 victoires, contre 32 au Havre.
Depuis la chute du FC Rouen dans les profondeurs du football français, plusieurs autres derbys sont apparus, sans pour autant connaître la médiatisation et la rivalité des rencontres face au HAC, au premier rang desquels celui avec l'US Quevilly. Les deux stades du FC Rouen et de l'US Quevilly ont en effet une particularité : ils sont situés dans la même ville, à savoir Le Petit Quevilly,, de sorte qu'en 2011-2012, leur confrontation en championnat National est la plus haute dans la hiérarchie du football français entre deux clubs basés dans la même ville.
Néanmoins, depuis la création de l'USQRM, la rivalité entre les deux clubs a pris un nouveau virage puisque désormais les supporters du FCR affiche un rejet total pour ce club qui a pris possession du stade Diochon durant l'été 2015 provoquant beaucoup de réactions au sein des supporters rouennais et créant un nouvel engouement derrière le Football Club de Rouen. Les deux rencontres entre le FCR et la réserve de l'USQRM en DH déchaînent les passions puisque lors du match aller, 1 500 spectateurs se rendent à Diochon en novembre 2015 puis 1 400 au match retour au stade Lozai rappelant les plus grandes heures des derbys entre le FC Rouen et l'US Quevilly.
Pendant longtemps, le FC Rouen a pu compter sur un public fourni aux Bruyères, devenu stade Robert-Diochon, particulièrement lors des derbys face aux voisins du HAC. En finale du championnat de France USFSA en 1913, les Rouennais reçoivent le Stade helvétique de Marseille devant 6 923 spectateurs payants, une foule considérable alors. En 1933, alors que le club vient d'opter pour le professionnalisme, 16 040 spectateurs assistent au derby, un record en championnat de France, D1 et D2 confondues.
Dans les années 1950, alors qu'ils évoluent en deuxième division, les Diables rouges peuvent compter sur le support de cinq à dix mille spectateurs de moyenne à domicile, ce qui en fait une des équipes les plus suivies du championnat. En 1960-1961, quand les Rouennais retrouvent l'élite, leurs bons résultats sont suivis par 11 497 spectateurs de moyenne (dont un record de 22 805 pour le derby face au Havre AC), la deuxième meilleure affluence moyenne des clubs français derrière le RC Paris. Même si l'assistance se réduit progressivement les années suivantes, le public reste plutôt fidèle, chaque promotion étant suivie d'un pic de spectateurs la première année. En 1976-1977, avec 7 577 tickets vendus de moyenne, le FC Rouen est, de loin, l'équipe la plus suivie de deuxième division. Mais surtout le club bat son record d'affluence face à l'AS Saint-Étienne, champion de France en titre, avec 23 532 supporters rassemblés à Diochon en 8e de finale de Coupe de France.
La dégringolade sportive du milieu des années 1990 conduit à la désertion du stade, dont la capacité est d'ailleurs fortement réduite pour des raisons de sécurité, même si le club peut toujours compter sur un noyau de fidèles. En 1998-1999, ils sont ainsi 1 250 en moyenne à assister aux rencontres de CFA2, et plusieurs milliers à supporters les Diables rouges en Coupe de France, des assistances exceptionnelles à ce niveau-là. Depuis le retour du club en National en 2009, plus de 3 000 spectateurs de moyenne se pressent à Diochon, un nombre important à ce niveau, qui n'est dépassé que par les pensionnaires récemment relégués de Ligue 2. Après le dépôt de bilan lors de l'été 2013 et la rétrogradation du FC Rouen en Division d'honneur, le club enregistre en 2013-2014, la plus mauvaise affluence de son histoire, avec le 18 mai 2014, à peine 50 spectateurs présent lors du match FC Rouen - US Lillebonne. Malgré deux premières saisons en DH difficile au niveau des affluences avec une moyenne de 300 spectateurs, la saison 2015-2016 marque un tournant puisque avec la création du QRM, les supporters reviennent à Diochon pour supporter le FCR et montrer leur attachement envers le club et montrer que le FC Rouen est le club le plus populaire de la métropole rouennaise. Le 22 novembre 2015, le FCR parvient à battre le record d'affluence pour un match de DH Normandie avec pas moins de 1 500 spectateurs pour le match contre la réserve de l'USQRM! Finalement, en l'espace d'une saison, le FCR double sa moyenne de spectateurs en passant de 315 pour la saison 2014-2015 à 635 pour la saison 2015-2016.
Le club compte depuis 2012 deux groupes de supporters actifs, situé à domicile dans la tribune Lenoble : les Rouen Fans, groupe à la mentalité ultras fondé en 2012 et le 12 Rouennais, fondé en 2004. Depuis le début de la saison 2015-2016, les différentes entités ont décidé de se regrouper dans le Bloc H (bloc historique du supporterisme rouennais) pour raviver une ferveur et prouver aux dirigeants de l'USQRM que le FC Rouen n'est pas mort. Ce regroupement va permettre aux Rouen Fans de reprendre petit à petit leurs activités correctement après deux saisons d'essoufflement en DH. La ferveur est telle que le bloc H recommence à se remplir pour pousser les diables rouges jusqu'à la remontée en N3 à la fin de la saison 2016-2017. 
Ces vingt dernières années, quatre autres groupes ont existé : le kop Diochon Boys (DB96) (fondé en 1996), le Diaboli'Kop 02 (fondé en 2002), le Red Boy 08 (fondé en 2008) , le Ultras Rouen 2011 (fondé en 2011)
et le Kollectif Indépendant Rouennais (KIR), fondé au moment de la remontée du club en Ligue 2 en 2003. Ce dernier, situé en tribune sud, est mis en cause lors d'un incident lors d'un match à Dunkerque en 2008 et arrête progressivement ses activités de groupe quelques mois plus tard. Le Diaboli'Kop cesse lui ses activités après le match FC Rouen - US Boulogne du 2 novembre 2012.
Par ailleurs, parmi les supporters célèbres du FC Rouen on compte notamment François Hollande, président de la République française élu en mai 2012, qui a vécu à Rouen jusqu'à ses 14 ans et a joué dans les équipes du club en minimes et cadet.
Le 7 février 2014, La "Fédération des Culs Rouges" est lancée. Une association ayant pour but de réunir l'ensemble des supporters du FC Rouen afin de peser sur l'avenir du club en étant acteur de la reconstruction.
Collectif, 1899 - 1999 Cent ans de football à Rouen, Les Diables Rouges, Paris Normandie, 1999 (lire en ligne) 
Collectif (sous la direction de Thierry Berthou), Dictionnaire historique des clubs de football français, t. 2, Pages de foot, 1999 (ISBN 2913146023), « Rouen » 
Roger Biot, Fameux Rouennais, Rouennais fameux, Rouen, PTC, 2005, 203 p. (ISBN 2-35038-011-4), « René Monin « pompier de service » du F.C.R. », p. 131-139  : document utilisé comme source pour la rédaction de cet article.
