
Donkey Kong (ドンキーコング, Donkī Kongu), est un jeu vidéo d'arcade créé par Nintendo en 1981. C'est un des premiers jeux de plates-formes, précédé dans le même genre par Space Panic et Apple Panic. L'intérêt est centré sur le déplacement d'un personnage principal à travers quatre niveaux en évitant des obstacles mouvants. Si le scénario est simple, il est suffisamment développé pour l'époque : Mario, appelé alors Jumpman, doit secourir une demoiselle en détresse, capturée par un gorille géant, Donkey Kong. Les deux personnages qu'il introduit sont appelés à devenir deux icônes de la marque Nintendo.
Le jeu résulta des efforts de Nintendo pour s'imposer sur le marché nord-américain ; son président, Hiroshi Yamauchi, a donné le projet à l'un de ses nouveaux game designer, Shigeru Miyamoto. Fortement inspiré par la culture américaine, à travers les personnages de Popeye et de King Kong, Miyamoto développa le scénario et dirigea la programmation du jeu aux côtés de l'ingénieur en chef Gunpei Yokoi. Les deux concepteurs y introduisirent deux innovations : les cinématiques et les niveaux de jeu multiples.
Malgré les doutes initiaux de l'équipe américaine de Nintendo, Donkey Kong fut un succès énorme au Japon et en Amérique du Nord. Une licence fut vendue à Coleco, qui en développa des versions pour diverses consoles de jeux vidéo. D'autres entreprises ont également développé des clones du jeu tout en évitant d'en payer les droits. Les personnages de Miyamoto apparurent sur des boites de céréales, des dessins animés à la télévision, et dans de nombreux autres produits dérivés. Universal City Studios attaqua Nintendo en justice, l'accusant de violer ses droits sur le personnage de King Kong avec Donkey Kong ; cependant, le procès échoua. Le succès de Donkey Kong aida Nintendo à s'imposer sur le marché du jeu vidéo des années 1980 jusqu'au début des années 1990.
Le succès de Donkey Kong en fit une référence de la culture américaine. En 1982/1983, Buckner & Garcia et R. Cade and the Video Victims enregistrèrent des chansons inspirées du jeu. Des artistes comme DJ Jazzy Jeff & the Fresh Prince et Trace Adkins firent des références au jeu dans leurs chansons, de même qu'un épisode des Simpson. Aujourd'hui encore, les effets sonores de la version Atari 2600 servent souvent comme son de jeu vidéo générique dans les films ou à la télévision. KLOV place Donkey Kong dans les trois jeux d'arcade les plus populaires de tous les temps et le place à la 25e place de la liste des 100 meilleurs jeux d'arcades. Aujourd'hui, Donkey Kong est le cinquième jeu d'arcade le plus populaire parmi les collectionneurs.
Le personnage éponyme Donkey Kong incarne le méchant de l'histoire ; il est présenté comme l'animal domestique du charpentier Jumpman — littéralement l'homme sauteur, nom dans la lignée de Pac-Man et de Walkman. Maltraité par le charpentier, Donkey Kong s'échappe et kidnappe la petite amie de Jumpman, originalement connue sous le nom de Lady. Le joueur prend le contrôle de Jumpman et doit venir au secours de sa bien-aimée ; c'est la première apparition du thème de la demoiselle en détresse dans un jeu vidéo, thème qui deviendra récurrent dans l'univers vidéoludique.
Le jeu utilise les graphismes et l'animation pour caractériser les sentiments et les identités des personnages. Donkey Kong est identifiable par son sourire ; Lady est directement reconnaissable comme un personnage féminin par sa robe rose et ses longs cheveux, le message « HELP! » apparaît fréquemment derrière elle. Jumpman apparaît habillé d'une salopette rouge ; c'est un personnage commun au Japon, sans trait identifiable.  Le travail artistique réalisé sur la borne d'arcade et les produits dérivés donnèrent aux personnages une apparence plus marquée. Lady, par exemple, apparaît avec la même chevelure que l'actrice Fay Wray, avec une robe déchirée et des talons hauts.
Donkey Kong est le premier exemple connu de récit structuré, c'est-à-dire qui suit le schéma narratif complet, écrit pour un jeu vidéo. C'est aussi la première fois qu'un jeu a recours à des cinématiques, et non plus à du texte, pour faire avancer son intrigue. Le jeu s'ouvre sur la séquence du gorille grimpant une double échelle d'un site en construction, pour en atteindre le sommet. Il y dépose Lady et martèle le sol de ses pieds, provoquant un tremblement du décor et causant des dégradations. Il se déplace alors à sa position finale et lance un ricanement. Cette brève animation plante le décor et ajoute une profondeur au gameplay. À la fin du niveau, une nouvelle cinématique est introduite : Jumpman rejoint Lady et, comme symbole de leur amour, un cœur apparaît ; mais Donkey Kong se lève, agrippe la femme et monte à nouveau les échelles, et le cœur se brise en deux. Une dernière cinématique prend place à la fin du quatrième et dernier niveau lorsque Jumpman atteint le sommet ; le gorille s'écrase par terre ; Jumpman et Lady sont finalement réunis. Une courte animation fait la transition et le jeu recommence avec un niveau de difficulté supérieur.
La trame narrative du jeu relève d'un certain patchwork multimédiatique influencé autant par les anciennes productions vidéoludiques que par d'autres médias comme le film, la bande dessinée, le manga, le cartoon, etc. ; modèle qui sera par la suite réutilisé dans l'industrie vidéoludique.
Donkey Kong est un jeu de plate-forme. Gagner le jeu requiert précision et patience pour synchroniser l'ascension de Jumpman. En plus de devoir délivrer Lady, le joueur se voit attribuer un score : des points lui sont accordés à la fin de chaque niveau suivant le temps restant ; des points supplémentaires s'obtiennent pour avoir récupéré des parapluies, des chapeaux et des sacs à main (appartenant vraisemblablement à Lady), pour avoir sauté par-dessus un obstacle (tonneau roulant, tonneau en feu…), ou encore pour avoir détruit un obstacle avec un marteau obtenu comme bonus en cours de partie pour un temps limité. Au bout de 7 500 points collectés, le joueur obtient trois vies supplémentaires. Le nombre de points à récolter avant d'obtenir une vie supplémentaire ou encore la difficulté du jeu dépendent de dipswitchs que l'opérateur de la borne d'arcade règle selon sa convenance.
Le jeu consiste en une succession de quatre écrans différents. Chaque écran est censé représenter 25 mètres de la construction que Donkey Kong (le gorille) a gravi. Des portages informatiques ont modifié l'ordre et l'apparence de ces écrans. Dans le jeu original, ces écrans sont successivement :
écran 1 (25 m) — Jumpman doit escalader une construction tordue de six étages faits de poutres et d'échelles (dont certaines brisées), et doit sauter par-dessus des tonneaux en bois et en fer jetés par Donkey Kong. Des tonneaux enflammés doivent être évités, ces derniers apparaissent lorsqu'un tonneau en fer rentre en collision avec un récipient de pétrole enflammé ;
écran 2 (50 m) — Jumpman doit grimper une structure de cinq niveaux, avec des tapis roulants, chacun transportant des paquets de ciment. Apparaissent aussi des boules de feu comme pour l'écran précédent ;
écran 3 (75 m) — Jumpman monte et descend sur deux élévateurs tout en évitant des boules de feu et divers objets rebondissants, probablement des poids montés sur des ressorts. Ces objets apparaissent en haut de l'écran et descendent vers l'élévateur de droite ;
écran 4 (100 m) — Jumpman doit enlever huit crochets qui soutiennent la plate-forme sur laquelle se tient Donkey Kong. Les boules de feu restent les premiers obstacles à éviter. En enlevant le dernier crochet, Donkey Kong tombe et Jumpman retrouve Lady.Ces quatre écrans constituent un niveau de difficulté. Une fois que le joueur termine les quatre écrans, il recommence au premier écran passant à un niveau de difficulté supérieur. La difficulté tient à la fréquence à laquelle Donkey Kong lance les tonneaux, à la rapidité d'apparition des boules de feu, à la présence ou non de tonneaux lancés à la diagonale au premier écran… Le 22e niveau de difficulté est officieusement connu comme le kill screen (écran de mise à mort) car au bout de quelques secondes, le Jumpman meurt tout seul, et le jeu bloque. Ceci est dû à la puissance des processeurs (et de la mémoire) de l'époque, qui ne pouvaient pas encaisser un jeu plus long. Avec quatre écrans, Donkey Kong est, à son époque, le plus long jeu vidéo jamais produit. Auparavant, le seul cas semblable d'utilisation de niveaux multiples est Gorf produit par Midway Games - même si dans ce dernier, les différents niveaux n'ont rien à voir les uns avec les autres et ne sont que plusieurs jeux à jouer à la suite.
En 1980, tous les efforts de Nintendo pour investir le marché nord-américain du jeu vidéo s'étaient conclus par des échecs, culminant avec Radar Scope en 1981. Pour garder la société en vie, son président Hiroshi Yamauchi décida de convertir les bornes d'arcade Radar Scope invendues en quelque chose de nouveau. Il contacta un jeune designer industriel, Shigeru Miyamoto, qui travaillait déjà pour Nintendo depuis 1977. Miyamoto répondit à cet appel. Yamauchi nomma comme ingénieur en chef Gunpei Yokoi, pour superviser le projet.
À la même époque, Nintendo souhaitait acquérir les droits d'utiliser les personnages de la bande dessinée Popeye dans un jeu vidéo. Ce serait l'opportunité de créer des nouveaux personnages à commercialiser, et qui pourraient être utilisés dans des jeux ultérieurs. Miyamoto imagina de nombreux personnages et de nombreuses scènes ; mais finalement, il resta sur une triade amoureuse gorille/charpentier/petite amie qui reflèterait la rivalité entre Brutus et Popeye pour Olive Oyl. Dans le jeu, Brutus devint un gorille, qui, selon les termes de Miyamoto, n'avait rien de trop mauvais ou repoussant ; il serait l'animal de compagnie du personnage principal, un type marrant et décontracté. Miyamoto parle également de La Belle et la Bête et du film King Kong de 1933 comme sources d'inspiration. Bien que le scénario trouve son origine dans l'exploitation de la licence initiale de la bande dessinée, ce fut la première fois qu'un scénario pour jeu vidéo fut développé avant sa programmation et non comme une pensée après-coup.
Yamauchi visait en premier lieu le marché nord-américain, et souhaitait donc un titre anglais pour le jeu vidéo. Miyamoto décida de lui attribuer le nom du gorille, qu'il considérait comme le personnage le plus marquant du jeu. Il existe plusieurs explications du choix de l'appellation Donkey Kong. Selon une légende urbaine, le premier nom choisi était Monkey Kong mais fut mal retransmis ou interprété lors d'une communication par fax ou par téléphone. Une autre histoire prétend que Miyamoto recherchait dans un dictionnaire la traduction de « gorille têtu ». Selon une troisième, « donkey » voudrait dire « débile » et « kong » serait un terme japonais d'argot commun pour désigner un gorille. Une autre explication est que « donkey » signifierait stupide et maladroit.
Miyamoto fondait de gros espoirs sur ce nouveau projet. Il manquait la connaissance technique pour le programmer lui-même, il développa donc des concepts et les présenta à des techniciens pour savoir s'ils étaient réalisables. Il souhaitait que les personnages aient des tailles différentes, soient animés et réagissent de différentes façons. Yokoi jugea le design initial de Miyamoto trop compliqué. Un autre idée suggérée par Yokoi lui-même est d'utiliser des bascules que Jumpman aurait pu utiliser pour se catapulter lui-même à travers l'écran; mais cela se révéla également trop difficile à programmer. Miyamoto en vint alors à utiliser des plates-formes mouvantes, des tonneaux, et des échelles. Quand il précisa que le jeu aurait plusieurs niveaux successifs, les quatre hommes de l'équipe de programmation lui reprochèrent de demander toujours de nouvelles modifications profondes. Néanmoins, ils suivirent les choix de Miyamoto, programmant un code d'approximativement 20 000 lignes. Pendant ce temps, Miyamoto composa la musique du jeu sur un synthétiseur. Pour les graphismes, les contraintes matérielles limitaient les choix. Jumpman est représenté par un sprite de 16 par 16 pixels utilisant 3 couleurs. Il apparaît avec une moustache car le dessin d'une bouche est irréalisable, ses cheveux ne pouvaient pas être mis en mouvement, d'où le choix d'une casquette. Pour pouvoir simuler le mouvement des bras, les programmeurs ont eu besoin de munir le personnage de gants blancs et d'une salopette colorée.
Hiroshi Yamauchi savait que Nintendo tenait un trésor entre ses mains ; il contacta Minoru Arakawa, alors à la tête des opérations de Nintendo aux États-Unis pour l'informer. Les distributeurs américains, Ron Judy et Al Stone, conseillèrent à Arakawa de prendre Howard Lincoln comme avocat pour déposer un brevet.
Une première version du jeu fut envoyée en test à la branche américaine de Nintendo. Les responsables des ventes l'ont détesté lui reprochant de s'éloigner des jeux de labyrinthe et de tir, alors populaires, et Judy et Lincoln avaient des réserves sur le titre du jeu. Pourtant, Arakawa jura que l'idée était bonne. L'équipe américaine aurait souhaité qu'Yamauchi change au moins le titre ; mais ce dernier refusa. Résignée, l'équipe américaine dut traduire le scénario et donner un nom aux deux personnages restants (la demoiselle en détresse et le charpentier). Le nom de Pauline fut choisi en référence à Polly James, la femme de Don James, le responsable d'entrepôt de Nintendo à Washington. Mario fut nommé en référence à Mario Segali, celui qui détenait cet entrepôt. Ces noms de personnages furent imprimés sur les bornes d'arcade et sur les produits promotionnels. Donkey Kong était prêt pour sa commercialisation.
Stone et Judy convainquirent deux gérants de bars à Seattle dans l'État de Washington d'installer des machines Donkey Kong. Initialement peu enthousiastes, les gérants demandèrent plus de machines lorsqu'ils commencèrent à avoir 120 parties en une journée (30 USD par jour). Au siège social de Redmond, un personnel réduit composé d'Arakawa, de sa femme Yoko, James, Judy, Phillips et Stone convertirent les 2 000 machines Radar Scope dont ils disposaient en surplus pour les équiper du jeu Donkey Kong. Le jeu fut officiellement commercialisé en juillet 1981.
Dans son livre Video Invaders (1982), Steve Bloom décrivit ironiquement Donkey Kong comme un jeu bizarre au style cartoon, gracieusement offert par le Japon. Pour les joueurs nord-américains, Donkey Kong était pourtant irrésistible. Les 2 000 unités initiales furent rapidement écoulées, et la demande se fit sentir. Arawaka lança la fabrication de composants électroniques à Redmond car attendre le débarquement des bateaux provenant du Japon demandait trop de temps. Vers octobre, Donkey Kong se vendait à 4 000 unités par mois, et à la fin de juin 1982, 60 000 jeux avaient été vendus, pour une recette de 180 millions de dollars. Judy et Stone, qui travaillaient à la commission, devinrent millionnaires. Arakawa profita des bénéfices pour acquérir une superficie de 27 acres (110 000 m2) à Redmond en juillet 1982. La deuxième année, les bénéfices atteignirent 100 millions de dollars. Il demeura au sommet des ventes de Nintendo encore jusqu'en été 1983. Donkey Kong s'est également bien vendu au Japon.
Fin juin 1982, le succès remporté par Donkey Kong incite plus de 50 parties aussi bien aux États-Unis qu'au Japon à contacter Nintendo pour obtenir des droits sur les personnages du jeu. Mario apparaît sur des boîtes de céréales, des pyjamas, et des mangas ; en 1983, le studio d'animation Ruby-Spears produisit un cartoon sur Donkey Kong pour le programme Saturday Supercade sur la chaîne de télévision CBS. Dans ce cartoon, l'intrigue repose sur des résolutions de crimes mystérieux, à la façon de Scooby-Doo, où Mario et Pauline poursuivent Donkey Kong, qui s'est échappé d'un cirque. Deux saisons furent diffusées.
Les fabricants de consoles de jeux vidéo étaient tout autant intéressés par l'exploitation des personnages. Taito offrit une somme considérable afin d'acquérir tous les droits de Donkey Kong, mais Nintendo refusa. Coleco et Atari, rivaux de Nintendo, l'ont contacté, au Japon comme aux États-Unis ; Yamauchi accepta de donner à Coleco les droits pour porter le jeu sur consoles de salon, ainsi que pour une adaptation en jeu de carte. Parce que, selon ses dires, c'était la compagnie la plus ambitieuse (« It is the hungriest company »). En outre, Arakawa avait le sentiment que Coleco, mieux établi aux États-Unis, pourrait prendre le marché plus facilement ; en retour, Nintendo aurait reçu une somme non révélée de plus de 1,40 USD par cartouche de jeu vendu et 1 USD par jeu de cartes. Le 24 décembre 1981, Howard Lincoln ébaucha le contrat ; il inclut que Coleco était entièrement responsable du contenu de la cartouche de jeu, une décision peu commune dans un accord de licence. Arakawa signa le dit document le jour suivant, et le 1er février 1982, Yamauchi convainquit les représentants de Coleco au Japon de signer le document sans le faire parcourir par les avocats de la compagnie.
Coleco ne commercialisa pas le jeu comme un produit séparé, mais offrit celui-ci en pack avec sa console ColecoVision. Les unités se vendirent à partir de juillet 1982. La version de Coleco est très proche de la version arcade, plus que les adaptations de jeu d'arcade qui avaient été réalisées jusqu'alors. Six mois plus tard, Coleco publia des versions pour les consoles Atari 2600 et Intellivision. Les ventes de Coleco doublèrent à 500 millions de dollars et leurs gains quadruplèrent à 40 millions de dollars.
Pendant cette période, Atari obtint les droits pour éditer une version de Donkey Kong sur disquette et prépara la version du jeu pour Atari 800. L'annonce de la sortie de l'ordinateur personnel Coleco Adam en juin 1983 au CES de Chicago, avec une version de Donkey Kong, provoqua des protestations de la part d'Atari. Yamauchi demanda que le président de Coleco, Arnold Greenberg, retire le portage Adam de la vente. Cette version était basée sur la licence de la cartouche et donc juridiquement, il n'y avait aucune violation de la licence accordée à Atari par Nintendo et donc la suite de la plainte donna raison à Greenberg. Ray Kassar est mis à la porte de Atari le mois suivant, et la version PC de Donkey Kong ne fut pas commercialisée.
Miyamoto créa une version largement simplifiée pour les Game and Watch et en 1983, Donkey Kong fut l'un des trois titres de lancement pour la Famicom au Japon. Cette nouvelle adaptation fut produite jusqu'en 1988 ; d'autres portages permettent l'utilisation du jeu sur Apple II, Atari 7800, Commodore 64, Commodore VIC-20, Famicom Disk System, PC, ZX Spectrum, Amstrad CPC, et Mini-Arcade.
En 1994, Nintendo a sorti une version améliorée de Donkey Kong pour Game Boy, le premier jeu supporté par la Super Game Boy. Ce portage inclut de nombreux nouveaux écrans, ainsi qu'un graphisme et un contrôle améliorés. La version arcade du jeu réapparait en cours de partie dans le jeu Donkey Kong 64 sur la Nintendo 64 ; et le portage de la NES réapparait de même dans Animal Crossing sur GameCube. En 2004, Nintendo a sorti la version NES dans la collection NES Classics sur Game Boy Advance et sur e-Reader. Depuis le 19 novembre 2006, une émulation de la version NES est disponible en téléchargement sur la Console virtuelle de la Wii, puis sur celle de la Wii U en 2013.
D'autres compagnies ont choisi de contourner la licence de Nintendo. En 1981, Randy O. Rissman, le président de Tiger Electronics, obtint une licence pour pouvoir utiliser le nom King Kong d'Universal City Studios. Sous ce titre, Tiger développa un jeu avec un scénario et un gameplay basés directement sur la création de Nintendo.
Crazy Kong est un autre exemple. Développé par Falcon et licencié sur le marché nord-américain, ce clone est un jeu d'arcade qui resta en vogue dans le début des années 1980, souvent installé dans des bornes d'arcade portant le nom de Congorilla. Rapidement, Nintendo intenta des procès contre la distribution de ce jeu aux États-Unis. Des reproductions illégales se développèrent aussi bien en Amérique du Nord que dans le reste du monde sous les noms de Donkey King ou Crazy Kong. En 1983, Sega créa son propre clone de Donkey Kong, qu'il appela Congo Bongo. Malgré l'usage d'une perspective isométrique, le jeu est très similaire.
Donkey Kong donna naissance à deux suites : Donkey Kong Jr. (1982) et Donkey Kong 3 (1983). Mario Bros. est un produit dérivé réutilisant le personnage de Mario. Nintendo relança la licence Donkey Kong dans les années 1990 pour une série de jeux de plate-forme et de produits dérivés, commençant avec Donkey Kong Country en 1994 qui fut développé par Rareware. Le dernier de la série est Donkey Kong: Jungle Beat (2005). En 2004, Nintendo relança le concept initial du jeu d'arcade sous le titre Mario vs. Donkey Kong, jeu dans lequel Mario doit pourchasser Donkey Kong dans une fabrique de jouets. Sur GameCube en 2003 fut lancé au Japon le premier jeu de la série Donkey Konga, un jeu de rythme utilisant des Bongos à la place de manettes de jeu. En 2005 fut lancé DK: King of Swing sur Game Boy Advance, un jeu mêlant plate-forme et réflexion.
Le jeu est l'une des entrées de l'ouvrage Les 1001 jeux vidéo auxquels il faut avoir joué dans sa vie. Dans le long-métrage d'animation Les Mondes de Ralph, le jeu Fix-It Felix Jr. au centre du scénario est largement inspiré de Donkey Kong. Le personnage apparaît dans le film Pixels en 2015.
Le succès de Nintendo avec le jeu Donkey Kong ne fut pas sans obstacle. En avril 1982, Sid Sheinberg, un avocat chevronné et président de MCA et Universal City Studios, apprit le succès du jeu et l'accusa de ne pas respecter les droits d'auteurs de King Kong.
Le 27 avril, il rencontra Arnold Greenberg de Coleco et le menaça de le poursuivre en justice à cause de la commercialisation de Donkey Kong. Le 5 mai, Coleco accepta de payer des redevances à Universal pour un montant s'élevant à 3 % de leurs recettes, soit près de 4,6 millions de dollars. Pour préparer la confrontation au procès avec Nintendo, Universal annula la licence qu'il avait accordée à Tiger Electronics, dans le but d'éviter toutes objections sur le fait qu'un concessionnaire d'Universal ait pu violer les droits de Donkey Kong. Quand Universal menaça à son tour Nintendo, celle-ci refusa de céder. Le président de Tiger avait également refusé de céder, et alors que la confrontation avec Nintendo approchait, Universal relâcha la pression sur Tiger, la laissant continuer la production de sa copie du jeu, dans la mesure où elle restait suffisamment différente de Donkey Kong.
Le 29 juin 1982, Universal déclencha la procédure judiciaire contre Nintendo pour non-respect de sa marque King Kong et annonça, dans le même temps son accord avec Coleco. La compagnie envoya des rappels à l'ordre aux licenciés de Nintendo, en utilisant la procédure de « Cease and desist ». Tous acceptèrent de payer les droits à Universal, exceptés MB et Ralston Purina.
Le procès Universal City Studios, Inc. contre Nintendo, Co., Ltd. eut lieu à New York sous la direction du juge Robert W. Sweet. Plus précisément au United States District Court for the Southern District of New York que l'on peut traduire par : tribunal d'instance fédéral du territoire sud de New York. Durant sept jours, l'avocat d'Universal City Studios, la firme new-yorkaise Townley & Updike, argumenta que le nom Donkey Kong se rapprochait facilement de King Kong, et que le scénario du jeu vidéo était construit à partir de celui du film. L'avocat de Nintendo, John Kirby, répondit que Universal avait dans une affaire précédente affirmé que le scénario et les personnages de King Kong étaient dans le domaine public. Le juge Sweet conclut en faveur de Nintendo, chargeant Universal de rembourser les profits obtenus sur le jeu de Tiger (56 689,41 dollars), de payer des intérêts compensatoires, et les frais d'avocats. Pour le tribunal d'instance, Donkey Kong ne violait donc pas les droits de King Kong.
Universal fit donc appel devant la Cour d'appel pour le 2e circuit. Il tenta de prouver la confusion du consommateur en présentant les résultats d'une étude téléphonique ; il fournit des exemples de presse écrite où un lien entre les deux Kongs était supposé. Le 4 octobre 1984, pourtant, la cour confirma le verdict précédent.
Nintendo et ses exploitants de licence menèrent en retour des actions contre Universal pour demander des dommages-intérêts. Le 20 mai 1985, le juge Sweet accorda à Nintendo 1,8 million de dollars pour les frais de procédure, les revenus perdus et d'autres dépenses. Toutefois, il refusa les demandes de compensation des exploitants de licence de Nintendo et de Universal. Les deux parties ont fait appel de ce jugement, mais le verdict fut confirmé le 15 juillet 1986.
Nintendo remercia son avocat, John Kirby en lui offrant un voilier valant 30 000 dollars, baptisé Donkey Kong, en plus des droits internationaux exclusifs d'utiliser le nom sur des voiliers. La firme le remercia également en renommant un de leurs personnages alors en cours de création (Popopo) en son honneur. C'est ainsi que naquit le personnage de Kirby. Cette bataille judiciaire apprit à Nintendo qu'elle pouvait affronter les géants de l'industrie des loisirs.
À l'époque où les bornes d'arcade relevaient en grande partie de la compétition vidéoludique, Donkey Kong fut, et demeure toujours, un jeu punitif qui sait stimuler les esprits compétitifs, comme on peut le constater dans le film The King of Kong : A Fistful of Quarters.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Donkey Kong (video game) » (voir la liste des auteurs).
United States Court of Appeals, Second Circuit, Universal City Studios, Inc. v. Nintendo Co., Ltd., 4 octobre 1984
United States Court of Appeals, Second Circuit, Universal City Studios, Inc. v. Nintendo Co., Ltd., 15 juillet 1986
Rusel De Maria et Johnny L. Wilson, High Score!: The Illustrated History of Electronic Games, New York, McGraw-Hill Osborne, 2004 (ISBN 0072224282)
Steven L. Kent, The Ultimate History of Video Games: The Story behind the Craze that Touched Our Lives and Changed the World, New York, Three Rivers Press, 2001 (ISBN 978-0761536437)
Chris Kohler, Power-up: How Japanese Video Games Gave the World an Extra Life, Indianapolis, BradyGAMES, 2005 (ISBN 0-7440-0424-1)
Greg McLemore, « The Top Coin-operated Videogames of All Time », 2005 (consulté le 15 février 2006)
Sheri Graner Ray, Gender Inclusive Game Design: Expanding the Market, Hingham (Massachusetts), Charles Rivers Media, Inc., 2004 (ISBN 978-1584502395)
John Sellers, Arcade Fever: The Fan's Guide to the Golden Age of Video Games, Philadelphie, Running Book Publishers, 2001 (ISBN 978-0762409372)
David Sheff, Game Over: Press Start to Continue: The Maturing of Mario, Wilton (Connecticut), GamePress, 1999 (ISBN 0-9669617-0-6)
Mia Consalvo (2003). Hot Dates and Fairy-tale Romances. The Video Game Theory Reader. New York: Routledge.
Frederick L. Schodt (1996). Dreamland Japan: Writings on Modern Manga. Berkeley, California: Stone Bridge Press.
The King of Kong, documentaire sur deux participants au championnat du monde de jeu vidéo sur Donkey Kong.

Dookie est le troisième album studio du groupe californien de punk rock Green Day, sorti le 1er février 1994. Premier album du groupe produit par un label majeur, Reprise Records, il est enregistré en trois semaines aux studios Fantasy avec le producteur Rob Cavallo à la fin de l'été 1993.
Apprécié des critiques musicaux, l'album est porté par les singles Longview et Basket Case. Il connaît un succès commercial inattendu, atteignant notamment la 2e place du classement Billboard 200 et remportant même le Grammy Award du meilleur album de musique alternative. Il se vend à plus de vingt millions d'exemplaires à travers le monde et est désormais disque de diamant aux États-Unis et au Canada, ainsi que détenteur de certifications dans de nombreux autres pays. La tournée qui accompagne l'album est émaillée par quelques incidents et excentricités du trio.
Après plusieurs années dominées par le grunge, le disque apporte un son plus vif et plus mélodique, avec des paroles sans prétention qui touchent un public universel et permet au groupe d'accéder à une popularité mondiale. Considéré comme l'un des albums marquants des années 1990 et du rock en général, il relance également l'intérêt du grand public pour le punk et influence une nouvelle vague de groupes reliés à ce mouvement, tels que Blink-182, Sum 41, Rancid ou encore Fall Out Boy.
Billie Joe Armstrong et Mike Dirnt, amis au collège, forment le groupe de college rock Sweet Children à 14 ans en 1986 dans la banlieue d'Oakland et commencent l'année suivante à se produire sur la scène du club punk du 924 Gilman Street, à Berkeley,. Ils y rencontrent John Kiffmeyer d'Isocracy et celui-ci les rejoint à la batterie en 1988, permettant à la formation de gagner en exposition. Ils obtiennent ainsi un contrat avec le label indépendant Lookout! Records cette même année, publient leur premier maxi 1,000 Hours en avril 1989, puis deviennent Green Day fin mai en raison de leur affection pour le cannabis. Leur premier album studio, 39/Smooth, sort un an plus tard. Kiffmeyer quitte la formation fin 1990 pour entrer à l'université. Armstrong et Dirnt approchent alors Tré Cool pour le remplacer temporairement, puis définitivement après la sortie du deuxième album, Kerplunk!, en janvier 1992.
Avec le succès rencontré dans le milieu indépendant par leurs deux premiers albums, vendus à 30 000 unités chacun, Green Day attire l'attention d'importants labels tels que Sony, Warner, Geffen et Interscope,. Le groupe se sent alors prêt à signer pour une major, Armstrong expliquant : « nous avons l'impression que c'est notre chance. Nous travaillons vraiment dur pour ça, nous croyons en nous-mêmes et nous allons le faire ». Ils déclinent plusieurs propositions parce qu'ils souhaitent garder le contrôle artistique sur leurs chansons et ne veulent pas qu'on leur impose une vision qu'ils ne partagent pas, jusqu'à leur rencontre avec Rob Cavallo, A&R pour Reprise Records, filiale de Warner,. Après les avoir auditionnés pendant quarante minutes sur des reprises des Beatles, Cavallo prend sa guitare et l'audition tourne à la jam session. En plus du fait qu'il sache jouer, Armstrong est impressionné par son travail avec The Muffs, un autre groupe de punk rock californien. Ils affirment plus tard qu'il « était le seul avec qui on pouvait vraiment communiquer »,,. Le groupe se sépare à l'amiable de Lookout! et signe en avril 1993 un contrat avec Reprise pour cinq albums, avec Cavallo en producteur sur le premier, contrat qui prévoit de plus que Lookout! conserve les droits de leurs deux premiers albums,,. Cela leur vaut d'être considérés comme des vendus par nombre de fans de la première heure et par la scène punk locale, dont le très influent fanzine Maximumrocknroll,,.
Après un dernier concert en tant que groupe indépendant le 24 septembre 1993 au 924 Gilman Street,, Green Day réalise une démo des chansons She, Sassafras Roots, Pulling Teeth et F.O.D. sur le magnétophone quatre pistes d'Armstrong et l'envoie à Cavallo. Celui-ci a le sentiment qu'il est « tombé sur quelque chose d'énorme » et accueille le groupe aux studios Fantasy de Berkeley pour trois semaines à la production,. Il reconnaît néanmoins que le trio a du mal à se libérer et explique qu'il « sont angoissés parce qu'ils n'ont jamais été produits avant, ils ont passé seulement trois jours consécutifs en studio pour Kerplunk! ». Pour détendre l'atmosphère, il les invite au bar du restaurant mexicain en bas de la rue, même si Tré Cool n'a pas encore l'âge légal pour boire de l'alcool. Armstrong admet qu'« ils étaient nerveux à leur entrée en studio, comme des enfants dans un magasin de bonbons », d'autant plus qu'ils avaient entendu que des labels disaient à des groupes « c'est mauvais, recommencez ». Ils se sont dits « on se fiche des autres, on enregistre le disque et c'est fini ». L'expérience se passe finalement bien et le chanteur explique que ça lui a permis « d'apprendre à composer de bons morceaux, d'avoir une meilleure tonalité à la guitare et de plus s'appliquer dans son chant ». Armstrong enregistre le chant de seize ou dix-sept chansons en deux jours, la plupart en une seule prise,. Pour Longview, Cavallo teste un fond sonore avec la voix d'un médecin qui parle de l'impuissance sexuelle, mais cette version n'est pas retenue,.
L'album est ensuite mixé deux fois fin 1993 à Los Angeles par Jerry Finn, car le groupe et Rob Cavallo ne sont pas satisfaits de la première version,. Armstrong affirme que le groupe voulait créer un son très sec, « semblable à celui de Never Mind the Bollocks, Here's the Sex Pistols ou du premier album de Black Sabbath ». Parmi les morceaux non retenus pour l'enregistrement de l'album figure Good Riddance (Time of Your Life), qui sera l'un des singles de l'album Nimrod (1997).
Alors qu'ils répètent dans la maison qu'ils louent à Berkeley à la fin de l'année 1993 en prévision de la tournée, le groupe est convié dans les locaux de la Warner à Los Angeles pour définir la stratégie marketing autour de l'album avec le directeur de la branche de l'époque, George Weiss. Celui-ci s'attend à rencontrer trois jeunes méprisants, alors qu'ils sont en réalité intimidés d'être invités dans « ce bâtiment énorme plein de disques d'or et de légendes de l'industrie musicale ». Ils discutent notamment du clip du premier single, Longview, réalisé par Mark Kohr et dont le but est de présenter le groupe au monde, ainsi que des espoirs autour de l'album : Cavallo espère alors en vendre au moins 200 000 unités, tandis que Tré Cool ambitionne le demi-million. La Warner sous-estime cependant la demande. Quand Dookie est publié le 1er février 1994, les 9 000 premiers exemplaires sont rapidement vendus, l'album se retrouvant en rupture de stock,. Les ventes sont malgré tout modestes et ce n'est qu'avec la diffusion du clip de Longview sur MTV, à partir du 22 février, que l'album commence à attirer l'attention, entrant peu après dans le classement Billboard 200 à la 127e place. Weiss explique qu'il y a plusieurs facteurs qui expliquent la réussite d'un disque et pour lui, « le clip très coloré qui plaît aux enfants de neuf ans » en est un majeur.
En mars, le groupe fait des apparitions dans les émissions télévisées Late Night with Conan O'Brien, The Jon Stewart Show et 120 Minutes sur MTV,. Les ventes s'envolent ensuite, le disque se classant deuxième du Billboard 200, premier des classements de ventes d'albums en Australie, au Canada et en Nouvelle-Zélande,, et figurant dans le top 10 de l'Allemagne, la Finlande, la Norvège, les Pays-Bas, la Suède et la Suisse,. En revanche, il ne dépasse pas la treizième place au Royaume-Uni, et la dix-neuvième position en France. Dookie est certifié disque d'or aux États-Unis le 14 juin 1994, soit plus de 500 000 exemplaires vendus en quatre mois, puis disque de platine le 17 août. Le Time aborde cette réussite dans une de ses éditions de juin, en expliquant que « c'est plus qu'un bon disque : au même titre que Nevermind, il est vu comme le manifeste d'une génération », évoquant « une musique faite pour les personnes aux hormones bouillonnantes et à la faible capacité de concentration ».
En août, Basket Case paraît en tant que second single de l'album, le clip passant rapidement en boucle sur MTV,. Début septembre, Green Day est nommé à trois reprises aux MTV Video Music Awards de 1994 pour le clip de Longview. Le groupe interprète pendant la cérémonie le titre inédit Armatage Shanks (présente sur l'album suivant), mais en repart bredouille,,. En octobre, la Warner estime que Welcome to Paradise a le potentiel pour faire de bonnes ventes et être le troisième single, mais Armstrong refuse car le morceau évoque une partie de sa vie et il ne se sent pas capable d'en faire un clip et la promotion. La chanson n'est finalement diffusée qu'à la radio et y rencontre beaucoup de succès, sans pour autant être vendue au public. À la fin de l'année, la formation est invitée dans le Saturday Night Live de Don Pardo, tandis que Dookie est élu meilleur album de l'année par les lecteurs du Rolling Stone, Basket Case étant 5e dans celui des singles. Lors de la 37e cérémonie des Grammy Awards tenue le 1er mars 1995 à Los Angeles, Green Day est nommé dans quatre catégories : celle du meilleur nouvel artiste, celle de la meilleure prestation vocale rock par un groupe ou un duo pour Basket Case, celle de la meilleure prestation hard rock pour Longview et celle de la meilleure prestation de musique alternative pour Dookie. Ils ne remportent que la dernière,. La chanson When I Come Around est publiée en janvier 1995 et le single reste en tête du Modern Rock Charts pendant sept semaines.
Sextuple disque de platine un an après sa sortie aux États-Unis, Dookie y dépasse les dix millions de ventes et y obtient donc un disque de diamant le 8 février 1999, après cinq ans de commercialisation. L'album a la même certification au Canada depuis le 21 novembre 1995, avec plus d'un million d'exemplaires vendus. Il est également quintuple disque de platine en Australie, quadruple disque de platine en Irlande, triple disque de platine au Royaume-Uni, ainsi que disque d'or et de platine dans de nombreux autres pays comme la France. Avec plus de 20 millions d'exemplaires vendus à travers le monde en 2014, c'est le plus grand succès de Green Day à ce jour.
L'album est globalement bien accueilli par la critique. Stephen Thomas Erlewine, d'AllMusic, lui donne 4,5 étoiles sur 5, le qualifiant d'« œuvre sidérale du punk moderne que beaucoup ont essayé de copier mais que personne n'a égalé ». Jon Pareles, du New York Times, écrit que « le punk se transforme en pop avec ces chansons rapides, amusantes, accrocheuses et puissantes […] l'apathie a rarement sonné de façon aussi passionnée ». Paul Evans, de Rolling Stone, estime que Green Day « retrouve l'esprit de 1976 » et se montre « convaincant car il a conservé les anti-valeurs prétentieuses du punk : accusation, auto-apitoiement, haine de soi arrogante, humour, narcissisme et plaisir », « restituant le vide politique adolescent avec l'humour pince-sans-rire le plus précis ». Le site Sputnikmusic lui donne 4,5 étoiles sur 5 et évoque des chansons « directes et entraînantes mais aussi sarcastiques et emplies d'autodérision », des lignes de basse « mélodiques et accrocheuses » et un jeu de batterie « de premier ordre » mais regrette que la deuxième partie de l'album comporte quelques chansons « ennuyeuses et répétitives » comme Sassafras Roots, Coming Clean et In the End.
Pour Robert Christgau, du Village Voice, le groupe contribue par son audace à faire vivre la musique punk, tandis que « la batterie est plus percutante » et « les structures plus délicates » que dans les albums précédents du trio. Helen Groom, de la BBC, évoque un album empli de « tempos frénétiques, guitares bruyantes, basses funky et textes énervés » et cite Welcome to Paradise, Basket Case, Longview, Burnout et Having a Blast comme ses points culminants, à l'inverse des dispensables Pulling Teeth, Emenus Sleepus et Sassafras Roots. Jesse Raub, d'Alternative Press, estime que le groupe a pu bénéficier d'une « production raffinée sans abandonner son punk débraillé » et qu'il « n'y a de faux pas dans aucune chanson » de cet « album mortel ». Pour le New Musical Express, avec « la batterie percutante, les guitares tranchantes et l'attitude provocatrice » de l'album, « être stupide n'a jamais été aussi amusant ». Marc Hogan, de Pitchfork, considère que les textes de Billie Joe Armstrong abordent « de façon trompeusement légère des sujets plus profonds » et qu'avec cet album « immature mais roublard, pop mais punk » quelque part entre « douceur et scatologie », Green Day a été pendant un temps « dans une classe à part ».
Christophe Deniau, de Music Story, lui donne 4 étoiles sur 5, estimant que « Green Day a remis au goût du jour avec Dookie le rock efficace et percutant de The Ramones et des Buzzcocks ». Le site albumrock lui donne 4,5 guitares sur 5, évoquant un « goût prononcé pour l’humour potache [qui] ne doit cependant pas occulter l’exceptionnelle qualité du disque, […] À partir d’un canevas inamovible et strictement limité à un nombre d’accords se comptant sur les doigts d’une main amputée, Green Day dégoupille d’authentiques joyaux mélodiques, aussi amers sur le fond qu’enjoués et railleurs sur la forme ». Le site forces parallèles délivre une critique négative, estimant que « Dookie se veut morveux, choquant, mais c’est du punk sans griffes, aussi inoffensif qu’une bombe puante et corrélativement plutôt ennuyeux » et que seul Basket Case « est vraiment au-dessus du lot ».
Entre l'enregistrement et le mixage de l'album, le groupe assure la première partie de plusieurs concerts de Bad Religion, ce qui lui permet de tester en live ses nouvelles chansons,,, mais aussi de jouer pour la première fois dans des salles de deux à trois milles personnes. Green Day entame une tournée aux États-Unis deux semaines après la sortie de Dookie, utilisant pour leurs déplacements un bibliobus appartenant au père de Tré Cool. De fin avril à début juin 1994, la formation part pour une tournée européenne, jouant une quarantaine de concerts au Royaume-Uni, en Allemagne, au Danemark, en Belgique, aux Pays-Bas, en Italie, en Espagne et en Suède. Leur popularité n'est cependant pas encore mondiale ; ils se produisent ainsi devant seulement deux cents personnes lors de leur prestation en Belgique. Cavallo enregistre malgré tout quelques chansons pour montrer aux trois jeunes hommes leur évolution sur scène, et qui pourraient également servir pour des faces B.
Après quatre années de relations tumultueuses, Armstrong demande la main d'Adrienne Nesser courant juin. Sachant que la tournée les empêche de planifier correctement leur mariage et leur lune de miel, ils se marient le 2 juillet 1994 à Berkeley en petit comité (les deux membres du groupe et leurs copines), la jeune mariée découvrant le lendemain qu'elle est enceinte. Le trio rejoint ensuite la deuxième partie du Lollapalooza, où sa récente notoriété en fait l'attraction principale alors que la programmation les fait toujours jouer en ouverture de la scène principale,,,. Ils ratent une date du festival itinérant pour se produire le 14 août au festival Woodstock '94, célébration pendant trois jours à Saugerties des vingt ans du célèbre festival original. Invité par les organisateurs pour gonfler les audiences, Green Day ne fait pas l'unanimité parmi les spectateurs, le punk ne correspondant pas vraiment au style musical de l'événement. Ainsi, alors qu'ils débutent tout juste leur concert par Welcome to Paradise après trois jours de pluie, le public n'apprécie pas le choix ironique de la chanson et lance de la boue sur le trio. Armstrong harangue la foule et cela dégénère en bataille de boue entre eux et le public, durant laquelle Dirnt est violemment projeté contre une enceinte par un garde de la sécurité qui l'a pris pour un fan, récoltant une blessure au bras et perdant deux dents. Diffusée en pay-per-view à des millions de personnes, cette prestation est fortement remarquée au niveau international et les ventes de Dookie s'envolent de nouveau après celle-ci,,.
Le 9 septembre 1994, la formation se produit lors d'un concert gratuit à Boston devant une foule survoltée de plus de 100 000 personnes. Pendant la première partie, les fans crient déjà « Green Day » et les organisateurs habitués aux groupes de reggae et de musique douce commencent à paniquer. Après plusieurs appels au calme dont quelques-uns d'Armstrong, le groupe débute sa prestation, mais le chanteur se laisse emporter par l'énergie du public et saute au milieu de celui-ci au cours du septième morceau, Longview. Les forces de sécurité, débordées et craignant que les rampes d'éclairage ne s'effondrent, interrompent alors le concert en coupant le courant. Le chaos qui s'ensuit déborde dans les rues et provoque de nombreuses arrestations et blessures,,. Green Day revient en Europe au cours du mois d'octobre, avec un changement évident par rapport à la tournée printanière : les salles dans lesquelles ils jouent sont bien plus grandes et la ferveur y est bien plus présente. Malgré leur nouvelle notoriété, le trio continue de pratiquer une politique de prix abordables avec des tarifs compris entre cinq et vingt dollars l'entrée. Green Day invite personnellement Die Toten Hosen, le plus célèbre groupe de punk allemand de l'époque, et Pansy Division, groupe de queercore sous contrat avec Lookout Records, plutôt que ceux proposés par la Warner pour les accompagner sur la tournée nord-américaine. Celle-ci s'achève le 5 décembre au Madison Square Garden de New York avec un concert organisé par la radio Z100 pour la lutte contre le SIDA, pendant lequel Armstrong interprète la chanson She tout nu, sa guitare lui tenant lieu de cache-sexe,,,,. Dans une interview donnée à Entertainment Weekly mi-décembre, Armstrong explique qu'ils terminent l'année « complètement épuisés, nous avons vraiment tout donné ». Il ajoute qu'il « a des problèmes d'insomnie, qu'il est difficile pour lui de dormir et qu'il espère pouvoir dormir jusqu'à la fin de l'année »,.
L'album évoque essentiellement « les frustrations, l'anxiété et l'apathie de la jeunesse » à travers des textes sans prétention qui touchent un public universel, le tout sur une musique pop punk au tempo rapide. Ainsi, le protagoniste de Burnout, une chanson rock « rapide et nerveuse », n'attend plus rien de la vie et se tient au bord de l'autodestruction, résumant clairement son état d'esprit dès le premier vers : « I declare I don't care no more » (« je déclare que désormais je m'en fous »). Armstrong explique qu'« à force d'être défoncé, il était mélancolique et avait besoin d'une personne pour partager ses sentiments ». Having a Blast est le récit d'un jeune homme prêt à se faire sauter comme un kamikaze, la colère du narrateur provenant d'une déception sentimentale,. Armstrong change de technique de jeu entre les couplets et le refrain pour refléter la tension croissante, alors que l'attitude extrêmement égoïste du narrateur est remise en question au cours de la chanson et finalement condamnée. Chump évoque la haine totalement irrationnelle qu'on peut ressentir envers quelqu'un qu'on ne connaît même pas, le protagoniste concédant que c'est peut-être lui le crétin (chump) au bout du compte. La guitare y a un son distordu qui rappelle le groupe Hüsker Dü, et la deuxième moitié de la chanson se résume à une jam session instrumentale à deux accords.
Longview traite de l'ennui et s'inspire de l'isolement que ressentait Armstrong à l'adolescence. Elle a par ailleurs attiré l'attention par ses allusions ouvertes à la masturbation. La chanson fait la part belle à la section rythmique, la guitare étant totalement absente lors des couplets, et s'inspire du blues et du jazz par son rythme shuffle. Dirnt affirme avoir composé sa ligne de basse, qui passe pour être la plus célèbre de la musique punk, une nuit où il était sous l'influence du LSD, les portions dont il se rappelait le lendemain figurant sur le morceau,. Cavallo explique que les paroles chantées avec le nez « devaient se rapprocher de ce que faisait Pink Floyd ». Welcome to Paradise est une reprise plus vive de leur deuxième album Kerplunk!, réenregistrée avec un son moins granuleux,. Elle parle de la difficulté de quitter le foyer parental et de perdre ses racines pour finalement s'adapter à son nouvel environnement, livré à soi-même et à la violence des rues. Commençant par un riff qui rappelle vaguement Complete Control de The Clash, cette reprise démontre ce qu'une « production de meilleure qualité et deux ans de pratique en plus peuvent apporter à une chanson ». Pulling Teeth, l'une des chansons les plus calmes de l'album, évoque avec humour noir la violence domestique, le conjoint tenant ici le rôle de la victime. L'inspiration du groupe pour cette chanson a été une bataille d'oreillers entre Dirnt et sa petite amie qui s'est terminée pour le bassiste par un choc violent contre une poutre et un coude cassé,.
Basket Case, l'un des plus grands succès de Green Day, évoque sans se prendre au sérieux les attaques de panique d'Armstrong et le sentiment qu'il avait de devenir fou avant qu'on lui diagnostique ce trouble anxieux,,. Utilisant la technique du palm mute, Armstrong est le seul à jouer pendant le premier couplet et jusqu'à la moitié du refrain avant que les autres instruments n'entrent en scène dans ce morceau « construit à la perfection afin de susciter une réaction émotionnelle viscérale chez l'auditeur ». Il passe volontairement de « elle » à « il » dans le troisième couplet en évoquant une prostituée afin de faire comprendre que « le monde n'est ni tout blanc, ni tout noir » et ajoute que le disque en général évoque beaucoup la bisexualité. She, Sassafras Roots et Chump évoquent toutes les trois une ex-petite amie de Billie Joe Armstrong, partie en Équateur, alors que When I Come Around parle de sa rupture avec une autre de ses petites amies, Adrienne Nesser, avec qui il se réconciliera et qu'il épousera quelques mois après la sortie de l'album. Présentant des ressemblances mélodiques avec Basket Case mais plus simple et rapide, She s'inspire de la pop des Beatles pour raconter l'histoire d'une jeune femme qui se sent prise au piège dans sa vie, combinant romantisme nostalgique avec énergie punk,. Morceau plus ironique, Sassafras Roots est un retour au style plus punk de Kerplunk! et évoque une relation amoureuse qui n'est au fond qu'une perte de temps pour les deux personnes,. Chanson la plus pop de l'album et assimilée à une ballade, When I Come Around (qui peut se traduire aussi bien par « Quand je reviens dans le coin » que par « Quand je change d'avis ») examine le double sens de son titre en racontant comment le protagoniste revient chez son ex pour réaffirmer qu'il est bien l'homme qu'il lui faut avant de remettre en question cette affirmation,.
Coming Clean traite de l'époque où Armstrong, alors adolescent, se cherchait encore sur le plan sexuel et n'avait pas d'orientation sexuelle bien définie. Elle exprime l'anxiété mais est surtout une « célébration de la découverte de soi et de l'honnêteté émotionnelle »,. Emenius Sleepus, écrite par Dirnt, évoque deux vieux amis qui se retrouvent par hasard et réalisent qu'ils ont tous deux beaucoup changé. In the End évoque la mère et le beau-père d'Armstrong, celui-ci reprochant à sa mère de l'avoir choisi. Brève, nerveuse, très simple au niveau des arrangements et aux airs de country, elle est jouée en staccato,. F.O.D., acronyme de Fuck Off and Die, commence calmement avec Armstrong seul à la guitare acoustique avant de se terminer dans une explosion, le protagoniste y exprimant son dégoût pour une personne indéfinie,. Après un blanc d'une minute, vient la piste cachée All by Myself, qui est entièrement interprétée par le batteur Tré Cool au chant et à la guitare sèche, et qui clôt l'album de façon irrévérencieuse, le narrateur venant se masturber dans la chambre d'une autre personne en l'absence de celle-ci.
Le titre de l'album est un mot d'argot américain pour désigner la matière fécale et fait référence au fait que les membres du groupe souffraient souvent de diarrhée, qu'ils appelaient liquid dookie, quand ils étaient en tournée en raison de leur mauvaise alimentation. Le groupe voulait tout d'abord nommer l'album Liquid Dookie avant d'estimer que c'était trop grossier. Armstrong explique que « c'est venu d'un délire de junkie parce qu'ils fumaient beaucoup d'herbe à l'époque » et reconnaît que même si le titre a pu repousser des gens, ils l'ont globalement bien pris.
Lorsque le trio se rend à Los Angeles dans les locaux de la Warner pour discuter du marketing de l'album, le label souhaite profiter de l'apparence flatteuse des jeunes hommes pour afficher une photographie d'eux en pochette, mais ce n'est pas du tout la volonté du groupe. Weiss, le directeur marketing de Warner, explique qu'ils « avaient un bon département artistique, de bons photographes, de bons illustrateurs et des livres pour tout le monde. [...] Mais ce groupe venait d'une culture très spécifique et nous devions y faire honneur ». Les illustrations sont par conséquent de Richie Bucher, membre d'un groupe de punk de Berkeley et artiste de fanzine. Elles représentent une bombe tombant sur la région d'East Bay. La Sather Tower, les raffineries de Rodeo, Patti Smith montrant son aisselle poilue comme sur la pochette de son album Easter, une fusillade autour du cofondateur des Black Panther Huey P. Newton, la femme sur le premier album de Black Sabbath et Angus Young d'AC/DC figurent sur le dessin. Des amis des membres du groupe sont également présents parmi les personnages au premier plan sur lesquels des chiens et des singes jettent leurs excréments. Un chien pilote l'avion qui largue des bombes avec la mention Dookie inscrite dessus, tandis que le nom du groupe est écrit en marron au centre de l'explosion,,. Bucher raconte qu'Armstrong lui avait seulement dit que l'album s'appellerait Dookie donc il a travaillé autour du thème de la matière fécale : « je n'avais pas besoin de plus, j'ai eu une idée et je l'ai dessinée, avec un avion descendant en piqué et larguant de la merde. Puis j'ai vu des gens et je les ai dessinés. Les chiens sont quelque chose que j'associais aux excréments quand j'étais enfant [...] Et les singes au zoo, c'est tout ce dont je me souviens de quand j'étais enfant. Des trucs autour des excréments ». Au verso des premières copies du CD figurait une peluche d'Ernest, l'un des personnages principaux de l'émission pour enfants 1, rue Sésame, qui a ensuite été retouchée pour ne pas risquer un procès.
Dookie est cité comme le deuxième album rock le plus influent des années 1990, après Nevermind de Nirvana, parce qu'il a permis de ramener le punk au centre de la scène musicale pour le grand public, avec Smash de The Offspring sorti deux mois plus tard,,. Le NME avance que « son succès a montré aux dirigeants de labels et aux réalisateurs de films et séries télévisées que la révolution rock adolescente du début des années 1990 ne se résume pas au nihilisme sombre et aux morceaux rapides pleins d'angoisse : il a rendu le rock de nouveau amusant ». Lors du vingtième anniversaire de l'album, le Daily Beast partage cet avis, estimant qu'avant sa sortie « le rock signifiait grunge : lourd, monotone, sans humour et peu réjouissant, alors qu'il rime désormais avec quelque chose de brillant et de vif, plus mélodique et encore plus romantique ». Le site web ajoute que le disque « a laissé une marque indélébile sur la décennie et a rendu possible le mouvement pop punk. [...] Il a défini comment les gens s'habillent, dansent et passent leurs étés » et explique que « Odelay de Beck et OK Computer de Radiohead sont fantastiques, mais aucun autre disque n'a déclenché de raz-de-marée commercial comme celui provoqué par la sortie de Dookie ». Beaucoup considèrent que c'est grâce à cet album que Blink-182, Sum 41, Rancid, Good Charlotte, New Found Glory ou Fall Out Boy ont pu profiter d'une longue carrière, et de nombreux membres de ces groupes le citent comme une influence majeure,,. Dans la liste des albums qui n'auraient pas vu le jour sans Dookie dressée par le NME, All Killer, No Filler de Sum 41 et Enema of the State de Blink-182 y sont d'ailleurs présents, avec Tragic Kingdom de No Doubt, The Black Parade de My Chemical Romance ou encore The Fame de Lady Gaga, qui explique que Dookie est le premier album qu'elle a acheté et qu'elle décrit comme « emblématique ». Le succès international de leur album American Idiot dix ans plus tard y est évidemment lié.
Dès janvier 1998, l'album apparaît dans des classements établis par les magazines et sa popularité ne faiblit pas avec le temps. Ainsi, Kerrang! le place 33e de ses 100 albums à écouter avant de mourir. L'année suivante, Spin le place en 53e position de ses 90 meilleurs albums des années 1990, tandis qu'il fait partie des enregistrements essentiels des années 1990 listés par Rolling Stone. En 2001, Spin le met 42e de ses 50 albums punk les plus essentiels. Le 17 mars 2002, VH1 lui consacre un épisode dans Ultimate Albums, une série télévisée autour des albums les plus influents de l'ère CD (après 1985). La même année, il termine en 38e position des 100 meilleurs albums définis par les lecteurs de Rolling Stone. En 2003, il figure à la 193e place du classement des 500 meilleurs albums de tous les temps établi par ce même périodique, présenté comme « l'album qui a fait basculer les années 1990 dans le pop-punk ». Deux ans plus tard, Spin le classe 44e de ses 100 meilleurs albums sur la période 1985-2005, tandis que le Rock and Roll Hall of Fame l'ajoute en 50e position de The Definitive 200. Il fait partie des albums présents dans le livre Les 1001 albums qu'il faut avoir écoutés dans sa vie publié en 2006, avec en commentaire « les puristes du punk grincent encore des dents à l'écoute de ce disque révolutionnaire mais personne ne peut nier que Dookie a permis à Green Day de redonner vie à ce genre obsolète » grâce à une formule simple : « quelques accords puissants, un air entraînant, un zeste d'humour ironique, le tout accéléré au maximum ». Cette même année, Consequence of Sound le met en 61e position de ses 100 meilleurs albums de tous les temps et le décrit comme « un moyen de redonner de l'intérêt aux légendes du punk et de donner aux ados une occasion de se rebeller sans véritables raisons au milieu des années 1990 ». Dans leur édition spéciale en 2006, Classic Rock et Metal Hammer l'ajoutent à leur liste des 200 meilleurs albums des années 1990. Dookie fait aussi partie de la Discothèque parfaite de l'odyssée du rock de Gilles Verlant et Thomas Caussé publiée en 2009, qu'ils décrivent comme un « concentré de pop punk parfaite » avec « de grandes chansons mariant riffs efficaces, énergie démente et sarcasmes bien sentis ».
En 2011, Rolling Stone le place 30e de son classement des 100 meilleurs albums des années 1990, expliquant que c'est grâce « aux guitares rapides, à la batterie bondissante et aux fausses intonations anglaises que ces morveux de la baie de San Francisco ont gagné le cœur de l'Amérique ». L'année suivante, le NME en fait son favori de la discographie de Green Day et évoque un album « excellent d'un bout à l'autre ». En 2014, vingt ans après sa sortie, Rolling Stone le considère comme le meilleur des « 40 albums de la meilleure année de musique alternative (1994) » devant The Downward Spiral de Nine Inch Nails et Weezer du groupe homonyme, rappelant que « si Pearl Jam était trop homérique pour nous, Nirvana trop oblique et si notre adolescence tournait à l'ennui, ces sales gosses étaient là pour mettre un peu de piment dans nos vies ». La même année, Loudwire le met en tête de ses 10 meilleurs albums de hard rock de 1994, expliquant que « même si le grunge a été prépondérant à la radio, il est difficile de nier l'impact de cet album de Green Day », et ajoute qu'il « a influencé une nouvelle génération de groupes pop-punk ». L'année suivante, Kerrang! en fait son 2e meilleur album de pop-punk de tous les temps. En 2016, le NME place Dookie en 18e position de ses albums de l'année 1994, Welcome to Paradise occupant la 50e place du classement équivalent pour les chansons. Rolling Stone le met 18e de ses 40 meilleurs albums punk de tous les temps. Fin 2017, le périodique le classe de nouveau en tête des 50 meilleurs albums de pop-punk, estimant qu'« après plusieurs années dominées par le grunge, c'est une bouffée d'air frais ».
Toutes les paroles sont écrites par Billie Joe Armstrong sauf mention contraire, toute la musique est composée par Green Day.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Dookie » (voir la liste des auteurs).
(en) Ben Myers, Green Day - American Idiots & The New Punk Explosion, Independant Music Press, 2005, 208 p. (ISBN 0953994295)
(en) Marc Spitz, Nobody Likes You: Inside the Turbulent Life, Times, and Music of Green Day, Hachette Books, 2006, 224 p. (ISBN 1401309127)

Le Doric est un paquebot britannique mis en service en 1923 pour la White Star Line. C'est le deuxième navire de la compagnie à porter ce nom. Construit par les chantiers Harland & Wolff à Belfast, ce navire est le deuxième et dernier navire de la compagnie à être exclusivement propulsé par des turbines.
Paquebot de taille moyenne et de faible vitesse pour l'époque, divisé en deux classes, il est conçu pour desservir le Canada, ce qu'il fait de sa mise en service, en juin 1923, jusqu'en 1932. Il est accompagné sur cette route par un navire similaire, le Regina, à l'origine exploité par la Dominion Line. Cette décennie de service canadien se déroule sans incident majeur. Lorsque la White Star abandonne cette ligne, le Doric est affecté à des croisières, rencontrant un grand succès auprès des jeunes couples de l'époque.
Lorsque la compagnie fusionne avec sa rivale, la Cunard Line, le Doric est conservé au sein de la nouvelle flotte. Cependant, une collision avec un autre navire, en septembre 1935, scelle son destin. Sévèrement endommagé et économiquement irréparable, malgré son jeune âge, il est décidé de le faire démanteler. Il est conduit chez les démolisseurs à la fin de cette même année.
Avant la Première Guerre mondiale, l'International Mercantile Marine Co. commande aux chantiers Harland & Wolff la construction de plusieurs navires destinés à ses compagnies. Les deux premiers, le Regina et le Pittsburgh ébauchés en 1913, sont achevés après la guerre et mis en service au début des années 1920. Le Doric est le troisième navire construit sur ce modèle et un quatrième, légèrement plus grand, le Laurentic, suivra en 1927. La quille du Doric est posée bien après la guerre, en 1921, et sa construction est rapide, puisqu'il est lancé dès le 8 août 1922 et livré le 29 mai 1923.
Il effectue sa traversée inaugurale entre Liverpool et Montréal via Québec le 8 juin suivant. Il reste ensuite sur ce service durant plusieurs années, mais s'arrête l'hiver à Halifax, le Saint-Laurent étant gelé et impraticable. Sur cette ligne, il est accompagné par le Regina, d'apparence similaire mais exploité par une autre compagnie, la Dominion Line : les deux navires sont supposés assurer un service conjoint entre les deux compagnies. Le Regina prend cependant les couleurs de la White Star Line en 1925, lorsqu'elle absorbe les restes de la Dominion.
Cette époque de la carrière du Doric est assez peu troublée. En 1926, ses emménagements, à l'origine prévus uniquement pour la classe « cabine » et la troisième classe sont revus pour intégrer une classe touriste. Le 14 septembre 1927, la proue du paquebot est endommagée à Montréal par le navire britannique Barrie, mais de rapides réparations lui permettent de gagner sans encombre Liverpool. Un autre incident se produit le 8 décembre 1930, lorsque le navire, alors en cours d'entretien dans le port de Liverpool, est victime d'un incendie qui touche plusieurs de ses cabines avant d'être maîtrisé.
Au début des années 1930, la Grande Dépression atteint fortement la White Star Line, qui doit supprimer ses traversées les moins rentables. C'est ainsi que le Doric, comme l'Homeric, à la même époque, est retiré du service, avant d'être réaffecté à des croisières pour rapporter quelques fonds.
Le Doric est toujours utilisé après son retrait de la ligne canadienne en octobre 1932. En avril 1933, après plusieurs mois d'attente à Liverpool, il est affecté à des croisières en Méditerranée. Le paquebot se révèle très populaire auprès d'une clientèle de jeunes, en particulier les jeunes couples, ce qui lui vaut alors le surnom de « navire de Cupidon » : il est le théâtre de pas moins de neuf annonces de fiançailles lors d'une croisière. En 1934, la White Star Line et sa rivale, la Cunard Line, fusionnent. Le Doric fait partie des navires conservés, et son jeune âge lui épargne la démolition de certains navires devenus surnuméraires. Il poursuit ses croisières, au départ de Southampton, avec des tarifs touristiques très réduits : 12 livres sterling pour treize jours de traversée.
La croisière du 5 septembre 1935 scelle son destin. Il transporte 736 passagers et 350 membres d'équipage et vient de faire la dernière escale de son voyage à Gibraltar, lorsqu'il se trouve plongé dans un fort brouillard au large du Portugal. Dans la nuit, vers trois heures, un cargo français de la compagnie des Chargeurs réunis, le Formigny, heurte le paquebot un peu en avant de sa passerelle de navigation et perce la coque, inondant une de ses cales et le faisant gîter sur tribord. Un SOS est aussitôt envoyé. Tandis que l'orchestre du bord, en pyjama, monte sur le pont et interprète des airs populaires accompagné du chant des passagers, les femmes et enfants sont embarqués dans les canots par mesure de précaution.
Deux canots quittent le navire, mais reviennent une heure plus tard et les passagers remontent sur le Doric pour attendre les secours. En effet, ses signaux ont été captés par deux navires, l'Orion, un navire de l'Orient Line en voyage inaugural, et le Viceroy of India de la P&O, qui viennent à son secours. Rassurés, les passagers sont autorisés à prendre des effets personnels dans leurs cabines, et ont droit à un petit déjeuner dans la salle à manger du paquebot en attendant l'arrivée des secours. Les opérations de transbordement se passent ensuite sans encombre, une partie de l'équipage du Doric restant à bord. L'incident ne fait aucune victime.
Le navire qui n'est pas en danger de sombrer fait rapidement route pour Vigo. Des travaux de fortune lui permettent de gagner Tilbury, au Royaume-Uni, où il doit être réparé. Là, un examen des dégâts par les inspecteurs de la Cunard-White Star Line conclut à l'inutilité des réparations. Bien qu'il n'ait que douze ans, soit la moitié de la durée de vie normale d'un paquebot, le Doric n'est pas assez rentable pour justifier leur coût. En octobre, il est vendu pour 35 000 £ au ferrailleur John Cashmore Ltd., et part le 7 novembre 1935 pour le pays de Galles, où il est démantelé.
Le Doric est un paquebot de taille moyenne pour son époque, avec 183 mètres de long pour 20 mètres de large et 16 484 tonneaux. Pourvu de quatre ponts, il arbore deux mâts et deux cheminées. Celles-ci sont aux couleurs de la White Star Line, ocre brun surmonté par une manchette noire, tandis que la coque du navire est noire, avec une base de peinture antirouille rouge et une superstructure blanche. Sa silhouette est, de façon générale, très semblable à celle du Pittsburgh et du Regina construits peu avant par les chantiers Harland & Wolff. Le paquebot est équipé de neuf cales, et peut transporter à ses débuts 583 passagers de classe cabine et 1 688 passagers de troisième classe.
Avec le Vedic, le Doric est le second navire de la White Star à être propulsé exclusivement avec des turbines. Comme tous les navires de la compagnie partant de Liverpool jusqu'au Britannic, son appareil de propulsion est alimenté au charbon et non au mazout comme c'est le cas des navires partant de Southampton. Le paquebot n'est pas conçu pour atteindre de grandes vitesses et navigue à une moyenne de 15 nœuds à l'aide de deux hélices.
Les intérieurs sont élégants sans chercher l'ostentation. En classe cabine, les cabines sont décorées dans le style Louis XVI, les plus grandes étant des suites de trois pièces. Les cabines de troisième classe sont conçues pour deux, trois ou quatre passagers. Un orchestre joue dans la salle à manger et des hôtesses sont chargées de s'occuper des jeunes femmes non accompagnées et des enfants. À partir de 1926, le Doric peut transporter 320 passagers de classe cabine, 657 en classe touriste et 537 en troisième. Durant la refonte qui réorganise ses cabines, les imposants bossoirs de type Topliss (de grandes grues pouvant descendre de nombreux canots à la suite, expérimentées notamment sur le Britannic de 1915), sont remplacés par des bossoirs plus classiques de type Welin, utilisés sur la plupart des paquebots de la compagnie. Les bossoirs Topliss sont, en effet, peu populaires auprès des marins, leur usage pouvant être désastreux en cas de naufrage rapide ou de coupure de courant.
(en) Roy Claude Anderson, White Star, Prescot, T. Stephenson & Sons Ltd, 1964, 236 p. (OCLC 3134809)
(en) Richard P. de Kerbrech, Ships of the White Star Line, Hersham, Ian Allan Publishing, 2009, 240 p. (ISBN 0-7110-3366-8 et 978-0-7110-3366-5, OCLC 298597975)
(en) John P. Eaton et Charles A. Haas, Falling Star : Misadventures of White Star Line Ships, Wellingborough, Patrick Stephens Ltd, 1989, 256 p. (ISBN 1-85260-084-5 et 978-1-85260-084-6, OCLC 20935102)
(en) Duncan Haws, White Star Line, Hereford, TCL Publications, coll. « Merchant Fleets / Oceanic Steam Navigation Company » (no 17), 1990, 104 p. (ISBN 0-946378-16-9 et 978-0-946378-16-6, OCLC 50214776)
(en) « Titanic and Other White Star Ships », site consacré à la White Star Line avec une liste de navires
(en) « Titanic-Titanic.com », site de référence sur le Titanic contenant des pages sur la plupart des navires de la compagnie Portail des paquebots   Portail de l’entre-deux-guerres   Portail du Royaume-Uni
La Maison d'Âpre-Vent, premier des grands romans panoramiques de Charles Dickens, a pour première originalité d'utiliser deux narrateurs, l'un à la troisième personne, rendant compte des démêlés de la loi et du beau monde, l'autre à la première, incarné par Esther Summerson qui raconte son histoire personnelle. Par le stratagème de la double narration (double narrative), que Paul Schlicke juge « audacieux », Dickens lie, tout en les opposant, l'expérience domestique d'Esther aux grands problèmes publics. Le récit d'Esther culmine en la découverte de ses origines : enfant illégitime d'une aristocrate, Lady Dedlock, abandonnée à sa naissance et élevée par une tante malveillante, cette jeune femme reste peu sûre d'elle-même, accueillant avec gratitude la petite considération qu'elle reçoit de la société patriarcale qui l'entoure. Sa situation reflète celle de la communauté tout entière, que minent des privilèges ancestraux faisant fi de ses aspirations et des besoins du peuple, avec des institutions sclérosées vouant les enfants à l'orphelinat et les habitants aux taudis, tandis qu'une prétendue philanthropie asservit plus qu'elle ne libère ses récipiendaires.
Caractéristique la plus originale de La Maison d'Âpre-Vent, cette double narration est l'élément principal qui en détermine et le schéma et la signification. Tels les participants à la dialectique du poème de Tennyson Les Deux Voix , publié en 1842 et grandement admiré par Dickens, les narrateurs de La Maison d'Âpre-Vent offrent deux perspectives de l'existence humaine ; chez Tennyson, un être divisé et mélancolique voit en l'homme le produit de la loi naturelle, tandis que l'autre a foi dans le libre arbitre, de même chez Dickens, le narrateur omniscient présente une vue déterministe de l'individu et de la société, tandis qu'Esther Summerson est d'avis que l'homme a le pouvoir de décider de son propre sort.
La Maison d'Âpre-Vent est donc un livre novateur par sa conception, son organisation et certains aspects de son style. À ce titre, il constitue un jalon dans l'évolution de l'œuvre de Dickens, ce que l'anglais appelle un watershed novel (« un roman charnière »). Il est souvent caractérisé comme le premier d'une série appartenant à sa dernière manière et, les critiques s'accordent sur ce point, l'une de ses œuvres les plus remarquablement achevées.
À la différence des deux autres romans où Dickens use de la première personne, David Copperfield et Les Grandes Espérances, La Maison d'Âpre-Vent ne concerne pas particulièrement la vie de son auteur. C'est donc avec un semblant d'autonomie que les deux narrateurs conduisent leur récit, encore qu'il existe des différences fondamentales entre eux.
Le narrateur s'exprimant à la troisième personne n'est qu'un narrateur extradiégétique, pas un personnage ni une personne. Il est la voix et l'œil, une vaste voix chorique et un œil panoramique, singeant ensemble la vie bariolée qu'ils perçoivent, capables aussi de généralisations critiques, dénuées, cependant, de toute spécificité idiomatique. C'est un narrateur à l'omniscience limitée, doué d'une ubiquité partielle et privé d'atemporalité et de clairvoyance, ne survolant que la surface des choses, sachant retrouver le passé mais ignorant l'avenir, et demeurant, à deux exceptions près, à l'écart des esprits et des cœurs. Il n'est pas un narrateur objectif, son apparente impersonnalité tirant sans cesse sa vision du monde vers le chaos, le désordre et la dysphorie,. Il reste donc une sorte de conscience collective,, douée d'expertise narrative, réagissant à l'ici et au maintenant, mais toujours gardée légèrement à distance par l'auteur.
La narratrice à la première personne est un personnage du roman, ce qui entraîne quelques conséquences. À la différence de son homologue à la troisième personne qui prend la plume lorsque commence l'histoire personnelle d'Esther Summerson, cette dernière ne se met à écrire que sept années après la conclusion des faits rapportés. Si la vision du premier est immédiate, la sienne est rétrospective, chacun se situant à une extrémité opposée de la ligne narrative. Voilà qui confère à Esther d'immenses privilèges dont son homologue n'a pas joui : elle connaît déjà la séquence des événements, peut facilement se projeter dans l'avenir qui, à vrai dire, est un passé ou un présent pour elle, comprend la succession des causes et des conséquences. Aussi, comme tous les autobiographes et, bien qu'elle se défende d'en posséder le talent, son récit commence-t-il alors que s'est terminée son histoire et structure-t-elle son passé en un tout cohérent, coloré et même poétisé par le temps.
Paradoxe de la présentation, comme le récit à la troisième personne qui ouvre le roman ne commence qu'au moment où, à vingt ans, Esther arrive à Londres, et même si ces premières années de la jeune fille sont condensées en un seul chapitre, d'un simple point de vue chronologique, la teneur du deuxième récit précède celle du premier, et ce n'est qu'au troisième chapitre que les deux se rejoignent, alors qu'Esther est choisie par John Jarndyce comme compagne d'Ada Clare. Plus important est le fait que chez Esther, narratrice et personnage coïncident, sept années passées dans la seconde « Bleak House », une fois l'histoire qu'elle raconte terminée, n'ayant en rien modifié sa modestie et sa bienveillance. Le récit reste donc à son image, personnel, émotif, empreint de sympathie nostalgique, mais lucide et quelque peu ironique, surtout à son endroit (self-deprecating), puisqu'elle est responsable de son propre personnage,. Si bien que ses protestations de modestie finissent par sonner légèrement faux : d'ailleurs, ne serait-ce que physiquement, elle ressemble, en vingt ans plus jeune, à la beauté reconnue qu'est Lady Dedlock ; telle est du moins l'opinion de Guppy et de Trooper George, et la sienne aussi quand elle éprouve comme un choc de reconnaissance à la vue de cette mère ignorée dans l'église du village ; d'autre part, cet effacement de soi est peu à peu mis à rude épreuve alors que progresse dans son propre récit l'importance du personnage.
Le récit à la troisième personne est conduit au présent, ce qui implique une exposition continue des faits alors même qu'ils se déroulent. Ainsi, au premier chapitre, leur séquence ne requiert que le participe présent, soulignant la distanciation forcée du narrateur dont les événements n'ont nul besoin. La décomposition du monde va bon train et lui, qui n'en peut mais, se contente d'en répertorier la progression. Il s'agit donc d'une vision anatomique, paraissant parfois mal ordonnée mais dessinant inexorablement le schéma d'un univers retournant au chaos primitif. Cependant, son œil vagabond prend le lecteur en charge pour le plonger d'emblée dans l'ici et le maintenant, par exemple tout près de Lady Dedlock lorsqu'elle reconnaît l'écriture du copiste assermenté de la chancellerie. À ce stade de l'histoire, personnage, narrateur et lecteur sont au même niveau, personne n'en sachant plus que l'autre sur la dame, son passé, son état d'esprit et, bien sûr, son avenir. De même, plus tard, le narrateur découvrira la mort de Krook avec Guppy et Weevle, et, comme il se doit, en présence du lecteur, se joignant au chœur des témoins pour lui aussi appeler à l'aide : « Au secours ! Au secours ! Au secours ! Entrez dans cette maison pour l'amour de Dieu ! ».
Les personnages, souvent abrégés en de simples portions d'eux-mêmes, comme les oreilles de Sir Leceister, ou réduits à leurs caractéristiques essentielles, apparaissent dans ce récit métonymiquement, mais n'en représentent pas moins leur monde ou leur classe sociale. Leur comportement les résume : façons cérémonieuses de Dedlock, gros index brandi de Bucket. Ce que le lecteur apprend d'eux est presque toujours dû au qu'en dira-t-on ou à ce qu'en racontent les témoins. Même le meurtre de Tulkinghorn est rapporté par des passants. Cette technique permet au narrateur de préserver sa distanciation et d'œuvrer ironiquement : Chadband est traité de « récipient », le cortège funèbre de Tulkinghorn accompagné de « calèches inconsolables », Krook rétréci en un rien déposé dans un cercueil de six pieds, les institutions changées en mythes, comme la chancellerie devenue l'Enfer dont les Smallweed attisent les flammes.
Il n'est donc pas étonnant que ce narrateur-chroniqueur ait la charge de l'intrigue, et ce n'est que parce qu'ils y sont mêlés que les personnages font l'objet de son attention. En revanche, le récit d'Esther n'a aucun rapport direct avec l'intrigue et si des personnages y paraissent, c'est parce qu'ils font partie de l'entourage de John Jarndyce ou qu'Esther s'en est fait des amis, ou encore dans la mesure où ils gravitent autour des multiples essais de Richard Carstone lors de ses piètres tentatives d'insertion dans la vie active. Ce n'est qu'à l'extrême fin que son récit rejoint les événements alors qu'elle prête main-forte à Bucket pour rechercher sa mère, d'ailleurs sans trop comprendre les allées et venues du détective. Auparavant, son rôle se limitait à être l'enfant ignorée de Lady Dedlock, et il lui faut attendre que cette dernière ait enfin la révélation de son existence pour commencer à exister de façon quasi autonome.
Le mouvement général du roman est d'essence rhétorique, les réactions du lecteur, sympathies, jugements, espoirs et craintes, se trouvant manipulées, non pas par la personne du narrateur extradiégétique qui reste lointain, calme et détaché, mais grâce à son style doué de toute la gamme généralement prêtée à Dickens. C'est ainsi qu'il peut, et c'est le cas le plus fréquent, relever de la mimesis par sa densité, sa variété, son panache ; il sait aussi se faire discret et procéder par conjecture, comme lors du rendu des états de conscience, virtuels puisque la focalisation externe ne laisse place qu'à la supputation ; ceux de Lady Dedlock sur le point d'être exposée au regard public,, ou ceux, également reconstitués, de Tulkinghorn après sa journée de travail, un véritable automate répétant chaque soir les mêmes gestes avec une minutie d'horloger. Il est même certaines occasions où le narrateur se retire de l'estrade, particulièrement lors des situations les plus dramatiques : seuls demeurent alors ses indications scéniques et ses dialogues rapportés, par exemple lorsque, au chapitre 54, Guppy et Lady Dedlock se font face ou au moment précis qu'a choisi Bucket pour étaler ses révélations. Parfois même, il procède par allusions, pour rehausser le sens d'une scène, agrandir la stature d'un personnage ou relier un événement à un ensemble plus général. Comme l'a montré Stephen C. Gill, la plupart d'entre elles se réfèrent, comme souvent chez Dickens, à la Bible ou au Livre de la prière commune, quelques-unes ne relevant d'ailleurs que d'une virtuosité purement littéraire ou alors burlesque quand s'impose le ridicule.
Peut-être la caractéristique essentielle de ce récit est-elle son tempo sans hâte, affaire de rythme mais aussi de syntaxe : si les phrases sont parfois longues, elles n'atteignent jamais à l'ampleur de la période, et leur soudain revirement, quand il se produit, suit les méandres de l'esprit, comme au premier chapitre lorsqu'est décrit le Lord Chancelier, avec la mise en parallèle de « si jamais » (if ever) et « nous l'y voyons en effet » (here he is) : « Certes, si jamais le grand chancelier devait occuper son siège, c’était bien par une journée pareille, ainsi que nous l’y voyons en effet ». Dans l'ensemble, la voix, pour rester calme, rend compte, mais à son aise, en des phrases qui s'enchaînent avec l'inexorabilité d'un constat, celui de l'épouvantable désordre d'un monde sciemment voué au chaos et plongé dans une hystérie orchestrée par le système dominant.
Imaginer le récit d'Esther a été une tâche autrement difficile pour Dickens, rompu qu'il était aux narrateurs à la troisième personne, surtout qu'il le fonde sur deux conflits.
Le premier conflit provient de l'auto-effacement annoncé de la narratrice, dont le récit, bien qu'il se donne à lire comme un document écrit, tient plutôt du monologue, dépourvu de dramatisation et tranquillement égrené. C'est pourquoi les critiques, au moment de la parution et même après, l'ont trouvé assez prosaïque, quelque peu laborieux, comme si Dickens guidait à peine sa plume, la relative vivacité de certains passages n'étant redevable qu'aux bizarreries des personnages qui croisent le chemin d'Esther. Que Dickens ait volontairement conçu ce récit comme simple faire-valoir de l'autre est improbable, l'apparente simplicité exigeant au contraire un art dissimulé, mais consommé. Pourtant, Esther témoigne d'emblée de sa faculté à faire revivre faits, lieux, dialogues : d'abord un résumé panoramique alternant avec des scènes totalement rapportées, et, au fur et à mesure que se déroulent les pages, un vocabulaire qui s'enrichit jusqu'à, a-t-il été remarqué, qualifier la lumière du jour de purblind (« aveugle / myope »), mot très littéraire et même légèrement archaïque,,, et utiliser de plus en plus d'incises, comme mimant l'effort de la découverte de soi. La vision d'Esther est directe et si son récit paraît parfois coloré, c'est que ce qu'elle rapporte l'est à la source. Son rôle exige transparence et intégrité, la synthèse étant laissée au lecteur qui ne la regarde pas, mais contemple, à travers son prisme, le monde grouillant dont elle rend compte. D'ailleurs, qu'ils soient vus par elle ou par son homologue à la troisième personne, les personnages restent identiques.
Le deuxième conflit oppose l'ordre au chaos, encore qu'Esther, ne s'intéressant en rien à la théorisation, n'en formule même pas l'idée. En effet, que Dickens insiste tant sur sa bonté s'avère structurellement important : son altruisme tranche sur l'égoïsme de beaucoup, et si elle se trouve au centre d'une toile de corruption, elle garde de bout en bout son intégrité. Elle réussit même à inverser la relation bienfaiteur-secouru, puisqu'elle prend la relève de Jarndyce, de plus en plus enclin à se réfugier dans son « grognoir » (growlery), et lui apporte la protection qu'il est censé assurer. Esther est une force de rédemption, que purifie et harmonise encore l'épreuve, transmutant le mal en bien, préservant « Bleak House » de l'insanité ambiante, et affirmant silencieusement l'éternelle vertu de la tranquillité domestique, de la paix et du bonheur comme antidotes au pessimisme et au défaitisme de la société. Il est donc inévitable qu'Esther soit conduite à s'intéresser aux autres, à gagner leur confiance, à sonder les profondeurs de leur esprit et même, du moins vers la fin, à interpréter leur destinée. Ada, pense-t-elle par exemple, a subi ce qu'elle-même a connu, la purification, non de la maladie mais du chagrin : « la douleur que son visage exprima pendant longtemps, mais qui aujourd’hui est effacée, a donné à sa physionomie, déjà si pure, un caractère plus élevé, plus divin pour ainsi dire » ; et ses ultimes lignes évoquent « la sagesse éternelle » qui lui confère « un sentiment plus profond de la bonté du Créateur ». De plus, c'est elle qui; le plus souvent, voit juste : ainsi, d'abord sous le charme de Skimpole, elle perçoit assez vite le monstre caché derrière ce faux pastoureau, et se fait de plus en plus sarcastique à son égard.
Certains critiques pensent qu'il ne s'agit pas là de supériorité d'observation et de jugement, mais de simple autoconservation, voire émettent l'idée que la nouvelle « Bleak House » n'a pas surgi des cendres de l'ancienne, mais à côté, et qu'elle aussi est entourée d'un désert, si bien que le roman se termine de façon épanaleptique, c'est-à-dire comme il a commencé, par un « morne repos », celui de « Chesney Wold » maintenant transféré dans le Yorkshire, où règne un bonheur anonyme, fabriqué par l'affection envahissante d'une Esther maternelle. Alors, la fin serait-elle d'une suprême ironie, signifiant que le récit d'Esther, loin d'avoir gagné en autonomie, n'a jamais été aussi proche de celui du premier narrateur ? Rien n'aurait changé, les Tulkinghorn et les Smallweeds continuent de sévir ; les rôles ont demeuré, seuls les titulaires ayant changé, Ada à la place d'Esther, Emma à celle de Charley, monde étiolé et étroit, que cadenasse une trop bonne fée qu'entourent un trop beau prince et des protégés baignant dans un excès d'amour. Il paraît difficile de souscrire à cette interprétation, surtout qu'elle semble s'inscrire en faux contre la foi, si souvent exprimée par Dickens, en la valeur de la responsabilité, thème majeur du roman. Esther se préoccupe avant tout d'enfants abandonnés ou négligés par des parents incompétents ou indignes ; elle s'insurge contre la perversion de la famille laissant pour compte des Ada, Caddy, Charley, ensuite Jo, envers lesquels elle multiplie les gestes maternels. De plus, elle partage aussi avec Dickens la conviction romantique qu'il existe un ordre supérieur, que l'homme participe de la divinité, que son libre arbitre est souverain, et que demeure l'espoir de voir triompher le simple bon sens. Aussi semble-t-il plus cohérent de voir en ce récit un fil de consolation et de guérison, et en son dernier chapitre le simple récapitulatif des petits bonheurs acquis. Une fois de plus se trouve mis en fiction le thème de la lutte vers l'accomplissement de sentiments « normaux » en un monde frappé d'anormalité jusqu'à l'absurde et la cruauté.
Techniquement, il y a là, déroulée sans heurt jusqu'à une vision ordonnée de l'univers, une séquence de causes et de conséquences qui requiert l'usage du prétérit. S'instaure de ce fait une connivence avec le lecteur qui finit par s'identifier, grâce à ce partage logique, à cet être qu'il découvre pétri de sentiments, alors qu'admiratif, il ne peut que demeurer indifférent au premier narrateur juché sur sa virtuosité rhétorique.
Les deux récits étant séparés, leurs relations sont surtout de convergence, et paradoxalement, c'est cette diffraction qui les font in fine se rencontrer. Personnages et lieux ne sont pas perçus de la même manière selon qu'il s'agit du narrateur à la troisième personne ou d'Esther : tel est le cas, par exemple, du Lord Chancelier, de Miss Flite, de Harold Skimpole et de Londres.
Au premier chapitre, la description du Lord Chancelier est sans concession : un homme engoncé dans ses principes fumeux comme le brouillard envahissant la ville et la cour qu'il préside ; au chapitre 3, cependant, Esther n'a que des compliments à lui adresser, sa courtoise bonté, sa sagacité envers Richard, l'admiration qu'il porte à Ada.
Quant à Miss Flite, elle reste à jamais pour le premier une « petite vieille fofolle serrée dans son bonnet », alors qu'avec Esther, « petite vieille » s'assagit en « petite femme », « fofolle » se transforme en « curieuse », seul restant le bonnet ; plus tard, au chapitre 14, Esther lui trouve même de grandes vertus ; « elle était aussi raisonnable que possible toutes les fois qu’il s’agissait de respecter la volonté des autres »,.
Lors de sa première rencontre avec Harold Skimpole, Esther exprime son ravissement à tant de brillante franchise et d'alerte angélisme (vivacious candour), et ce n'est qu'assez tard dans le roman qu'elle se prend à soupçonner que l'homme est moins innocent qu'il veut bien le laisser accroire. Cependant, le charme est tel qu'elle se défend toujours de donner crédit à ses pressentiments, son jugement n'osant s'affermir que lorsqu'elle prend vraiment conscience de son pouvoir corrupteur auprès de Richard. À la fin de son récit, elle avoue sa détestation de celui qui, non seulement pervertit le concept de nature et de poésie, mais aussi celui de responsabilité auquel elle tient pas dessus tout ; un être dont la volonté est de ne pas avoir de volonté ne saurait plus qu'encourir son mépris.
Quant à Londres, le premier narrateur en fait toujours une ville noire, fangeuse, au brouillard impénétrable à la joie et au bonheur ; Esther, au contraire, lors de son arrivée dans la capitale et une fois sa surprise passée, décrit la cité, il est vrai en portant son regard vers l'ouest, en termes idylliques, parle de soleil, de fleurs colorées, d'air pur, et quand elle revient à Londres, évoque une « grande merveille » et « un grand ravissement »,.
La double narration sert d'abord à resserrer la trame des dix-neuf numéros de La Maison d'Âpre-Vent. Chacun d'eux, en effet, à l'exception du cinquième, comporte au moins un chapitre de la main d'Esther, ce qui s'explique par le manque de protagonistes. Le premier narrateur se vouant à la satire sociale, reste une narratrice sur laquelle reporter sa sympathie, quitte à ce que son homologue mette en perspective la portée parfois limitée de ses dires.
D'autre part, comme le souligne Ann Ronald, bien que la demeure de John Jarndyce ne soit en rien un château gothique, après qu'elle l'a restaurée, Esther lui accorde un charme désuet non dénué de relents rappelant ce genre littéraire : « C’était une de ces vieilles maisons délicieusement irrégulières où l’on monte deux marches, on en descend trois, pour aller d’une pièce à l’autre ; où vous découvrez encore des chambres quand vous croyez avoir tout vu ; et qui contiennent une foule de cabinets, de petits passages, de couloirs, de chambrettes avec des jalousies aux fenêtres, à travers lesquelles passent les branches flexibles des plantes grimpantes qui tapissent la muraille ». Elle explique qu'ainsi présentée, « Bleak House » se pose en métaphore centrale du roman, une vaste structure en labyrinthe faisant écho à la complexité de l'intrigue et, par ses innombrables pièces, à la multiplicité des décors. 
Ce faisant, elle préfigure, selon ses propres dires, la description, franchement gothique, elle, de « Chesney Wold », le manoir des Dedlock. Au départ, Esther n'y voit qu'une vieille maison « pittoresque », adjectif banal, puis sa perception change après la révélation de l'identité de sa mère : la peur prend le relais, les fenêtres s'assombrissent, s'ouvrent des tourelles, se dressent des porches excentrés, et, au dehors, les lions de pierre deviennent des monstres grotesques montrant les crocs dans les ténèbres hantés par les chauves-souris, puis, elle s'arrête, subjuguée par l'émotion. Le sujet est alors, quelques chapitres plus loin, repris par le narrateur à la troisième personne qui se lance dans une description digne de Mrs Radcliffe où « Chesney Wold » se transforme en une ruine délabrée : « Tel est maintenant « Chesney Wold », presque entièrement abandonné au vide et aux ténèbres, presque aussi triste quand le soleil d’été brille que lorsque les nuages couvrent le ciel d’hiver. Plus de drapeau flottant pendant le jour, plus de rangées de fenêtres lumineuses étincelant dans la nuit, plus de famille, plus de visiteurs pour animer ces chambres glacées, plus de mouvement, plus de vie nulle part. La grandeur hautaine et l’orgueil même n’y frappent plus les yeux de l’étranger ; ils se sont retirés de l’antique domaine des Dedlock pour céder la place à un morne repos ». Ann Ronald fait bien la différence entre les perceptions : « terreur » chez Esther, « horreur » chez le narrateur, toutes deux d'essence éminemment gothique.
« Bien plus prenante que celle imposée par « Chesney Wold » », la terreur gothique s'étend aussi à la capitale, surtout dans les descriptions du narrateur à la troisième personne, bâtiments ténébreux proches de la ruine, reflétant les  activités véreuses qui s'y exercent, dédale des rues fangeuses symbolisant le mystère des transactions. Et Ann Ronald de conclure : « Dans La Maison d'Âpre-Vent, le Londres de Dickens est à coup sûr une ruine gothique, mais un gothique de nouvelle génération, et en tant que tel, il ouvre des perceptions jamais imaginées par les romanciers du siècle précédent ».
La répartition entre les deux narrations est quasi identique, trente-trois chapitres pour Esther, trente-quatre pour le narrateur à la troisième personne. Cependant, la narration d'Esther occupe bien plus que la moitié du roman, d'où la nécessité de passerelles. Quatre personnages seulement sont autorisés à les franchir, Guppy, Lady Dedlock au chapitre 36, Bucket au chapitre 56, chaque fois parce que l'intrigue l'exige, puisque Guppy devient le détective principal et Lady Dedlock se révèle à Esther qui elle-même se voit ralliée par Bucket, enfin Sir Leicester Dedlock, le quatrième, rend visite à Mr Jarndyce. Le plus significatif de ces franchissements est celui du chapitre 36, parce que Lady Dedlock fait intrusion non seulement dans le récit d'Esther mais aussi dans sa vie.
Quant à Esther, elle n'apparaît jamais, même de nom, dans le récit à la troisième personne ; mais à la fin du roman, alors que tous les fils se nouent et que les deux mondes se rejoignent au cours de la poursuite de la fugitive, elle s'en rapproche et prend le relais de l'intrigue. À partir du chapitre 57, interrompue une fois seulement par son homologue à propos de « Chesney Wold », c'est elle qui rend compte du voyage, de son point de vue : perte de l'orientation, vue troublée, réalité comme annihilée, « c'était comme dans l'horreur d'un rêve », écrit-elle,.
La convergence des deux récits révèle les liens existant entre des mondes et des personnages apparemment séparés, ceux du sang, du sentiment, des responsabilités, pas toujours aussitôt perçus, comme lorsqu'Esther, retrouvant sa mère aveuglément recherchée depuis toujours, reste incapable d'apprécier la portée sociale et morale de ces retrouvailles.
De plus, si, dans son récit, La Maison d'Âpre-Vent ressemble à un monde féerique, avec des orphelins veillés par un parrain de rêve, si elle-même ressemble à Cendrillon que récompense la métamorphose de Jarndyce en Woodcourt – le potiron se faisant prince charmant –, dans l'autre récit, la famille Smallwood apparaît comme la négation même de ce conte de fée, tous vieillards de naissance, à l'exception de la grand-mère enfin devenue sénile. Ainsi, les thèmes essentiels, exposés dans l'un, sont soumis à des variations dans l'autre, inversées, doublées, augmentées ou diminuées, en miroir, comme autant de motifs musicaux.
Pour autant, la convergence a ses limites. Si l'opposition des points de vue ne va pas jusqu'à la schizophrénie, le battement des récits est comme la systole et la diastole du rythme général : violence non avouée et ironie virtuose chez le premier, observation plus passive, sentimentale et moralisatrice chez la seconde, les deux finissant par donner la même image de l'anormalité générale.
La double narration n'est pas sans avoir une répercussion sur l'organisation de l'intrique, La Maison d'Âpre-Vent étant un roman dépourvu de centre, sans protagoniste. Aussi l'histoire est-elle souvent comparée à une toile d'araignée, voire un ensemble de galaxies ou encore un cyclone aspirant les personnages les uns après les autres et gagnant en élan alors que l'œil en reste figé. Trois schémas principaux émergent cependant, l'histoire conte de fée et l'histoire mélodramatique, étroitement liées entre elles, enfin l'histoire tragique qui suit un cours original, chacune se développant en trois étapes.
Telle est celle d'Esther Summerson, d'abord voyage périlleux, puis monde pastoral, enfin lutte cruciale.
Les origines de cette héroïne restent incertaines, sa parenté ayant été occultée par une tante abusive. L'orpheline se perd dans la forêt noire d'un monde obscur, la maison de Mrs Jellyby au chapitre 3, la caverne de Krook au chapitre 5, puis la chambre de Miss Flite. Arrive « Bleak House » dont elle devient vite la Cendrillon d'un parrain de substitution, où elle connaît les joies de chastes liens d'affection avec Ada Clare. Puis, au chapitre 13, elle rencontre le prince charmant en la personne d'Allan Woodcourt, mais sans pouvoir se laisser aller à son amour pour lui en raison de sa naissance jugée infâme (chapitre 17). Elle est donc condamnée à prendre le chemin d'une quête de soi : Esther part à la recherche de son identité, aidée en cela par la fidèle Charley (chapitre 24). La crise culmine lors de l'épisode de la maladie, ce « lac noir » qu'il lui faut traverser (chapitre 35).
Finalement, l'héroïne est sauvée, mais sa beauté est ternie alors même que s'en revient le beau prince. Désormais physiquement atteinte, elle se doit de l'oublier (chapitre 35), et, lorsque enfin elle connaît ses origines, accepte la proposition de Jarndyce (chapitre 44). Cependant, le héros et l'héroïne ne sont pas loin l'un de l'autre, et si Esther croit s'être retirée du monde de l'amour, elle acquiert peu à peu l'assurance tranquille de la maturité. Elle prend part à la recherche de sa mère (chapitre 57) et, à contre-cœur, refuse la proposition de Woodcourt (chapitre 61). C'est alors que se produit le tournant de l'histoire : au chapitre 64, John Jarndyce se retire et le jeune homme remplace le vieux tuteur, le nouveau couple trouvant le bonheur dans une demeure campagnarde d'où Esther a le loisir de raconter sa version des faits. C'est la deuxième « Bleak House » où commence la vraie vie, simple et calme, comme Dickens le rêve sans cesse dans ses romans, alors que la sienne est un tourbillon.
Esther, si on la considère comme protagoniste de cette section de l'histoire, doit donc vaincre un premier antagoniste, sa naissance illégitime, donc associée au péché, ce dont elle triomphe par la découverte de sa parenté, sa conduite méritante envers sa mère retrouvée et la repentance de Lady Dedlock à l'instant de sa mort. C'est alors que s'en présente un second, faussement salvateur, la proposition de John Jarndyce, barrière qui sera assez vite levée. Le dénouement n'est donc pas vraiment une surprise, les données initiales y conduisant de façon obligée. Le déroulement de l'histoire correspond, en effet, au schéma stéréotypé que définit Marthe Robert, selon laquelle une fois abstraction faite de l'appareil merveilleux, « [dans le conte de fée] tous les éléments se combinent en vue d'un dénouement nécessairement heureux […]. La fin du conte est donc littéralement sa finalité : il n'a rien d'autre à dire que ce triomphe différé à plaisir, qui est le sens et le but de sa démonstration ».
Du secret coupable aux retrouvailles avec l'enfant perdu, puis la révélation publique, tel peut se résumer le mélodrame vécu par Lady Dedlock. Épouse d'un baron, cette haute dame s'ennuie à mourir (bored to death) ; mais voilà qu'une secrète histoire d'amour redevient d'actualité lorsqu'elle apprend que son ancien amant est toujours vivant (chapitre 2), encore qu'elle reste persuadée que l'enfant né de cette liaison - dont elle ignore jusqu'au sexe -  est décédé. Après avoir appris de son avocat que Hawdon, alias Nemo, est mort, elle se rend dans tous les lieux où il a vécu, vêtue comme sa servante (chapitre 16). Mais Guppy lui fait savoir que l'enfant est bien vivante et que Hawdon a laissé des lettres (chapitre 29), documents qu'on croit disparus dans l'incendie de l'entrepôt de Krook (chapitre 33).
La grande scène de reconnaissance entre la mère et la fille se déroule dans un parc, rencontre unique cependant. Tulkinghorn se fait menaçant (chapitre 40) et Lady Dedlock est déchirée entre son secret et l'honneur dû à son époux (chapitre 41). Si la menace que représente Tulkinghorn disparaît avec lui, puisqu'il est assassiné (chapitre 48), la dame est suspectée de son meurtre en raison de son accoutrement (chapitre 53). Or les lettres ont été sauvées et Sir Leicester en prend connaissance (chapitre 54). Le déshonneur et le désespoir s'emparent de Lady Dedlock, qui prend la fuite (chapitre 55), mais que suit en contrepoint l'enquête de l'inspecteur Bucket (chapitre 57). L'histoire se termine par la mort de cette héroïne et la paralysie de son époux.
Outre le voyage d'une femme à l'intérieur de sa propre aliénation et des efforts qu'elle déploie pour s'unifier avant de mourir, cette histoire peut être lue de deux façons auxquelles le public victorien devait être particulièrement sensible : c'est d'abord une intrigue à sensation, sise dans un décor proche du gothique, avec un déchaînement élémentaire, une demeure figée dans le temps, une allée des fantômes, l'enfer des taudis et l'étranglement du labyrinthe londonien qui se rétrécit jusqu'à une pierre tombale, le tout couplé à une poursuite nourrie d'un suspens ponctué de révélations s'enchaînant inexorablement. C'est aussi un conte moral dans lequel triomphe la justice immanente, là où, certes, l'amour véritable reste vivace, mais jusqu'à l'humiliation, dans le respect mortel du code d'honneur et la punition sans rémission du péché.
Elle concerne Richard Carstone et, elle aussi, se construit en trois étapes : un héros innocent est jeté en pâture à une société malade ; sans le vouloir, il enclenche lui-même le processus qui le broiera ; son choix, dicté par la mission viciée dont il se croit investi, sera de forcer la Chancellerie à clore le dossier dont il est partie prenante. À ce stade, ses amis constituent une sorte de chœur moral pour le protéger, mais il s'en détache et se retrouve isolé. La tragédie atteint son acmé lorsque le pauvre héros, ayant transgressé l'ordre social établi en voulant forcer le passage, est désormais considéré comme une menace, alors même qu'il se jette dans la gueule du loup en engageant les services de Vholes. Le destin bascule et le voici privé de liberté, démuni, frappé par la maladie. Alors seulement il prend conscience de sa responsabilité morale. Là se situe l'anagnorisis ou recognitio aristotélicienne, avant que ne soit offerte la possibilité d'une renaissance.
En réalité, Richard est l'une, parmi les autres, des figures tragiques engluées dans la procédure inhumaine de l'affaire « Jarndyce contre Jarndyce » ; sa passion est leur passion et l'événement tragique, apparemment prédéterminé, suit en vérité un chemin qu'ouvrent les victimes elles-mêmes. Se pose alors la question de la fatalité interne, telle celle qui habite les héros ou les héroïnes raciniens. Il s'agit là de ce que Jean-Marie Domenach décrit, à propos des personnages de Shakespeare il est vrai, comme « l'accord honteux qui s'établit, chez le passionné, entre sa liberté et son esclavage, une causalité cachée […] à laquelle on transfère la responsabilité de son envoûtement, de son délire et de la catastrophe qui en est l'aboutissement probable […]. Le tragique ne serait alors que le vêtement luxueux et trompeur qu'empruntent les passions pour se duper et se détruire ».
La Maison d'Âpre-Vent opère sur deux niveaux, le récit d'Esther présentant une vue personnelle, celui du narrateur à la troisième personne offrant une vue historique. Le roman suit en cela la ligne établie par Dickens depuis le début de sa carrière, et, s'il concerne des valeurs relatives à la conduite individuelle, il apparaît aussi comme une version parabolique de sa foi en l'effort de chacun et de sa détestation de tout projet politique pour parvenir à réformer la société : ainsi, l'action personnelle d'Esther y est bénéfique alors que la philanthropie organisée apporte le chaos. Jusqu'à David Copperfield, en effet, Dickens semble considérer le mal en termes individuels, mais ses dernières œuvres, comme Les Temps difficiles, révèlent sa propension à penser que c'est le bien qui émane des efforts personnels, et le mal qui résulte des systèmes corrompus. La Maison d'Âpre-Vent fait figure de charnière, présentant un monde où l'affirmation individuelle pour opérer les changements nécessaires se trouve contrecarrée par les forces constituées, et si la voix du libre arbitre finit par triompher, du moins pour les personnages concernés, le système restant identique à lui-même, la lutte est particulièrement longue et rude pour y parvenir.
Dickens s'appuie sur certains penseurs ayant théorisé ces idées, en particulier John Elliotson et Thomas Carlyle. Le premier s'emploie à promouvoir le mesmérisme et la phrénologie, deux sciences ayant fait long-feu mais très populaires au milieu du XIXe siècle, qui affirment la capacité de l'homme à modifier son environnement. Carlyle défend avec acharnement le libre arbitre et trouve des alliés chez certains clercs de l'Église ou princes des lettres, l'évêque Joseph Butler qui a publié en 1736 Analogie de la religion naturelle et révélée avec le cours de la nature, et Samuel Taylor Coleridge avec son ouvrage Aide à la Réflexion. Le livre de Butler défend l'idée que les hommes sont libres parce qu'ils se sentent libres ; ils sont donc « comme » libres. Coleridge, lui, exalte en 1825 « l'élément éminemment spirituel de notre être » et rassure l'homme sur sa chute, non pas acte de Dieu mais résultat d'une volonté malade, la rédemption naissant de la réharmonisation de la volonté humaine avec la volonté divine. Quant à Carlyle, dans Caractéristiques, publié en 1831, il avance l'opinion que la société s'est affaiblie parce que le libre arbitre « a abdiqué et s'est retiré dans le sombre cauchemar fantomatique de la Nécessité qui usurpe son trône », idée renouvelée et développée dans Sartor Resartus  paru deux années plus tard.
Dickens lui aussi croit que la liberté individuelle s'exerce en accomplissement de la Providence, mais il reste persuadé, comme Coleridge, que le mal naît d'une volonté affaiblie ou dégénérée, ou bien de la croyance erronée en la toute-puissance de la destinée. Esther est aussi disciplinée que Tulkinghorn qui ne croit plus à rien et agit avec une méticulosité mécanique mais improductive, alors qu'elle a foi dans une espérance, celle que révèle la Bible et les paroles du Christ.
Au chapitre 3 se déroule une scène indicatrice de la nature du dessein que suit Esther. Alors qu'elle lit à sa marraine quelques pages de la Bible, elle s'arrête sur un passage que Mrs Barbary trouve particulièrement approprié, puisqu'il concerne la femme adultère : « Ils disaient cela pour l'éprouver, afin de pouvoir l'accuser. Mais Jésus, s'étant baissé, écrivait avec le doigt sur la terre. Comme ils continuaient à l'interroger, il se releva et leur dit : Que celui de vous qui est sans péché jette le premier la pierre contre elle »,. Se rendant compte qu'elle a joué le rôle de l'accusatrice, la marraine se justifie aussitôt par une autre citation, cette fois de l'Évangile selon Marc : « Veillez donc, car vous ne savez quand viendra le maître de la maison, ou le soir, ou au milieu de la nuit, ou au chant du coq, ou le matin ; craignez qu'il ne vous trouve endormis, à son arrivée soudaine. Ce que je vous dis, je le dis à tous : Veillez ». Si cette marâtre insiste sur « Veillez ! », clamé « d'une voix horrible » (in an awful voice), Dickens prend soin de donner la réponse complète du Christ à ses apôtres : l'homme a le pouvoir de déterminer sa propre destinée, et Esther, loin d'être entachée à jamais, reste libre de se forger un avenir choisi en toute liberté.
Le passage s'applique aussi à l'ensemble du roman : de façon symbolique, si « Bleak House » est une demeure bien gérée par la jeune femme qui en a pris la responsabilité, où règnent l'ordre et la fraternité, « Chesney Wold », en revanche, n'est qu'une caricature du modèle avancé par les Écritures : là, même la plus belle possession du maître des lieux, son épouse, ne lui appartient que légalement, puisque les sentiments de la dame vont ailleurs. De plus, la société anglaise dans son ensemble reste une maison de Dieu négligée, où les gardiens se sont endormis.
S'ajoute à cela l'importance des fables trouvées dans les deux récits, mais plus particulièrement dans celui d'Esther, constamment utilisées pour l'édification des enfants. Le narrateur à la troisième personne note que chez les Smallweed, les « livres d'histoires, les contes de fées, la fiction et les fables » restent introuvables et que cette négligence ne peut qu'engendrer le désordre des familles. Telles les paraboles du Christ, en effet, ce n'est pas le divertissement qu'ils servent, mais des modèles de moralité qu'ils présentent.
Cependant, si utiliser la fable pour instruire est utile, vivre dans le déterminisme du conte de fées s'avère nuisible. Le narrateur à la troisième personne décrit les mondes de la loi et de la classe dominante comme pétrifiés selon leur schéma immuable : « Comme la chancellerie, la fashion n’a de principes que l’usage et les antécédents. Monde étroit, même relativement à celui où nous sommes, peuplé, comme la haute cour, de Rip Van Winkles dont l’orage n’interrompt pas le sommeil, et de Belles au bois dormant qui s’éveilleront à l’heure où les broches, arrêtées lorsqu’elles fermèrent les yeux, tourneront avec une vitesse prodigieuse ». Quant à Esther, elle déclare dès le début de son récit : « […] comme une princesse des contes de fées, avec cette différence que j’étais loin d’être charmante, je fus élevée par ma marraine », mais, à la différence de l'Établissement, c'est une Belle au bois dormant qui a hâte d'être réveillée pour se forger une vie autonome et responsable.
John Forster écrit, à propos de La Maison d'Âpre-Vent que « rien n'y est introduit au hasard, tout tend vers la catastrophe » et parle de « la chaîne de petits incidents conduisant à la mort de Lady Dedlock, la chaîne d'intérêt reliant les habitants de « Chesney Wold » et de « Bleak House » ». Cette solidarité des incidents paradoxalement fondée sur la coïncidence n'a cessé d'intriguer les critiques : George Gissing évoque avec étonnement un « puzzle mécanique loin des complications de la vie humaine ». En revanche, M. D. Zabel y voit « des anneaux de destin, des lignes croisées de destinée, de secrètes alliances morales », et W. J. Harvey conclut que « la vie réelle fusionne l'accident et la cause, les choses sont ensemble liées et contingentes, relevant d'un schéma et du hasard, à la fois libres et déterminées ». Quant à E. D. H. Johnson, il met en exergue le conseil de Jarndyce à Richard Carstone : « Ne fais confiance à personne, sinon à la Providence  et à tes propres efforts » et ajoute « l'apparence de hasard dans l'existence cache une providence souterraine ». John Hillis-Miller, quant à lui, fait remarquer que « partout dans La Maison d'Âpre-Vent, nous voyons des personnages s'employant à vaincre le chaos d'un monde tout simplement phénoménal » et que « le véritable détective du roman est le narrateur qui s'efforce, par perception passive et l'exercice de l'intelligence constructive, de découvrir les lois du monde qu'il a sous les yeux ».
Cependant, la perception du monde étant différente suivant les récits, le dessein de Dickens ne se révèle que progressivement. Le premier narrateur décrit un monde composé de petites entités se chevauchant en une succession de causes et de conséquences dont il souligne sans cesse l'inéluctabilité, une sorte de Némésis, autre source possible du nom « Nemo » ; c'est un monde dont la stagnation, la froideur, le gel répondent à une prédétermination, de sorte que la volonté exercée par beaucoup, Tulkinghorn, Lady Dedlock, Hortense, les Smallweed, conduit à la stase, comme d'ailleurs le manque de cette même volonté qui, lui, résulte de l'attachement aux seuls biens matériels, tel celui de l'infortuné Richard Carstone. Esther, au contraire, se révèle comme la force qui disperse le brouillard et la désolation :  son action, à elle seule se fait rédemptrice, fondée sur un ensemble de valeurs morales, le travail bien fait, le contentement de peu, la bienveillance du cœur. Ainsi, curieusement, le personnage potentiellement le plus prédéterminé s'avère peu à peu le plus libre et le plus responsable, sa maladie, en l'arrachant à la chaîne de la destinée, amenant le processus à son terme.
Il existe donc un dessein supérieur orientant les événements de La Maison d'Âpre-Vent : ce n'est que par le don de soi et l'amour du prochain que les hommes peuvent reconnaître le sens de la Providence divine, schéma général s'appuyant sur le Nouveau Testament dont John Forster écrivait que, pour Dickens, il contenait « les meilleures leçons pouvant guider tous les êtres humains dévoués à la sincérité et à leur devoir ».
(en) Charles Dickens, Bleak House, New York, W. W. Norton & Co., 1977, 985 p. (ISBN 978-0-39309332-2), préface et notes de George Ford et Sylvère Monod
Charles Dickens (trad. Mme H. Loreau, sous la direction de Paul Lorain), Bleak-House, Paris, Hachette, 1896, 402 p. (1re éd. française : 1857), disponible sur Wikisource Bleak-House/Texte entier.
(en) Paul Schlicke, Oxford Reader’s Companion to Dickens, New York, Oxford University Press, 2000, 675 p. (ISBN 978-0-198-66253-2).
(en) Charles Dickens (Lettres), The Letters of Charles Dickens, Pilgrim Edition, Oxford, Clarendon Press, 1965-2002, 12 volumes.
(en) Paul Davis, Charles Dickens from A to Z, New York, Checkmark Books, 1999, 432 p. (ISBN 0816040877).
(en) John O. Jordan, The Cambridge companion to Charles Dickens, New York, Cambridge University Press, 2001.
(en) David Paroissien, A Companion to Charles Dickens, Chichester, Wiley Blackwell, 2011, 515 p. (ISBN 978-0-470-65794-2).
(en) Paul Davis, Critical Companion to Charles Dickens, A Literary Reference to His Life and Work, New York, Facts on File, Inc., 2007, 689 p. (ISBN 0-8160-6407-5).
(en) John Forster, The Life of Charles Dickens, Londres, J. M. Dent & Sons, 1872-1874, édité par J. W. T. Ley, 1928.
(en) G. K. Chesterton, Appreciations and Criticisms of the Works of Charles Dicken, Londres, J. M. Dent, 1911
(en) Gilbert Keith Chesterton, Apprecations and Criticisms of the Works of Charles Dickens, Londres, 1911
(en) Lionel Stevenson, The Sewanee Review no 51, 1943, « Dickens' Dark Novels, 1851-57 », p. 404-405.
(en) Una Pope Hennessy, Charles Dickens, Londres, The Reprint Society, 1947, 496 p., d'abord publié en 1945
(en) Edgar Johnson, Charles Dickens: His Tragedy and Triumph. 2 vols, New York, Simon and Schuster, 1952, 1158 p.
(en) K. J. Fielding, Charles Dickens, a critical introduction, Londres, Longmans, Green and Co., 1958, 218 p.
(en) John Hillis-Miller, Charles Dickens, The World of His Novels, Harvard, Harvard University Press, 1958, 366 p. (ISBN 9780674110007)
(en) Earle Davis, The Flint and the Flame: The Artistry of Charles Dickens, Missouri-Columbia, University of Missouri Press, 1963
(en) E. D. H. Johnson, Random House Study in Language and Literature Series, New York, Random House, 1969, 251 p., « Charles Dickens: An Introduction to His Novels »
(en) F. R. Leavis et Q. D. Leavis, Dickens the Novelist, Londres, Chatto & Windus, 1970, 371 p. (ISBN 0701116447)
(en) Angus Wilson, The World of Charles Dickens, Harmondsworth, Penguin Books, 1972, 312 p. (ISBN 9780140034882), (fr) traduit par Suzanne Nétillard, Paris, Gallimard, 1972, 277 p.
(en) Robert L. Patten, Charles Dickens and His Publishers, Oxford, Oxford University Press, 1978, 518 p. (ISBN 0198120761)
(en) Harry Stone, Dickens and the Invisible World, Fairy Tales, Fantasy and Novel-Making, Bloomington et Londres, Indiana University. Press, 1979, xii + 370 p.
(en) Michael Slater, Dickens and Women, Londres, J. M. Dent & Sons, Ltd., 1983 (ISBN 0-460-04248-3).
(en) Gilbert Keith Chesterton (préf. Alzina Stone Dale), The Collected Works of G. K. Chesterton, San Francisco, Ignatius Press, 1989, 571 p., « Chesterton on Dickens »
(en) Peter Ackroyd, Charles Dickens, Londres, Stock, 1993, 1234 p. (ISBN 978-0099437093), (fr) traduit par Sylvère Monod, Paris, Stock, 1993, 1234 p.
Lucien Pothet, Mythe et tradition populaire dans l'imaginaire dickensien, Paris, Lettres modernes, coll. « Bibliothèque Circé » (no 1), 1979, 281 p. (ISBN 2-256-90787-2, notice BnF no FRBNF34652328)
Pour trouver d'utiles compléments, voir en ligne Bleak House Page, Bleak House Bibliography for 2012, Dickens Universe and adjunct conference sur Dickens, Author and Authorship in 2012 et Supplemental Reading About Bleak House.
(en) Robert Newsom, Dickens on the Romantic Side of Familiar Things: Bleak House and the Novel Tradition, New York, Columbia University Press, 1977, p. 114-162.
(en + fr) Robert Ferrieux, Bleak House, Perpignan, Université de Perpignan Via Domitia, 1983, 162 p.
(en) James H. Broderick et John E. Grant, Modern Philology, Chicago, The University of Chicago Press, 1958, « The Identity of Esther Summerson », p. 252 sq.
(en) William Axton, The Dickensian 62, 3, Canterbury, University of Kent, 1966, « Esther's Nicknames, A Study in Relevance », p. 158-163.
(en) Alex Zwerdling, PMLA, vol. 88, Los Angeles, 1973, « Esther Summerson Rehabilitated », p. 429-439.
(en) Judith Wilt, Nineteenth-Century Fiction, Berkely, University of California Press, 1973, « Confusion and Consciousness in Dickens's Esther », p. 275 sq.
(en) Crawford Kilian, Dickensian Review, vol. 54, 1974, « In Defence of Esther Summerson », p. 318–328.
(en) Paul Eggert, Dickens Studies Newsletter, vol. 11, 1980, « The Real Esther Summerson », p. 74-81.
(en) Patricia R. Eldredge, « The Lost Self of Esther Summerson, a Horneyan Interpretation of Bleak House », dans B. J. Paris, Third force psychology and the study of literature, Rutherford N. J., Fairleigh Dickinson University Press, 1986 (ISBN 978-0838632635).
(en) Lawrence Frank, Dickens Studies Annual, vol. 4, Brooklyn, AMS Press, Inc., 1975, « Through a Glass Darkly, Esther Summerson and Bleak House », p. 92 sq.
(en) Knud Sørensen, Subjective Narration in Bleak House, Londres, English Studies, 40, 1959, p. 431-439.
(en) Robert A. Donovan, ELH, vol. 29, No. 2, Baltimore, Maryland, The Johns Hopkins University Press, juin 1962, « Structure and Idea in Bleak House », p. 175-201.
(en) Stephen Charles Gill, Nineteenth Century Fiction, 22, Los Angeles, University of California Pess, 1967, « Allusion in 'Bleak House': A Narrative Device », p. 152-163.
(en) Doris Stringham Delespinasse, Nineteenth-Century Fiction, Los Angeles, University of California Press, 1968, « The Significance of Dual Point of View in Bleak House », p. 253 sq
(en) Jacob Korg (éd.), Twentieth Century Interpretations of Bleak House: A Collection of Critical Essays, Englewood Cliffs, NJ, Prentice-Hall, 1968, « Bleak House and The Trial », p. 103-105.
(en) Albert J. Guerard, The Southern Review, Baton Rouge, LA 70808, LSU Press, 1969, « Bleak House, Structure and Style », p. 332 sq.
(en) Ann Ronald, Dickens Studies Newsletter, Louisville, Ky, Dickens Society, 1975, « Dickens's Gloomiest Gothic Castle », p. 71-75.
(en) Robert Newsom, Dickens on the Romantic Side of Familiar Things: Bleak House and the Novel Tradition, New York. NY, Columbia University Press, 1977, p. 114-62n37.
(en) Merritt Moseley, South Atlantic Review, vol. 50, No. 2, South Atlantic Modern Language Association, mai 1985, « The Ontology of Esther's Narrative », p. 35-46, [1].
Henri Suhamy, Les Figures de Style, Paris, PUF, coll. « Que sais-je ? », 2004, 125 p. (ISBN 2 13 054551 3)
« Bleak House — HTML (Version HTML consultable) », sur dickens-literature.com (consulté le 11 avril 2013).
« Dark Plates (Les dix « planches sombres » exécutées par [[Hablot Knight Browne|H. K. Browne]] pour Bleak House », sur ric.edu (consulté le 11 avril 2013).
Reprinted Pieces, disponible dans le Projet Gutenberg. "The Detective Police", "Three Detective Anecdotes", "On Duty with Inspector Field" (D'abord publié en juin 1841 par Household Words.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Bleak House » (voir la liste des auteurs).

Dougga (دڨة ) ou Thugga est un site archéologique situé dans la délégation de Téboursouk au Nord-Ouest de la Tunisie.
L'Unesco a classé ce site sur la liste du patrimoine mondial en 1997, considérant qu'il s'agit de la « petite ville romaine la mieux conservée de l'Afrique du Nord ». La cité, qui se trouve en pleine campagne, est bien protégée de l'urbanisme moderne, contrairement, par exemple, à Carthage pillée et reconstruite à de nombreuses reprises.
Le site de Dougga est remarquable par sa taille — 70 hectares — la bonne conservation de ses monuments et la richesse historique de son passé libyque, punique, numide, romano-africain et byzantin. Parmi les monuments qui font la renommée de Dougga se trouvent le mausolée libyco-punique, le Capitole, le théâtre ainsi que les temples de Saturne et de Junon Caelestis.
Le site archéologique se trouve à quelques kilomètres de la ville actuelle de Téboursouk, sur un plateau offrant une vue dégagée sur les plaines environnantes baignées par l'oued Khalled. La pente sur laquelle est bâtie la cité monte vers le nord et s'arrête à l'est par la falaise dite Kef Dougga. À l'est, les crêtes de la fossa regia témoignent de son statut de ville de contact entre mondes punique et berbère.
L'histoire de Dougga est surtout connue après la conquête romaine même si différents monuments pré-romains, comme une nécropole, le mausolée libyco-punique et des temples retrouvés grâce aux fouilles, attestent de l'importance de la ville avant l'arrivée des Romains.
Le nom Punique de la cité est TBGG, qui signifie en punique "celle qui est sur la terrasse sur le toit".La racine "GG" signifie en Punique "terrasse sur le toit". Selon Gabriel Camps, TBG, en Lybique signifiant « protéger » . La toponymie viendrait ainsi de façon évidente de la topographie du site, un haut plateau aisé à défendre. La fondation de la ville semble remonter au VIe siècle av. J.-C.. Certains historiens considèrent qu'il est possible d'identifier Dougga à une certaine Tokaï prise par un lieutenant d'Agathocle de Syracuse à la fin du IVe siècle av. J.-C. : Diodore de Sicile la présente comme « une ville d'une belle grandeur ».
Quoi qu'il en soit, l'occupation humaine de ce site a été précoce et importante et a pris une forme urbaine comme en témoignent la présence d'une nécropole à dolmens, le plus ancien témoignage archéologique de Dougga, d'un sanctuaire à Ba'al Hammon, de stèles votives néo-puniques, du mausolée, de fragments architecturaux et d'un temple dédié à Massinissa divinisé dont des vestiges furent retrouvés lors des fouilles.
Si les connaissances de la ville avant la conquête romaine restent très fragmentaires, l'archéologie a fortement renouvelé récemment la représentation qui a été faite de cette époque. Ainsi, l'identification du temple à Massinissa sous le forum a infirmé la théorie de Louis Poinssot qui situe la ville numide sur le plateau et l'imagine séparée de la nouvelle ville romaine. Le temple, élevé en 10 de Micipsa ce qui correspond à l'année 139 av. J.-C., mesure plus de 14 mètres de longueur sur 6,3 mètres de largeur. Il montre que le quartier du forum a été urbanisé avant l'arrivée des colons romains.
Un habitat du IIe siècle av. J.-C. a aussi été retrouvé à proximité. De même, le célèbre mausolée de Dougga n'est pas situé en pleine campagne mais dans une nécropole urbaine. En revanche, les fouilles récentes ont complètement bouleversé la chronologie de ce que l'on appelle couramment les « murailles numides ». Les murailles qui entourent Dougga ne sont en effet pas numides mais constituent une portion de la fortification de Dougga datant de l'Antiquité tardive. Des fouilles précises ont ainsi montré que ce qui est interprété comme deux tours numides dans la muraille sont en fait deux monuments funéraires d'époque numide réutilisés bien plus tard comme fondation et portion de l'enceinte à basse époque.
La découverte d'inscriptions libyques et puniques sur le site a entraîné un débat sur l'administration de la ville à l'époque du royaume numide, le cœur du débat — l'interprétation des sources épigraphiques — se situant dans la problématique de la prise en compte de l'influence punique ou d'un rapprochement avec les Berbères,. Au-delà du débat sont apparues, dès l'époque numide, des institutions locales originales distinctes d'une quelconque influence punique. Cependant, Gabriel Camps signale la présence à l'époque romaine de suffètes dans plusieurs cités dont Dougga, ce qui ne peut manquer de dénoter une influence bien postérieure à la chute de Carthage, et donc une survivance d'éléments de sa civilisation.
En tant que vieille cité numide marquée par l'influence de Carthage, les Romains lui attribuent lors de leur conquête le statut de cité indigène (civitas).
La fondation de la colonie de Carthage sous le règne d'Auguste complique le statut institutionnel de Dougga. Celle-ci est en effet intégrée au territoire (pertica) de la colonie romaine de Carthage : un pagus (canton) de colons romains s'ajoute à la cité indigène. Pendant deux siècles, deux cadres civiques et institutionnels se partagent donc le même site urbain : la cité composée de pérégrins et le pagus composé de citoyens romains. Tous deux possèdent des institutions civiques : magistrats et conseil des décurions (ordo) pour la cité, conseil local à partir de la fin du Ier siècle et administrateurs locaux pour le pagus qui dépend en droit de la lointaine mais puissante colonie de Carthage.
Avec les progrès de la romanisation, les deux communautés se rapprochent : les notables de la cité pérégrine se romanisent et reçoivent la citoyenneté romaine et, de plus en plus souvent, les deux communautés représentées par leurs deux conseils prennent des décisions en commun. Ce rapprochement est facilité par le partage d'une même culture matérielle — les deux communautés ne sont pas distinguables d'un point de vue archéologique — puis par des aménagements institutionnels. Sous le règne de Marc Aurèle, la cité reçoit le droit latin : désormais l'intégration de ses magistrats à la citoyenneté romaine est automatique et le droit de ses habitants se rapproche de celui des citoyens romains. À la même époque, le pagus des citoyens gagne une certaine autonomie par rapport à Carthage et peut recevoir des legs et posséder une caisse publique.
Ce n'est cependant que sous le règne de Septime Sévère, en 205, que les deux entités fusionnent au sein d'un municipe dit libre alors que la pertica de Carthage est réduite. Soutenue par de grandes familles de riches notables pratiquant un évergétisme parfois fastueux, défendue par des ambassades auprès de l'empereur, la vie municipale à Dougga culmine alors et la cité obtient sous le règne de Gallien le titre de colonie romaine sous le nom de Colonia Licinia Septimia Aurelia Alexandriana Thuggensis. À partir du règne de Dioclétien et jusqu'à celui de Théodose l'Ancien, la cité est prospère comme en témoigne sa parure monumentale. Cependant, à partir du IVe siècle, la cité entre dans une certaine torpeur, le christianisme n'y ayant laissé que des traces modestes.
À partir de 205, date à laquelle la civitas et le pagus sont fondus en un seul municipe, Dougga porte le nom de Municipium Septimium Aurelium Liberum Thugga. Chaque terme d'une telle nomenclature est significatif.
Septimium et Aurelium renvoient aux noms des « fondateurs » (conditores) du municipe, la concession du statut juridique étant assimilée à la fondation d'une cité nouvelle : Septime Sévère et Caracalla dont la titulature latine est Marcus Aurelius Antoninus. En revanche, le terme de Liberum n'est pas aussi facilement interprétable. Outre le cas de Dougga, ce terme figure dans la titulature d'un certain nombre d'autres municipes créés à la même époque : Thibursicum Bure, Aulodes et Thysdrus.
Plusieurs interprétations ont été avancées,. Pour Alfred Merlin et Louis Poinssot, il faut reconnaître là le nom du dieu Liber Pater, ce dernier ayant un temple à Dougga, l'épithète Liberum succédant dans ce cas aux noms de Frugifer et de Concordia, des divinités présentes dans la titulature de Thibursicum Bure. Mais ce dernier cas est une exception : la titulature des autres municipes concernés ne contient pas de noms de divinités et l'hypothèse a donc été abandonnée. Le terme de Liberum renvoie donc à la notion de libertas (liberté). Cette interprétation est confirmée par une inscription de Dougga où l'empereur Sévère Alexandre est honoré comme conservator libertatis, l'empereur ayant conservé la liberté de Dougga. Mais quel est le contenu exact de cette liberté et que recouvre-t-elle ?
Pour Jules Toutain, il s'agit d'un type de municipe particulier, des municipes libres où le gouverneur romain n'aurait pas eu le droit de contrôler les magistrats municipaux. Rien ne laisse penser toutefois que le municipe de Dougga a pu jouir de privilèges juridiques exceptionnels comme ceux que l'on trouve pour certaines cités libres telles que Aphrodisias en Asie Mineure. Paul Veyne a donc proposé de ne voir dans la libertas de Dougga qu'une liberté idéale sans contenu juridique : l'accession au statut de municipe est vue comme la fin d'une sujétion, la cité pouvant se parer des ornamenta libertatis et la célébration de sa liberté va de pair avec l'exaltation de sa dignité : l'empereur Probus est conservator libertatis et dignitatis.
Pour reprendre les mots de Jacques Gascou, selon l'interprétation de Paul Veyne, « Liberum, dans le nom de Thugga, est un terme flatteur [...] dont une cité qui a longtemps attendu le statut municipal se plaît à se parer ». Plus récemment toutefois, l'attention a été attirée sur les aspects concrets que peut recouvrir cette liberté. Ainsi, Claude Lepelley a fait remarquer d'une part que le terme de municipe libre doit faire référence aux rapports entre la cité et Rome et d'autre part que le terme de liberté peut recouvrir des privilèges divers et partiels. On sait que le territoire de Carthage, auquel appartient le pagus des citoyens romains jusqu'en 205, a de semblables privilèges : les habitants du pagus de Dougga envoient sous le règne de Trajan une ambassade pour défendre l'immunitas perticae Carthaginiensium, c'est-à-dire l'immunité (fiscale) du territoire de Carthage. En revanche, la civitas de Dougga ne possède pas un tel privilège : toute fusion avec le pagus risque d'entraîner la perte d'une situation enviable pour les citoyens du pagus. La liberté des municipes sévériens désignerait donc l'immunité fiscale étendue à tout le municipe à l'occasion de la fusion, immunité permise par la générosité de Septime Sévère et la très grande richesse de la région. Sous le règne de Gallien, l'un des grands personnages de Dougga nommé Aulus Vitellius Felix Honoratus effectua une ambassade auprès de l'empereur « pour assurer la liberté publique ». Pour Claude Lepelley, cela laisse penser que le privilège a été remis en question même si Dougga a finalement eu gain de cause, au moins partiellement, comme en témoigne l'inscription honorant « Probus, défenseur de sa liberté ».
Pour Michel Christol, cette interprétation réduit cependant le sens du mot libertas à des situations trop concrètes. Selon lui, il ne faut pas oublier que la décision de l'empereur en 205 doit répondre à une demande venant de la civitas et tenir compte des relations qui ont pu exister entre celle-ci et le pagus. L'autonomie acquise par la civitas, sous le règne de Marc Aurèle, et la concession du droit latin ont en effet rendu la perspective de la fusion des deux communautés possible mais sans doute inquiétante pour le pagus qui aurait exprimé un « souci de défense et même de refus, devant les prétentions des voisins les plus proches ». Cela expliquerait que ce dernier a honoré Commode comme conservator pagi (conservateur protecteur) du pagus.
Dès lors, l'apparition du terme Liberum serait à comprendre dans ce contexte et le terme de liberté retrouverait un aspect abstrait : la liberté est ce qui se dégage de l'appartenance à une cité et le mot de Liberum permet d'exprimer la fin de la dépendance pour la civitas, « l'élévation à la liberté des Romains d'une communauté pérégrine » qui peut effacer aussi les craintes des habitants du pagus et ouvrir, à terme, la voie vers la promotion ultime, c'est-à-dire le titre de colonie. Cette promotion a eu lieu sous le règne de Gallien, en 261, à la suite, selon Michel Christol, de l'ambassade d'Aulus Vitellius Felix Honoratus. Dès lors, la défense de la libertas publica par ce dernier ne serait pas à comprendre comme la défense d'un privilège menacé mais comme la demande de la « liberté suprême » (summa libertas) qu'est la promotion coloniale. Michel Christol attire aussi l'attention sur le caractère abstrait de termes tels que libertas ou dignitas : les situations vécues par les cités étaient en revanche plus concrètes et chaque fois singulières.
La cité telle qu'elle se présente aujourd'hui consiste essentiellement en des vestiges d'époque romaine datant principalement des IIe et IIIe siècles. Les constructions romaines ont dû prendre en compte à la fois le relief du terrain particulièrement accidenté et les constructions préexistantes, ne respectant pas de ce fait le plan orthonormé traditionnel, particulièrement en œuvre dans les créations telles que la cité de Timgad.
Les fouilles récentes confirment la continuité de l'emprise urbaine de la cité. Le cœur de la cité resta le point culminant de la colline au cours de son histoire, le forum romain succédant à l'agora numide. Au fur et à mesure de son développement, les constructions occupèrent le flanc de la colline, la ville devant apparaître selon Hédi Slim comme « une masse compacte ».
Les premières habitations privées qui ont été dégagées le furent le plus souvent au début des fouilles, du fait des sondages effectués afin de découvrir les constructions publiques. Par la suite, un certain nombre de fouilles a permis de mettre en évidence quelques bâtisses privées particulièrement caractéristiques.
Des traces d'habitat d'époque numide ont été décelées dans les soubassements de l'auditorium du temple de Liber Pater mais sont très ténues. Les premiers archéologues, dont Louis Poinssot, pensent à une localisation différente des villes romaine et pré-romaine, ce qui a été infirmé par cette découverte, la ville ayant eu vraisemblablement une emprise sur la même zone.
L'habitat de la ville des IIe et IIIe siècles se situe en contrebas de la ville haute qui abrite le forum ainsi que les principaux monuments publics de la ville, autour de rues au tracé irrégulier.
La villa dite du trifolium, du nom d'une pièce en forme de trèfle qui sert sans doute de triclinium, est la plus grande maison privée fouillée à l'heure actuelle sur le site de Dougga. Elle possède deux étages mais il ne reste presque rien du second niveau. Située au sud du site, à mi-hauteur de la pente naturelle, elle est particulièrement intéressante car elle épouse le relief du terrain : le vestibule descend vers une cour autour de laquelle s'ordonnent les différentes pièces.
Le marché (macellum) daté du milieu du Ier siècle est constitué d'une place de 35,50 mètres sur 28 mètres, entourée de portiques et de boutiques sur deux de ses côtés. Le côté nord est bordé par un portique et une exèdre qui occupe sa partie sud doit abriter une statue de Mercure.
Afin de pallier les différences de relief, les bâtisseurs ont procédé à d'importants travaux de terrassement. La datation des vestiges en fait l'un des apports romains les plus anciens et son orientation par rapport au forum laisse supposer l'absence de plan de construction préalable. Il ne faut toutefois pas se laisser méprendre par la proximité actuelle des vestiges car il n'y a aucune connexion avec le forum.
Lors des travaux d'aménagement du fortin byzantin, le marché a été presque complètement démoli. Il a été fouillé et dégagé en 1918-1919.
La présence de dolmens en Afrique du Nord a alimenté des débats historiographiques qui ne sont pas dénués d'arrière-pensées idéologiques. Les dolmens présents sur le site de Dougga ont fait l'objet de fouilles, des squelettes ainsi que des céramiques modelées ainsi ont pu être découverts.
Même si leur datation pose problème, du fait d'une utilisation qui a pu perdurer jusqu'au début de l'ère chrétienne, il est probable que celle-ci ne soit pas postérieure aux deux premiers millénaires av. J.-C.. Gabriel Camps a envisagé une origine sicilienne pour ce type de sépulture ainsi que pour les sépultures dites haouanet.
Un type de tombe propre au monde numide a été découvert sur le site : il s'agit des tombes dites à bazina ou monuments circulaires.
Il s'agit de l'un des très rares exemples d'architecture royale numide, un autre exemple se situant à Sabratha dans l'actuelle Libye. Certains auteurs y ont vu une parenté avec l'architecture funéraire d'Asie Mineure et les nécropoles alexandrines des IIIe et IIe siècles av. J.-C..
Ce tombeau de 21 mètres de haut bâti au IIe siècle av. J.-C. a été considéré comme dédié à Atban, fils de Iepmatath et de Palu, d'après le texte de l'inscription qui a été conservée. Cette inscription dont la localisation précise au sein du monument, sur un côté d'une fausse fenêtre du podium, n'a été tranchée que récemment n'est pas la seule car une autre inscription bilingue ornant l'autre côté de la fausse fenêtre a pour sa part été perdue. Selon ces dernières études, les noms cités ne seraient que ceux ayant construit la bâtisse, ceux de l'architecte et de représentants de divers corps de métiers. Le monument aurait été bâti par les habitants de la cité pour un prince numide, certains y ayant vu le tombeau ou un cénotaphe à destination de Massinissa,.
On accède au tombeau par un piédestal de cinq marches. Sur la face nord du podium, premier des trois étages, une fenêtre fermée par une dalle ouvre la chambre funéraire. Les autres faces sont décorées de fausses fenêtres, les quatre pilastres d'angle étant d'ordre éolique.
Le second niveau est constitué d'une colonnade ayant la forme d'un temple (naïskos), les colonnes engagées flanquant chaque côté étant d'ordre ionique. Le troisième et dernier niveau est le plus richement décoré : outre des pilastres d'angle similaires à ceux du premier niveau, il se termine par un pyramidion. Des éléments de statuaire perdurent également. En 1842, afin de détacher l'inscription royale qui l'orne, le consul britannique à Tunis, sir Thomas Reade, endommage très gravement le monument qui ne doit son état actuel qu'à un archéologue français, Louis Poinssot, qui en entreprit une véritable reconstruction à partir des éléments qui jonchent le sol. L'inscription bilingue libyque et punique qui se trouve quant à elle au British Museum a permis de déchiffrer les caractères libyques.
Les sépultures d'époque romaine qui ont fait l'objet de dégagements sont aujourd'hui en partie gagnées par l'espace occupé par les oliviers.
Les diverses zones de nécropoles délimitent la zone d'habitation même si cette délimitation n'est pas si simple. On trouve cinq espaces identifiés comme nécropoles : la première au nord-est, autour du temple de Saturne et de l'église de Victoria, la seconde au nord-ouest, zone qui inclut également les dolmens présents sur le site, la troisième à l'ouest, entre les citernes d'Aïn Mizeb et d'Aïn El Hammam et au nord du temple de Junon Caelestis, la quatrième et la cinquième au sud et au sud-est, l'une autour du mausolée libyco-punique, l'autre autour de l'arc de triomphe de Septime Sévère.
L'hypogée est un édifice à demi-enterré, datant du IIIe siècle, bâti au milieu d'une nécropole plus ancienne et qui a été fouillé en 1913. Destiné à accueillir des urnes funéraires dans de petites niches aménagées dans les parois, il contient lors de sa découverte des sarcophages suggérant une longue utilisation.
L'arc de Septime Sévère, très endommagé, se situe à proximité du mausolée libyco-punique et se trouve relié à la voie menant de Carthage à Théveste. Son érection est datée de l'année 205.
Quant à l'arc de Sévère Alexandre, daté des années 222-235, il est relativement bien conservé — en dépit de la perte de ses parties supérieures — et se situe à égale distance du Capitole et du temple de Junon Caelestis. Son arcade mesure quatre mètres.
Le forum de la cité avec ses 924 m2 est à la fois petit et inégalement préservé, la forteresse byzantine ayant endommagé une grande partie des bâtiments le constituant. Le Capitole intégré sur l'aire entourée de portiques écrase en quelque sorte les autres éléments de par sa présence imposante, et au premier chef tout autre élément pouvant être utilisé par les institutions locales. La présence de la « place de la rose des vents » — du nom de l'élément de décoration y figurant — ne parvient pas à donner de l'espace à cette place publique et ne sert en quelque sorte que comme esplanade au temple de Mercure la bordant au nord. Sur l'un des côtés de la place doit se situer la curie de la cité ainsi qu'une tribune aux harangues.
Très longtemps, les archéologues ont pensé à une création ex nihilo mais cette thèse est clairement contredite par la présence d'un sanctuaire dédié à Massinissa divinisé dont les substructions ont été dégagées récemment à l'arrière du Capitole.
Ce type d'édifice apparaît dès le règne d'Auguste comme un élément fondamental de la parure monumentale d'une cité.
Le théâtre, construit en 168 ou 169, est l'un des mieux conservés d'Afrique romaine et peut accueillir 3 500 spectateurs alors que Dougga ne compte que 5 000 habitants. Il appartient à une série de bâtiments publics impériaux dont la construction s'étale sur deux siècles et qui ne présentent que peu de différences par rapport à un modèle théorique, si ce n'est l'adaptation au terrain, des aménagements mineurs ou l'ornementation pour lesquels les architectes locaux ont pu avoir quelque liberté.
D'un diamètre de 63,5 m, le théâtre s'appuie sur une colline. La cavea atteint une hauteur de 15 m et compte trois séries de gradins, neuf grands au premier niveau, six au second et quatre au niveau supérieur, soit 19 gradins au total. L'orchestra est inhabituellement petit (huit mètres de diamètre), en raison de la place prise par les cinq rangs très larges de sièges réservés aux notables. La scène mesure 36,75 m de largeur pour 5,5 m de profondeur. Le mur de scène a presque complètement disparu, il n'en subsiste qu'un soubassement avec trois exèdres, ouverts sur les trois entrées des acteurs, et plusieurs colonnes qui encadraient ces entrées.
Une dédicace, gravée sur le fronton de la scène et sur le portique qui domine la ville, rappelle son constructeur, P. Marcius Quadratus, qui « a construit de ses deniers pour sa patrie » l'édifice et offert à l'occasion de la dédicace « des représentations scéniques, des distributions de vivre, un festin et des jeux gymniques ».
Le théâtre est encore animé de pièces classiques notamment lors du Festival international de Dougga et fait l'objet de travaux de conservation.
Le lieu dénommé auditorium est une annexe du temple de Liber Pater qui doit vraisemblablement servir de lieu pour l'initiation de novices. Ce n'est donc un lieu de spectacle que par la forme du bâtiment, un petit théâtre de 20 mètres sur 20 mètres, et non par la fonction qui lui est dévolue.
La cité possède un cirque romain destiné aux courses de chars mais celui-ci n'est plus guère visible sur le site au travers d'une longue dépression au nord-ouest. Au départ, le lieu ne fut pas réellement construit : l'inscription du temple de la Victoire germanique de Caracalla, qui nous apprend qu'il s'agit d'un terrain donné par les Gabinii en 214, l'évoque comme un ager qui appellatur circus (champ qui tient lieu de cirque),. En 225 toutefois, il est aménagé et construit aux frais des édiles à la suite d'une promesse de leur part et sur la demande du peuple tout entier,. Cette construction chercha à tirer le plus possible parti de la topographie, souci d'économie compréhensible pour une ville moyenne aux revenus limités mais aussi sans doute volonté de finir au plus vite les travaux, les magistrats n'exerçant qu'un mandat annuel. La construction doit avoir cependant « quelque envergure » et, avec une longueur de 393 mètres et une spina longue de 190 mètres et large de 6 mètres, elle est assez exceptionnelle en Afrique du Nord : Dougga prend place avec ce bâtiment parmi les plus importantes cités de la province, aux côtés de Carthage, Thysdrus, Leptis Magna, Hadrumète et Utique. Le don du terrain pour le plaisir du peuple (ad voluptatem populi) et son aménagement à la suite de la demande du peuple tout entier (postulante universo populo) rappellent l'importance des spectacles dans la vie sociale des cités et l'exigence du divertissement populaire.
La question de la présence d'un amphithéâtre de Dougga n'est pas définitivement tranchée. Traditionnellement, une vaste dépression située au nord-ouest du site et de forme elliptique est interprétée comme le site d'un amphithéâtre. Les archéologues actuels sont toutefois beaucoup plus prudents sur la question.
Trois espaces thermaux ont été totalement dégagés alors qu'un autre est en cours de fouilles. Parmi ces quatre thermes, l'un est inclus dans une maison privée, les « thermes de la maison à l'ouest du temple de Tellus ».
Deux autres, les thermes d'Aïn Doura et les thermes longtemps dénommés « thermes liciniens », sont des lieux ouverts au public au vu de leur superficie. Le dernier lieu, les thermes des Cyclopes, est plus complexe à interpréter.
Au cours du dégagement des thermes des Cyclopes a été découverte la mosaïque des cyclopes forgeant les foudres de Jupiter qui est exposée désormais au musée national du Bardo. Des latrines en très bon état de conservation y sont également visibles. L'édifice a été daté du IIIe siècle de par l'étude de cette mosaïque.
La taille de l'édifice, avec un frigidarium de moins de 30 m2 a poussé certains à en faire un espace thermal privé. Cependant, le rattachement à une domus dans son environnement immédiat pose problème, la « villa du trifolium » étant éloignée et les autres vestiges les plus proches étant d'une interprétation difficile de par la médiocrité de leur état de conservation. Yvon Thébert opte donc pour l'hypothèse d'en faire des bains de quartier.
Quant aux thermes antoniniens du IIIe siècle, ils ont été longtemps appelés liciniens, avec une construction datant du règne de Gallien, et possèdent encore plusieurs étages. L'identification réalisée par Louis Poinssot, basée sur la prospérité de Dougga à l'époque et sur l'interprétation d'inscriptions lacunaires, a été remise en cause par les recherches récentes en particulier celles de Michel Christol. Ce dernier a proposé une datation du règne de Caracalla désormais confirmée par l'épigraphie. D'autres ont même avancé une datation du règne des Sévères, du fait d'une particularité qui se répand un siècle plus tard en Occident, les colonnes situées dans le péristyle nord-ouest portant des dais supportant eux-mêmes des arcs.
De taille moyenne, le plan de l'édifice est symétrique et de taille moyenne avec environ 1 700 m2 de superficie hors les palestres, dont 175 m2 pour le seul frigidarium. La construction a nécessité de gros travaux de nivellement et de remblai de la pente, cet élément pouvant expliquer la différence de conservation car l'espace bâti sur le remblai a largement disparu.
Dans l'environnement immédiat d'Aïn Doura se trouve un espace en voie de dégagement qui pourrait révéler les thermes les plus grands de la ville. La datation proposée pour la construction de cet ensemble est la fin du IIe siècle et le début du IIIe siècle, selon le style des mosaïques retrouvées, avec une phase de réaménagement du seul décor mosaïcal au IVe siècle.
L'ensemble thermal est très incomplètement fouillé mais il apparaît, selon Yvon Thébert, qu'il s'agit d'un ensemble à plan symétrique dont seule une portion des salles froides a été dégagée.
Ce petit espace thermal de 75 m2, accessible depuis la maison et la rue, a été dégagé au début du XXe siècle. Yvon Thébert n'en propose pas de datation mais l'analyse archéologique de sa relation avec la maison l'abritant lui a fait énoncer qu'il résulterait d'un aménagement postérieur à la construction primitive.
La petite cité est dotée d'un nombre important de temples. Plus d'une vingtaine de temples sont attestés archéologiquement ou épigraphiquement : onze temples le sont par l'épigraphie et l'archéologie, huit ne sont connus que par l'archéologie et quatorze ne le sont que par l'épigraphie. Cette multiplication est due en particulier aux manifestations d'évergétisme de familles aisées.
Le temple de Massinissa divinisé se situe sur la bordure occidentale du Capitole. Les vestiges furent identifiés par les premiers fouilleurs comme ceux d'une fontaine monumentale, bien qu'une inscription monumentale prouvant l'existence d'un sanctuaire au défunt roi numide a été mise au jour dès 1904. Cette inscription est datée de 139 av. J.-C., sous le règne de Micipsa.
Les vestiges possèdent une parenté architecturale avec le temple de Chemtou et témoignent de la même localisation entre le centre politique de la ville romaine et l'agora hellénistique. Les vestiges lapidaires retrouvés dans le secteur du forum semblent appartenir à plusieurs édifices de même époque, alors que la localisation précise du sanctuaire est encore débattue.
En outre, l'idée d'un tel sanctuaire qui divinise le souverain n'est pas acceptée par tous les chercheurs : Stéphane Gsell y voit un prolongement des pratiques orientales et hellénistiques, alors que Gabriel Camps nuance cette thèse en se fondant sur l'absence de sources antiques témoignant autre chose qu'un simple respect des sujets envers leur roi. L'édifice serait uniquement un lieu de mémoire, un lieu de culte funéraire. La construction après dix ans de règne s'expliquerait par son sens politique : Micipsa, seul à régner après le décès de ses frères Gulussa et Mastanabal, aurait ainsi affirmé l'unité de son royaume autour de la personne du roi.
Le Capitole est un temple romain du IIe siècle principalement dédié à la triade protectrice de Rome : Jupiter Optimus Maximus, Junon Regina et Minerve Augusta. Il est dédié de manière secondaire à la sauvegarde des empereurs Lucius Aurelius Verus et Marc Aurèle ; il a sans doute été achevé en 166-167 vue leur titulature,.
Identifié comme temple de Jupiter dès le XVIIe siècle par Thomas d'Arcos, l'édifice fait l'objet d'études dès la fin du XIXe siècle, en particulier par le docteur Louis Carton en 1893. Les murs en opus africanum et l'entablement du portique ont été restaurés entre 1903 et 1910. Claude Poinssot y a découvert une crypte sous le sol de la cella en 1955. Les derniers travaux ont été effectués par l'Institut national du patrimoine tunisien entre 1994 et 1996.
L'état de conservation exceptionnel du site peut s'expliquer par son inclusion dans une fortification byzantine. Un escalier de onze marches mène au portique de façade. Les colonnes corinthiennes de la façade s'élèvent à huit mètres de haut, au-dessus desquelles se trouve le fronton en parfait état. Il conserve une représentation de l'apothéose de l'empereur Antonin le Pieux enlevé par un aigle,.
Le fond de la cella comporte encore les emplacements pour trois statues destinées au culte. Dans celui du centre se dresse une statue colossale de Jupiter. Pour la crypte, la découverte d'une tête de statue de Jupiter a fait envisager à Claude Poinssot une datation de l'époque du triomphe du christianisme. Sophie Saint-Amans n'exclut pas un aménagement du temps de la construction de la citadelle byzantine, le forum et le Capitole en constituant le centre névralgique.
La construction du Capitole de Dougga est concomitante avec celle d'autres édifices du même type en Afrique du Nord. Cette vague peut s'expliquer, selon Pierre Gros, par une plus grande proximité du culte impérial et de celui de Jupiter.
Aux abords se situent la « place de la rose des vents » — du nom des divers vents soufflant à cet endroit et gravés sur le pavage — ainsi que les vestiges de la citadelle byzantine qui reprend une partie des ruines à l'époque tardive du recul de la cité.
Le temple de Mercure est dédié également à Tellus et fait face au marché de la cité dont il est séparé par la « place de la rose des vents ». Très ruiné, il possède trois cellae. Il ne comporte pas de cour et le sanctuaire est établi sur un faible podium, un escalier de quatre marches en permettant l'accès. Il a été fouillé et consolidé entre 1904 et 1908.
Le petit temple de la Piété Auguste a été bâti sous le règne d'Hadrien, grâce à  l'évergétisme d'un certain Caius Pompeius Nahanius,. Il fait face à la place de la rose des vents. Il en subsiste une partie du vestibule alors qu'à l'arrière, sur les soubassements du temple de Fortuna, Vénus Concordia et Mercure, a été construite une petite mosquée, seul vestige subsistant de nos jours du petit village qui a perduré jusqu'à la construction de la Nouvelle Dougga.
Il a été identifié dès 1631 par Thomas d'Arcos grâce à une inscription encore en place à cette époque. Le podium en est relativement bas (1 mètre à 1,5 mètre) et un accès se fait par sept marches se présentant sur le côté sud.
Le culte de Minerve a été à l'honneur dans la cité de Dougga, puisque deux sanctuaires y furent consacrés. Un premier temple de la fin du Ier siècle lui a été offert par le patron de la civitas.
Mais le lieu le plus important consacré à cette divinité est l'édifice qui comporte un temple et une aire entourée de portiques datant du règne d'Antonin le Pieux. Il est dû à l'évergétisme d'une prêtresse du culte impérial ou flaminique perpétuelle Iulia Paula Laenatiana. Il utilise la pente du terrain car le podium se situe au niveau des toits des portiques et le temple stricto sensu se situe hors de la place, l'escalier d'accès empiétant sur celle-ci et accentuant l'aspect inaccessible de la divinité.
Parmi les édifices religieux, le temple des Victoires de Caracalla est le seul édifice dédié au culte impérial à avoir été localisé avec précision,. Connu dès 1835 par les fragments de l'inscription de son linteau, il n'a été identifié qu'en 1966. Il est adossé à un nymphée monumental datant du règne de Commode. Le nom exact du temple a été précisé par la découverte de nouveaux fragments de son inscription à la fin des années 1990 ; l'appellation qui était auparavant retenue était celle de « temple de la Victoire germanique ».
L'édifice, de taille relativement limitée, a un plan original. Long de 41,5 mètres et large de 14,2 mètres, le temple est situé le long de la voie descendant du forum aux thermes d'Aïn Dora. Il occupe toute la largeur de la cour où il se trouve et est associé à un arc de triomphe qui enjambe la voie qui le longe. Devant le perron du temple, la cour s'organise autour d'un pavement en croix définissant quatre bassins recueillant les eaux de pluie. À l'intérieur du sanctuaire, la cella comporte six niches latérales accueillant des bases pour les statues d'Apollon, Liber Pater, Neptune, Mercure et de deux dieux dont on a perdu la trace. La façade, qui donne sur la cour, et les deux autres côtés sont mitoyens. Le temple est visible de loin, mais n'offre au passant que la face visible et très allongée de la cella, posée sur un soubassement en grand appareil à bossage et rythmée par sept colonnes jusqu'à la porte latérale donnant sur le perron. Le temple est d'ordre toscan tétrastyle in antis. Il s'agit d'un dispositif original : les temples du culte impérial sont en général d'ordre corinthien, placés au centre d'une vaste cour à portiques ; l'ordre toscan est ainsi très rare en province. Le temple des Victoires témoigne donc de la volonté de construire un édifice différent des autres, sans doute en réponse aux contraintes du terrain. On connaît les circonstances de sa construction grâce à sa dédicace très précisément datée de 214 qui consacre le temple aux Victoires divinisées — il s'agissait sans doute des victoires britannique, parthique et germanique de l'empereur — pour le salut de Caracalla et de sa mère Julia Domna.
Le texte se fait l'écho des projets militaires du fils de Septime Sévère et de leur célébration dans le cadre du culte impérial. Cette inscription enseigne aussi que la construction du temple, pour une valeur de 100 000 sesterces, a été ordonnée dans son testament par une grande dame de Dougga nommée Gabinia Hermiona. Outre la munificence de cet acte d'évergétisme, le testament prévoit aussi, aux frais de ses héritiers, un banquet annuel offert aux décurions au jour anniversaire de la dédicace du temple. En même temps, Hermiona lègue « pour le plaisir du peuple » le terrain du cirque.
Le temple occupe sans doute l'une des dernières places libres à proximité du forum. La donatrice a préféré ce terrain au centre de la ville à ceux qu'elle possède en périphérie : celui du cirque ou celui sur lequel fut plus tard bâti le temple à Céleste. La famille de Gabinia, l'une des plus grandes et des plus riches familles de Dougga, est implantée parmi les notables de Carthage et conserva sa puissance à Dougga, même durant le resserrement de l'aristocratie locale au IIIe siècle : les termes mêmes du testament de Gabinia témoignent bien de ce souci de permanence, le banquet annuel conservant la mémoire de la générosité de la famille et mettant en scène la sociabilité des notables comme le cirque ordonne les plaisirs des habitants les plus humbles.
À la fin du IVe siècle, le temple des Victoires est transformé en église, les bassins de la cour sont comblés pour offrir de la place aux fidèles et des chancels sont ajoutés dans la cella qui voit aussi sa décoration modifiée.
Pluton est particulièrement honoré à Dougga comme divinité poliade, ce que montre son Genius Thuggae, le génie de Dougga,.
Le temple dit « de Pluton » se trouve à proximité de l'arc de triomphe de Septime Sévère, dans un quartier peu dégagé jusqu'à présent,. Cependant, l'hypothèse est très fragile et ne repose que sur la découverte d'un buste dans la cour, qui a été daté par Claude Poinssot des IIe - IIIe siècles, découverte que les dernières recherches ne retiennent plus comme probantes. L'édifice a été fouillé dans les années 1960 et les conditions du dégagement et des stabilisations de l'édifice sont obscures. Au milieu d'une cour, sur un podium, se trouve une cella munie d'une seule niche. L'autel a également été conservé.
Une étude architecturale a eu lieu entre 2000 et 2002 mais n'a pas conduit à des fouilles étendues. Une fouille pratiquée en 2001, au voisinage de l'autel, a montré que le quartier était probablement occupé à l'époque pré-romaine. Le sanctuaire présente deux états distincts, la cour ayant été agrandie dans le second état, peut-être dans des opérations d'embellissement du quartier lors de la construction de l'arc de Septime Sévère.
Saturne est l'héritier du Ba'al Hammon punique et le parèdre de Tanit ou Junon Caelestis. À l'époque romaine, la ville de Dougga possède au moins deux sanctuaires dédiés à Saturne. L'un d'eux est surtout connu par des documents épigraphiques,. Le second, que l'on désigne couramment comme le temple de Saturne de Dougga, a été bien dégagé par les recherches archéologiques.
Les vestiges de ce temple, peu importants comparés à ceux du Capitole et du temple de Junon Caelestis, sont particulièrement intéressants par leur environnement, les ruines se dressant sur un promontoire avec vue sur la riche vallée céréalière de l'oued Khalled, à 160 mètres du théâtre, hors des limites de la ville. Lors des fouilles ont été découverts les vestiges d'un temple de Ba'al Hammon, en particulier des favissæ contenant des ex-votos. Le temple construit à l'époque romaine succède donc à un sanctuaire autochtone remontant au moins au IIe siècle av. J.-C.. Ce sanctuaire est essentiellement constitué d'une vaste place à ciel ouvert accueillant les ex-voto et les sacrifices. Il a été remblayé pour permettre la construction du temple de Saturne dont les ruines sont aujourd'hui visibles.
La construction date du règne de Septime Sévère. Elle est constituée de trois cellae, d'une cour à portiques et d'un vestibule. L'eau des toits est récupérée dans des citernes. Les circonstances sont connues grâce à une inscription : le temple a été érigé à la suite d'un legs d'un notable local, nommé Lucius Octavius Victor Roscianus, pour un coût d'au moins 150 000 sesterces, prix qui semble élevé et s'explique peut-être par l'importance des remblais nécessaires, qui n'ont cependant pas réussi à donner au monument une assise suffisante : restaurations et consolidations paraissent avoir été nombreuses avant la ruine finale.
Le temple de Junon Caelestis, bâti à la périphérie de la ville, a été décrit dès le XVIIe siècle et dégagé au cours des années 1890. Des restaurations importantes ont été entreprises entre 1904 et 1914, et de nouvelles études menées à nouveau entre 1999 et 2002,.
Le temple, dédié à Junon Caelestis, héritière de la Tanit punique, est remarquable en raison de l'état de conservation de son enceinte sacrée (temenos) délimitée par un mur dont une partie importante est très bien conservée. La cour est pavée en partie seulement et s'ouvre par deux portes symétriques. Un portique de 25 travées borde la partie circulaire de l'enceinte. Il est surmonté par une frise relatant sa construction.
Le temple au sens strict se situe sur un haut podium auquel on accède par un escalier de onze marches. Il est périptère et hexastyle de l'ordre corinthien. Le fronton porte une dédicace à Sévère Alexandre. La cella a quant à elle totalement disparu.
On sait que la construction, étalée de 222 à 235, a été payée par un certain Q. Gabinius Rufus Felix qui y fit en outre déposer deux statues d'argent de la déesse d'un coût de 35 000 sesterces,.
La forme de l'enceinte de ce temple du IIIe siècle de 52 mètres de diamètre évoquerait un croissant de lune, symbole de la divinité.
L'édifice dénommé Dar Lacheb (maison de Lacheb) n'a pas été clairement identifié même si Sophie Saint-Amans opte pour un sanctuaire dédié à Esculape, dans la continuité de l'hypothèse de Claude Poinssot qui y voit un temple.
Dégagé dès la fin du XIXe siècle par Louis Carton, il n'a plus fait l'objet de travaux depuis 1912. Une maison bâtie en utilisant des vestiges antiques réemployés s'y trouve mais a été détruite dès le début du XXe siècle.
Il a été construit entre 164 et 166 et se trouve donc contemporain du Capitole, situé à 50 mètres de là. La porte d'accès à l'édifice est parfaitement préservée ainsi que l'une des colonnes d'un porche d'entrée. L'intérieur consiste en une cour bordée anciennement de portiques. Au sud se situe la cella d'un temple entièrement disparu.
L'église de Victoria, qui se situe au nord-est du site, en contrebas du temple de Saturne, est le seul édifice chrétien révélé par les fouilles jusqu'à présent. À la fin du IVe siècle ou au début du Ve siècle, la communauté chrétienne installa dans un cimetière païen une petite église martyriale au plan irrégulier. À proximité se trouve le petit hypogée.
Le site de Dougga possède encore deux beaux ensembles de citernes, au nord et à l'ouest, dont l'un est particulièrement bien préservé. Un aqueduc, menant à la cité, localisé à une très faible distance de celle-ci, compte parmi les monuments de ce type les mieux conservés de la Tunisie actuelle.
Les six citernes d'Aïn El Hammam, situées à proximité du temple de Junon Caelestis, peuvent contenir 6 000 m3 et sont particulièrement ruinées. Elles sont alimentées par une source située à 12 kilomètres et un aqueduc construit sous le règne de Commode et restauré dans le dernier quart du IVe siècle.
Ce lieu est encore utilisé une fois par an pour une manifestation populaire, la fête de Mokhola, une sainte dispensatrice de bienfaits parvenue ici en provenance du Maroc selon la tradition orale,,. La vénération s'accompagne de sacrifices d'animaux. Il a été démontré que cette tradition est païenne, la vénération se portant vers la source d'origine, appelée fons moccolitanus,.
Le second ensemble, les citernes d'Aïn Mizeb, est en très bon état de conservation. Situés près du temple de Minerve, ses huit réservoirs voûtés peuvent contenir 9 000 m3 dont un bassin de décantation apposé. Ces réservoirs sont alimentés par une source située à 200 mètres et un aqueduc souterrain.
Un dernier ensemble de citernes secondaires se situe à proximité des thermes d'Aïn Doura, au sud-ouest du site.
Les voies de circulation de Dougga sont éloignées du modèle théorique — ordonnancé autour d'un cardo et d'un decumanus — du fait du plan original de la cité.
Le centre de la cité est vraisemblablement piétonnier et les voies s'apparentent davantage à des venelles riches en méandres. Des installations d'assainissement y sont présentes comme en témoignent les plaques d'égouts encore en place. Au bas de la colline se trouvent encore les traces des routes rejoignant la grande voie de Carthage à Théveste.
Le site de Dougga a livré de nombreuses œuvres dont beaucoup ont fait l'objet d'un prélèvement afin d'être déposées dans des musées, principalement au musée national du Bardo à Tunis.
Peu d'œuvres sont restées en place à l'exception d'une sculpture de togatus sur la « place de la rose des vents » et de quelques décors mosaïqués dont ceux de la maison dite de Vénus et surtout des thermes d'Aïn Doura. Cette situation tient à l'ancienneté des découvertes effectuées à une époque où les sites sont dépouillés après les fouilles de leurs œuvres et laissés à l'abandon. Cette procédure a permis de conserver avec leurs couleurs intactes un certain nombre de mosaïques, les autres mosaïques découvertes et non retirées ayant été dégradées par les intempéries.
Un projet de constitution d'un musée sur le site serait à l'étude, notamment afin d'accueillir les œuvres découvertes lors des fouilles récentes ou à découvrir.
Un certain nombre de têtes d'empereurs ont été retrouvées lors des fouilles. Parmi celles-ci, le portrait de Lucius Aurelius Verus a une place à part : il est représenté avec une ample coiffure, une barbe fournie et une vivacité dans le regard qui en fait l'une des œuvres majeures de la statuaire découverte à ce jour dans l'Afrique romaine. Cette œuvre africaine réalisée en marbre de Carrare possède encore des traces de polychromie dans les cheveux.
Le musée abrite également un togatus daté du IIIe siècle : il représente un homme d'un certain âge, à la barbe rase et vêtu d'une toge. Il s'agit sans doute d'une œuvre antérieure remise au goût du jour.
La mosaïque des échansons datée du milieu du IIIe siècle figure une scène de beuverie : deux personnages servent à boire à deux autres, beaucoup plus petits, à partir d'une amphore posée sur leur épaule. Sur les deux amphores se trouvent inscrites des formules : PIE (« bois ! » en latin) et ZHCHC (« tu vivras » en grec). Sur les côtés se trouvent deux autres personnages apportant une autre amphore pour l'un, un branchage de laurier et un panier de roses pour l'autre.
Cette représentation est une forme de bienvenue pour les invités et une promesse d'un bon accueil. La même thématique se retrouve sur un médaillon de mosaïque également déposé au musée du Bardo et baptisé Omnia tibi Felicia (Puisses-tu te réjouir de tout).
La mosaïque de l'aurige vainqueur est plus tardive, de la seconde moitié du IVe siècle, et figure l'inscription Eros omnia per te (Eros tout grâce à toi). L'aurige est figuré de face, avec un grand souci de réalisme, ainsi que des chevaux dont deux sont nommés Amandus et Frunitus, du nom de leur caractère. Ils sont ordonnés de façon symétrique, cette dernière symétrie étant très prisée à cette époque. Le personnage tient un fouet, une couronne végétale et une palme. À l'arrière-plan se trouvent les grilles de départ du cirque.
Cette œuvre retrouvée dans une demeure privée semble devoir être interprétée comme une commémoration de jeux offerts par le propriétaire et en particulier d'une victoire d'un aurige dont le nom est Eros. La mosaïque d'Ulysse est un tableau inspiré de l'Odyssée : le héros grec apparaît debout sur un bateau à deux voiles et à un rang de rame, orné d'une tête humaine et d'une palme, les mains attachées au grand mât pour éviter de succomber au charme fatal de la musique des sirènes. Autour d'Ulysse sont assis ses compagnons, les oreilles bouchées de cire comme le relate la légende. Au pied d'un escarpement rocheux se tiennent trois sirènes représentées avec un buste de femme auquel s'attachent des ailes et des pattes d'oiseaux. L'une d'elles tient une double flûte, l'autre une lyre, la troisième dépourvue d'instrument est considérée comme la sirène chanteuse. Devant le bateau se trouve une petite barque dans laquelle se situe un pêcheur tenant une langouste au format exagéré. L'œuvre est datée des environs de 260-268 et a été découverte dans la « maison d'Ulysse et les pirates ».
La mosaïque de Neptune et les pirates provient du même péristyle que le pavement précédent. Le thème en est le châtiment des pirates de la mer Tyrrhénienne, mêlant la thématique dionysiaque à des thèmes marins plus fréquents. Le dieu se trouve debout, prêt à jeter sa lance, et se voit soutenu par une bacchante, un satyre et un vieux silène qui tient le gouvernail du navire. Une panthère se jette sur un membre du groupe de pirates qui sont transformés en dauphins lorsqu'ils reconnaissent la nature divine de leur adversaire. À gauche, de petits génies ont embarqué sur un autre navire, tandis que sur la droite est figurée une scène de pêche au poulpe, avec un filet.
Mohamed Yacoub accorde à ces deux scènes une fonction apotropaïque, un moyen de conjurer le sort, remontant vraisemblablement à un modèle hellénistique.
La mosaïque des Cyclopes forgeant les foudres de Jupiter est issue du pavement d'un frigidarium illustrant trois cyclopes : Brontès, Stéropès et Pyracmon. Nus, ils forgent les foudres de Jupiter que Vulcain, assis en face d'eux, maintient sur l'enclume. Cette dernière représentation a disparu. La mosaïque date de la fin du IIIe siècle et a été découverte dans les thermes des Cyclopes.
L'inscription bilingue du mausolée libyco-punique déposée par le consul Read se trouve toujours au British Museum. Aucune restitution n'a été tentée sur le monument visible sur le site. L'inscription présente le même texte dans les langues punique et libyque.
La cité a semblé connaître un déclin précoce, comme en témoigne la relative pauvreté des vestiges de l'époque chrétienne. L'époque byzantine voit la zone du forum transformée en fortin et de nombreux édifices importants détruits afin de fournir des matériaux nécessaires à la construction. Cependant, le site n'a jamais été totalement abandonné et il subsiste longtemps un village peuplé par les descendants des anciens habitants, comme en témoigne encore une petite mosquée installée à l'emplacement du temple de la Piété Auguste, ainsi que de petits thermes d'époque aghlabide sur la bordure sud du forum.
Les premiers visiteurs occidentaux ayant laissé des témoignages sur les vestiges parcourent le site dès le XVIIe siècle. Cette tendance se poursuit au XVIIIe et au début du XIXe siècle. Les monuments les mieux conservés, dont le mausolée libyco-punique, ont fait l'objet de descriptions et, à la fin de la période, d'études architecturales.
La mise en place du protectorat en 1881 voit la Tunisie se doter d'un service des antiquités, dirigé par Paul Gauckler de 1896 à 1905, qui fait du dégagement du site de Dougga une priorité dès 1901, en parallèle avec les travaux effectués à Carthage. Les travaux, initiés par Gauckler et conduits par Louis Poinssot (inspecteur des antiquités à partir de 1907 puis directeur des antiquités de 1921 à 1942), se concentrent sur la zone du forum, puis d'autres découvertes jalonnent les campagnes de fouilles, à peu près continues jusqu'en 1939. Parallèlement à ces fouilles, des travaux de restauration sont effectués au Capitole, dont ne subsistent que la façade et le mur du fond de la cella, et surtout au mausolée libyco-punique entre 1908 et 1910.
Après l'indépendance, d'autres bâtiments sont dégagés au début des années 1960, comme le temple de la Victoire germanique de Caracalla. Dans le même temps, les derniers habitants sont chassés du site et réinstallés dans un village localisé dans la plaine, à quelques kilomètres du site antique, qui porte le nom de Nouvelle Dougga. En 1991, la décision est prise de faire du site un parc archéologique national. Un programme scientifique de coopération œuvre en particulier pour la connaissance de l'épigraphie et celle des temples païens. En 1997, le site est inscrit sur la liste du patrimoine mondial de l'Unesco.
Le site, un peu à l'écart des circuits touristiques, reste assez peu visité malgré son importance et un état de conservation tout à fait exceptionnel. Pour le rendre plus attractif, la constitution d'un musée sur place est à l'ordre du jour et un site web a été mis en ligne par l'Institut national du patrimoine pour présenter le site et sa région.
À l'heure actuelle, les visiteurs disposant de suffisamment de temps peuvent apprécier Dougga, non seulement pour ses vestiges, mais également pour l'environnement des oliveraies qui lui confèrent une ambiance unique.
Claude Briand-Ponsart et Christophe Hugoniot, L'Afrique romaine. De l'Atlantique à la Tripolitaine. 146 av. J.-C. - 533 apr. J.-C., Paris, Armand Colin, 2005  (ISBN 2200268386)
Gabriel Camps, Les Berbères, mémoire et identité, coll. Babel, Paris/Montréal, Actes Sud/Leméac, 2007  (ISBN 9782742769223) 
Paul Corbier et Marc Griesheimer, L'Afrique romaine. 146 av. J.-C. - 439 apr. J.-C., Paris, Ellipses, 2005  (ISBN 2729824413)
Jacques Gascou, La politique municipale de l'Empire romain en Afrique proconsulaire de Trajan à Septime Sévère, Rome, CEFR, 1972 
Pierre Gros, L'architecture romaine du début du IIIe siècle av. J.-C. à la fin du Haut-Empire, t. 1 « Monuments publics », Paris, Picard, 1996 (ISBN 2708405004) 
Pierre Gros, L'architecture romaine du début du IIIe siècle av. J.-C. à la fin du Haut-Empire, t. 2 « Maisons, palais, villas et tombeaux », Paris, Picard, 2001 (ISBN 2708405330) 
Christophe Hugoniot, Rome en Afrique. De la chute de Carthage aux débuts de la conquête arabe, Paris, Flammarion, 2000  (ISBN 2080830031)
Edward Lipinski [sous la dir. de], Dictionnaire de la civilisation phénicienne et punique, Turnhout, Brepols, 1992  (ISBN 2503500331)
Ammar Mahjoubi, Villes et structures de la province romaine d'Afrique, Tunis, Centre de publication universitaire, 2000  (ISBN 9973937953)
Guillemette Mansour, Tunisie. Musée à ciel ouvert, Tunis, Dad, 2007 (deuxième édition)  (ISBN 9973512138)
Hédi Slim et Nicolas Fauqué, La Tunisie antique. De Hannibal à saint Augustin, Paris, Mengès, 2001  (ISBN 285620421X) 
Yvon Thébert, Thermes romains d'Afrique du Nord et leur contexte méditerranéen, Rome, École française de Rome, 2003 (ISBN 2728303983) 
Mohamed Yacoub, Splendeurs des mosaïques de Tunisie, Tunis, Agence nationale du patrimoine, 1995  (ISBN 9973917235) 
Collectif, La Tunisie, carrefour du monde antique, coll. Les dossiers d'archéologie, n° 200, Paris, Faton, 1995, (ASIN B00EM8HWBG) 
Gabriel Camps, « Dougga », Encyclopédie berbère, tome XVI, Aix-en-Provence, Édisud, 1992, p. 2522–2527  (ISBN 2857445814) 
Paul Gauckler, Le pays de Dougga : Dr. Carton, découvertes archéologiques et épigraphiques, Tunis, Imprimerie rapide, 1895
Paul Gauckler, Rapport épigraphique sur les fouilles de Dougga en 1904, Paris, Imprimerie nationale, 1906
Jean-Claude Golvin et Mustapha Khanoussi, Dougga. Études d'architecture religieuse : les sanctuaires des Victoires de Caracalla, de « Pluton » et de Caelestis, Bordeaux, Ausonius, 2005 (ISBN 2910023524) 
Mustapha Khanoussi, « L'évolution urbaine de Thugga (Dougga) en Afrique proconsulaire : de l'agglomération numide à la ville africo-romaine », CRAI, vol. 147, no 1,‎ 2003, p. 131–155 (lire en ligne) 
Mustapha Khanoussi, Dougga, Tunis, Agence de mise en valeur du patrimoine et de promotion culturelle, 2008 (ISBN 9789973954336) 
Mustapha Khanoussi et Louis Maurin, Dougga (Thugga). Études épigraphiques, Bordeaux, Ausonius, 1997
Mustapha Khanoussi et Louis Maurin, Dougga. Fragments d'histoire : choix d'inscriptions latines éditées, traduites et commentées (Ier-IVe siècles), Bordeaux/Tunis, Ausonius/Institut national du patrimoine, 2000
Mustapha Khanoussi et Louis Maurin [sous la dir. de], Mourir à Dougga. Recueil des inscriptions funéraires, Bordeaux, Ausonius, 2002  (ISBN 291002332X) 
Alfred Merlin et Louis Poinssot, « Amours vendangeurs au gecko (mosaïque de Thugga) », Revue africaine, no 446-449, 1956
Claude Poinssot, « Aqva Commodiana Avreliae Thvggae », Mélanges d'archéologie, d'épigraphie et d'histoire offerts à Jérome Carcopino, Paris, Hachette, 1966
Sophie Saint-Amans, Topographie religieuse de Thugga (Dougga) : ville romaine d'Afrique proconsulaire (Tunisie), Bordeaux, Ausonius, 2004 (ISBN 291002346X) 
(de) Mustapha Khanoussi et Volker Michael Strocka, THVGGA I. Grundlagen und Berichte, Mayence, Philipp von Zabern, 2002  (ISBN 3805328923)
(en) Mustapha Khanoussi, Stefan Ritter et Philipp von Rummel, « The German-Tunisian project at Dougga. First results of the excavations south of the Maison du Trifolium », Antiquités africaines, vol. 40, 2004-2005, p. 43–66
(de) Rainer Stutz, THVGGA II. Drei Hanghäuser in Thugga : maison des trois masques, maison du labyrinthe, maison de Dionysos et d'Ulysse, Mayence, Philipp von Zabern, 2007  (ISBN 3805337582)
(de) Mustapha Khanoussi, Stefan Ritter et Philipp von Rummel (ed.), THVGGA III. Archäologische Untersuchungen zur Siedlungsgeschichte von Thugga. Die Ausgrabungen südlich der Maison du Trifolium 2001 bis 2003, Wiesbaden, Reichert, 2016  (ISBN 9783954900312)
(de) Fouilles tuniso-allemandes à Dougga (Institut archéologique de l'Université de Fribourg-en-Brisgau)
 Portail de l’archéologie   Portail de la Rome antique   Portail des Phéniciens et du monde punique   Portail du patrimoine mondial   Portail de la Tunisie
La draft 1984 de la NBA est la 38e draft organisée par la National Basketball Association. Elle se tient le 19 juin 1984, en amont de la saison NBA 1984-1985, au Madison Square Garden à New York, dans l'État de New York aux États-Unis. La cérémonie est diffusée aux États-Unis sur la chaîne de télévision câblée USA Network.
Lors de cette draft, les 23 équipes de la NBA choisissent tour à tour des joueurs amateurs issus d'universités américaines ou de l'étranger. Le premier choix est attribué à la franchise des Rockets de Houston, qui a gagné le tirage au sort entre les équipes classées dernières de leur conférence la saison précédente. Toujours sur la base de la saison précédente, les choix suivants sont affectés aux équipes dans l'ordre inverse de leur bilan de victoires et de défaites. La draft se compose de dix tours pour 228 joueurs sélectionnés. Elle est la dernière organisée de cette manière avant la création de la loterie de la Draft de la NBA en 1985.
Elle est considérée comme l'une des drafts NBA les plus relevées avec cinq sélectionnés intronisés par la suite au Basketball Hall of Fame (Hakeem Olajuwon, Michael Jordan, Charles Barkley, John Stockton et, bien qu'il n'ait pas joué en NBA, Oscar Schmidt) ainsi que sept sélectionnés comme All-Star (Olajuwon, Jordan, Barkley, Stockton, Alvin Robertson, Otis Thorpe et Kevin Willis). Si la Draft 1984 de la NBA est souvent considérée comme au-dessus du lot, les drafts NBA 1996 (avec notamment Allen Iverson, Kobe Bryant, Steve Nash, et Ray Allen) et 2003 (avec LeBron James, Dwyane Wade, Carmelo Anthony et Chris Bosh) sont également souvent citées parmi les plus remarquables. Le caractère légendaire de cette draft amène la NBA à produire un long reportage diffusé pendant les play-offs de 2014, 30 ans après les faits.
Toutefois, celle de 1984 est marquée aussi par la sélection de Sam Bowie par les Trail Blazers de Portland avant Michael Jordan. Bien que compréhensible sur le moment, ce choix est contesté a posteriori de par l'importance prise par la carrière de Michael Jordan, qui est considéré comme le plus grand joueur de basket-ball de tous les temps et au regard des nombreuses blessures de Bowie. Il est donc considéré comme l'une des plus grosses déceptions d'une draft.
En 1984, avant l'introduction de la loterie de la draft l'année suivante, les deux équipes dernières de leur conférence - Houston (29 victoires pour 53 défaites) et Portland - jouent le premier choix à pile ou face le 22 mai 1984. Les Blazers disputent ce choix car ils possèdent le premier tour de draft des Pacers de l'Indiana qu'ils ont acquis en 1981. Portland remporte le premier jet de pièce et gagne le droit de choisir pile ou face, mais fait le mauvais choix et c'est la franchise du Texas qui hérite du premier choix de la draft. Le représentant des Rockets, Ray Patterson, remporte pour la troisième fois le tirage après 1969 avec les Bucks de Milwaukee (sélection de Lew Alcindor) et les Rockets (sélection de Ralph Sampson) l'année précédente.
Les Rockets utilisent leur premier choix pour sélectionner Hakeem Olajuwon (alors connu sous le nom d'Akeem Olajuwon), un pivot junior de 2,13 m, finaliste des deux derniers tournois NCAA avec les Cougars de Houston. Né au Nigeria, Olajuwon est le deuxième joueur étranger à être sélectionné à la première place d'une Draft de la NBA après le bahaméen Mychal Thompson en 1978. Le coach texan Bill Fitch avait confié à son ami Dean Smith qu'il sélectionnerait Michael Jordan en 2e position si sa franchise avait perdu le tirage au sort, mais la franchise de l'Oregon eut un raisonnement différent.
Sur les deux premières années de sa carrière, Olajuwon soutient la comparaison avec Jordan puisqu'en 1984-1985 les Rockets gagnent 19 matches de plus en saison régulière (bilan passé de 29 victoires - 53 défaites à 48 victoires - 34 défaites) contre 11 de plus pour les Bulls (bilan passé de 27 victoires et 55 défaites à 38 victoires et 44 défaites). Si Jordan est élu rookie de l'année, Olajuwon (20,6 points, 11,9 rebonds et 2,68 contres) et lui (28,2 points par rencontre avec une adresse de 51,5 %) remportent chacun trois fois la récompense de rookie du mois. Lors de la saison suivante, Jordan manque 64 rencontres en raison d'une blessure au pied et les Bulls n'accrochent que d'extrême justesse leur place en play-offs et sont battus au premier tour par les Celtics quand les Rockets réalisent l'exploit de battre les champions sortants les Lakers de Los Angeles en finales de conférence puis de faire bonne figure en Finales NBA contre des Celtics de Boston dont l'équipe de 1985-1986 est souvent considérée comme une des toutes meilleures de l'histoire de la ligue. Toutefois, les 63 points de Jordan en play-offs face aux Celtics lancent sa légende.  Olajuwon et Ralph Sampson, pivot de 2,24 m décalé en ailier fort, forment un duo inédit par sa taille : les Twin Towers — le jeu de mots faisant référence aux tours jumelles du World Trade Center de New York. Dominant la Conférence Ouest, ils vont cependant suivre des voies divergentes : diminué par des problèmes au genou Sampson est transféré, alors qu'Olajuwon prend toute sa dimension.
Après plusieurs saisons solides mais sans retrouver les Finales, Olajuwon et les Rockets remportent le titre de champion NBA en 1994 et 1995. À titre individuel, Olajuwon est désigné les deux années meilleur joueur des Finales et, en 1994, meilleur joueur de la saison régulière. Olajuwon finit meilleur contreur de l'histoire de la ligue avec 3 830 contres. De plus, il est élu meilleur défenseur en 1993 et 1994 ainsi que douze fois sélectionné au All-Star Game, ce qui fait de lui un très bon premier choix d'une draft. En 2015, il reste l'un des quatre joueurs de la NBA à avoir réalisé un quadruple-doubles avec 29 points, 18 rebonds, 10 passes décisives et 11 contres, le 3 mars 1990, méritant son surnom de « The Dream ».
Sortant d'une saison réussie (48 victoires et 34 défaites), les Trail Blazers de Portland détiennent cependant le deuxième choix car en 1981 ils transfèrent leur vétéran Tom Owens aux Pacers de l'Indiana (où il ne jouera qu'une saison, puis une autre aux Pistons avant de prendre sa retraite) contre leur premier tour de draft de 1984. Or, les Pacers se classent derniers de leur conférence, ce qui donne l’opportunité à Portland de tirer à pile ou face le premier choix avec Houston. Les Blazers choisissent Sam Bowie des Wildcats du Kentucky, alors que Michael Jordan est encore sélectionnable. Ce choix est considéré, au vu des carrières ultérieures des deux hommes, comme l'une des plus grosses erreurs de jugement d'une Draft de la NBA,,. Cependant, à l'époque, il n'était pas attendu que Michael Jordan fasse une carrière si brillante, probablement parce que le système de l'entraîneur Dean Smith aux Tar Heels de la Caroline du Nord, basé sur le jeu collectif, ne mettait peut-être pas assez en avant le jeu individuel de Jordan, Smith plaisantera par la suite en se décrivant comme la seule personne ayant su limiter Jordan à 18 points de moyenne.
Vedette de son lycée, avec un jeu étonnamment délié pour un grand gabarit — faisant penser à celui de Kevin Garnett —, Sam Bowie devait être une des figures de proue de l'équipe olympique américaine qui aurait dû participer aux JO de 1980 à Moscou. Son projet était alors de passer professionnel après sa deuxième année universitaire pour s'inscrire à la draft de 1981 avant qu'il n'en soit empêché par une blessure au tibia gauche contractée dans un match contre les Commodores de Vanderbilt. Après deux années de convalescence, il réussit son retour lors de la saison 1983-1984, à l'issue de laquelle Kentucky accède au Final Four.
Responsable des choix de la draft, le chef du personnel des Blazers Stu Inman est très respecté dans la ligue et ses avis scrutés par ses concurrents. Bien que son ami Bobby Knight, coach de l'équipe universitaire des Hoosiers de l'Indiana et de la sélection olympique de 1984, lui conseille de choisir Jordan, il lui répond qu'il a besoin d'un pivot, ce à quoi Knight rétorque « Alors, fais jouer Jordan comme pivot ! » L'avis de l'ailier Mychal Thompson, qui se propose de jouer pivot si la franchise draftait Jordan (« Avec Michael et Clyde, nous aurions la meilleure ligne arrière de l'histoire »), n'est pas plus écouté que celui de Bobby Knight.
Les Blazers préfèrent Bowie à Jordan parce qu'ils ont déjà un arrière performant avec Jim Paxson et un autre jeune joueur très prometteur, Clyde Drexler, pour prendre sa succession sur le même poste, sans oublier le récent renfort de Kiki Vandeweghe en ailier shooteur échangé contre le meneur Fat Lever et l'ailier Calvin Natt. La franchise recherche alors un successeur à Bill Walton, leur pivot et leader en 1976-1977, la seule année où les Blazers remportent le titre NBA, afin d'épauler Mychal Thompson à l'intérieur.
Le transfert de deux futurs All-Stars contre le seul Kiki Vandeweghe peut être d'autant plus critiqué qu'il laisse un vide important au poste de meneur de jeu jusqu'à l'arrivée un an plus tard de Terry Porter, alors que Fat Lever connaitra six brillantes saisons, avec une profusion de triple-doubles, aux Nuggets de Denver avec notamment deux sélections All-Star en 1988 et 1990 et une sélection dans le second meilleur cinq de la ligue en 1987, lors d'une saison avec 18,9 points, 8,9 rebonds, 8,0 passes décisives et 2,5 interceptions par rencontre et que Calvin Natt, déjà bon scoreur dans l'Oregon (16,2 points par match en 1983-1984), sera également encore meilleur dans le Colorado avec 23,3 points la saison suivante et même une sélection pour le NBA All-Star Game 1985. Enfin la justesse du choix de Bowie par rapport à d'autres intérieurs comme Charles Barkley voire Michael Cage ou Sam Perkins peut être mis en doute si on note que Bowie était parmi les bons intérieurs de la draft 1984 celui qui présentait la plus faible moyenne de points et le plus grand nombre de balles perdues. Sélectionné lors de la draft 1983, Drexler connaît une carrière couronnée de succès. En revanche, bien qu'élu dans le cinq des meilleurs rookies de 1984-1985, celle de Bowie est écourtée par des blessures. Cette fragilité physique était perceptible dès l'université.
En dépit d'une durée de dix ans avec une moyenne de 10,9 points et 7,5 rebonds par match, la carrière de Bowie en NBA est interrompue cinq fois par des opérations chirurgicales de la jambe, ce qui le limite à 139 matchs en cinq ans pour les Blazers,. Si sa première saison professionnelle peut être évaluée comme correcte avec 10,0 points, 8,6 rebonds et 2,7 contres de moyenne en 30 minutes et 76 matchs disputés, elle reste médiocre pour un deuxième choix de la draft, qui plus est dans une saison avec 42 victoires contre 48 l'année précédente. La situation empire durant la saison 1985-1986, puisqu'il ne dispute que 38 rencontres même si sa moyenne de points progresse légèrement à 11,6 points par match. Il ne joue ensuite que 25 matchs en trois ans, ne disputant donc qu'une saison pleine sur cinq passées à Portland, se brisant successivement le tibia gauche, le droit, puis de nouveau le gauche.
Des années plus tard, dans un documentaire, Bowie déclare qu'il n'a pas été tout à fait franc lors de son examen médical : « Je me souviens d'eux avec un petit maillet, quand ils ont frappé sur mon tibia gauche et que je leur ai dit « Je ne sens rien ». Mais au fond de moi, j'avais mal ». Cependant les Blazers ne pouvaient ignorer la fragilité de Bowie qui avait manqué deux saisons universitaires à Kentucky et que ses statistiques en sophomore étaient de 17,4 points en 1980-1981, mais seulement de 10,5 points pour sa cinquième année en 1983-1984. Interrogé par le journal The Oregonian, Sam Bowie nie avoir menti ou triché et affirme que ces propos extraits d'une heure d'entretien ont été exagérés. Rappelant qu'il avait subi une batterie de tests médicaux : des scanners, des radiographies, des IRM, et avait obtenu un avis final favorable du docteur Robert Cook, il déclare : « Mon inconfort n'était pas au point où j'allais dire aux Portland Trailblazers ou à quiconque « Ma jambe est extrêmement douloureuse. Je ne me choisirais pas à la draft. Je ne crois pas que je puisse faire carrière en NBA.» »
Les Blazers se font rarement remarquer par leur chance ou leur clairvoyance à la draft. Déjà lors de la draft 1972, ils avaient fait l'erreur de prendre LaRue Martin comme premier choix alors que le second Bob McAdoo entrera au Hall of Fame, puis de nouveau ils préfèrent au futur MVP Kevin Durant un Greg Oden dont la carrière sera minée par les blessures. Également drafté en 1984, le joueur, puis coach Jim Petersen analyse : « Il s’agissait d’avoir un big man à intégrer dans une équipe déjà talentueuse (...) Portland a toujours été maudite avec ses choix de draft. Quand ce n’est pas Mychal Thompson qui se casse une jambe pour sa première année, c’est Sam Bowie à qui il arrive ce que l’on sait. Ensuite, évidemment, il y a eu Brandon Roy avec ses problèmes, enfin Greg Oden. Donc oui, ils ne sont pas vernis quand on regarde leur historique à la draft, mais à l’époque, Sam Bowie n’était pas un problème ».
Pour Bill Fitch, alors coach des Rockets, « Jack Ramsay [le coach des Blazers] a fait ce qu'il fallait pour son équipe. Sam Bowie était un joueur spécial. Je n'avais jamais vu un pivot passer la balle mieux que Sam. »
D'après le journaliste Filip Bondy, le choix d'un joueur « physique », sur un joueur capable de « faire le jeu » des Blazers, n'est pas aussi évident dans les drafts suivantes. Cela l'incite à affirmer que la draft 1984 a changé la façon de penser les drafts suivantes. Il cite par exemple la création de la loterie de la Draft de la NBA dès l'année suivante ou les changements sur le plafond salarial, apparu en 1984. Alors que les cinq derniers champions NBA disposaient d'une équipe avec un pivot dominant (Moses Malone en 1982-1983, Kareem Abdul-Jabbar en 1981-1982 et 1979-1980, Robert Parish et Kevin McHale en 1980-1981, Jack Sikma en 1978-1979), le manager général des Bulls Rod Thorn « introduit l'idée de pouvoir avoir un grand joueur qui ne soit pas un pivot et d'avoir encore une équipe dominante ».
En amont de la draft, Stu Inman tournait sa préférence vers Akeem Olajuwon ou le pivot des Hoyas de Georgetown, Patrick Ewing. La franchise fut d'ailleurs sanctionnée d'une amende de 250 000 dollars pour contacts illégaux avec Olajuwon et Ewing. Mais contre toute attente, et faisant en cela un choix inverse à ceux d'Olajuwon, Barkley et Jordan, Patrick Ewing décide d'effectuer son année senior, ce qui amène les Blazers à envisager le « choix Bowie » dans leur quête d'un pivot. Ewing sera le premier choix de la draft 1985 et le franchise player des Knicks de New York. Selon le dirigeant des Blazers Harry Glickman, aucun média ni responsable de la NBA n'a critiqué le choix de Bowie sur le moment. Pour lui, leur alternative à Bowie n'était d'ailleurs pas Jordan : « Si nous n'avions pas pris [Bowie], nous n'aurions pas sélectionné Jordan. Nous aurions probablement retenu Charles Barkley. »
Le magazine spécialisé Mondial Basket dresse son palmarès des plus grandes déceptions de la draft et accorde la première place à Sam Bowie, devant Darko Miličić, 2e choix de la draft 2003 et Michael Olowokandi, 1er choix en 1998.
Ayant eu la certitude, grâce à ses relations avec les coachs NBA, que Jordan figurerait parmi les trois premiers choix s'il se présentait, Dean Smith conseille à son joueur de ne pas effectuer son année senior, tout comme à James Worthy (1er choix en 1982) et Phil Ford, qui déclinera la proposition et sera 2e choix en 1978 après son année senior. Les Bulls de Chicago choisissent donc le meilleur joueur universitaire de l'année Michael Jordan, junior des Tar Heels de l'université de Caroline du Nord,.
Dès son année rookie, il est élu pour le All-Star Game. Il remporte le titre de recrue de l'année devant Sam Bowie et est déjà sélectionné dans le deuxième meilleur cinq de la All-NBA Team . Blessé au pied la plus grande partie de sa deuxième saison, il est de retour pour aider les Bulls à se qualifier de justesse pour les play-offs et affronter les Celtics, les futurs champions, au premier tour. Jordan inscrit 49 points sur le premier match et surtout 63 au second. Malgré la victoire, le coach de Boston K.C. Jones dira : « Je n'ai pas de mot pour [décrire ce que j'ai vu] aujourd'hui. » En 1986-1987, Jordan devient le seul joueur après Wilt Chamberlain à inscrire plus de 3 000 points en une saison avec 37,1 points par match. Les Bulls sont cependant éliminés avant les Finales NBA. Il faut attendre l'arrivée de Phil Jackson à la tête des Bulls pour qu'un jeu d'équipe plus structuré permette à Chicago de remporter le titre NBA en 1991, le premier des six titres de Jordan, considéré comme « le plus grand joueur de basket-ball de tous les temps »,.
Le palmarès de Jordan, surpasse celui du premier choix de la draft Olajuwon : déjà champion NCAA en 1982, il remporte six titres de champions NBA, six trophées de meilleur joueur des finales, cinq de meilleur joueur de la saison régulière, un de meilleur défenseur de l'année, onze sélections All-NBA Team et quatorze sélections au All-Star Game. Après son premier titre olympique en 1984 qui le révèle aux Américains, la popularité de Jordan prend une dimension planétaire avec le parcours victorieux de la Dream Team aux Jeux olympiques de 1992 à Barcelone. Les Américains le considèrent désormais comme le meilleur sportif de tous les temps.
Ayant fini la saison NBA 1983-1984 sur le bilan de 27 succès pour 55 revers, les Bulls manquent les play-offs pour la troisième fois de rang. Selon le responsable du scouting des Bulls, Mike Thibault, le choix de Jordan n'était pas si évident et la direction de la franchise était initialement plutôt favorable à un échange de choix de draft : « J’étais à la tête de la draft pour les Bulls avec le GM Rod Thorn et la décision de sélectionner Michael Jordan était conjointe. Les fans peuvent penser que c’était une décision facile à prendre mais à l’époque, nos dirigeants souhaitaient nous voir négocier avec Portland pour passer de la 3e à la 2e place afin de choisir Sam Bowie. Nous ne voulions pas courir ce risque et savions que nous tenions un joueur d’exception. J’ai eu la chance de bien connaître Dean Smith, le coach de North Carolina, qui nous a laissé superviser Jordan à plusieurs reprises et cela nous a permis de le voir en dehors des matchs des Tar Heels. Et déjà à l’époque, il dégageait quelque chose de très spécial ». Le manager général des Bulls Rod Thorn étudie le jeu de Jordan et échange avec Dean Smith : « Il était un extraordinaire compétiteur et son sentiment était qu'il deviendrait encore meilleur et serait un meilleur joueur professionnel qu'il n'avait été un joueur universitaire ». Pour lui aussi, Jordan était le bon choix.
Avant la draft, les Bulls avaient envisagé des transferts pour engager les pivots Jack Sikma ou Tree Rollins, montrant que le pari d'un arrière n'était pas un choix limpide. Ainsi le Chicago Tribune du 17 juin 1984, deux jours avant la draft écrit : « L'absence de pivot dominant est la raison majeure pour laquelle les Bulls ont perdu 111 matchs les deux dernières saisons, mais il n'y a que deux pivots à ne pas rater et ils seront partis une fois que les Bulls auront à choisir. » Le quotidien explique qu'un transfert entre trois équipes avec les Clippers de Los Angeles et les Mavericks de Dallas pour récupérer Terry Cummings n'avait pu se concrétiser après avoir échoué à faire venir Sikma de Seattle. Quant à Rollins, le montant du transfert d'Atlanta était trop élevé, alors que celui de Joe Barry Carroll se heurtait à son manque d'envie de quitter les Warriors de Golden State.
Connaissant par Stu Inman sa préférence pour Bowie en second choix, Rod Thorn se réjouit du tirage au sort. D'après Irwin Mandel longtemps vice-président des Bulls : « Nous avons eu la quasi-certitude d'obtenir Jordan lorsque Houston a remporté le tirage au sort face à Portland. Si Portland avait gagné le tirage au sort, ils auraient pris Olajuwon et Houston aurait probablement choisi Jordan. Je me rappelle comment Rod Thorn était excité. » Une fois le choix de Jordan arrêté, Thorn assure qu'il n'aurait pas varié si Bowie n'avait pas été sélectionné dans les deux premiers choix : « Même si Bowie avait été là, j'aurais pris Michael. L'année précédente, nous avions choisi un arrière nommé Ronnie Lester, qui a eu des problèmes à la jambe. Nous ne pouvons pas prendre un autre pari avec Bowie,. » De fait, quelques jours avant la draft, le choix de Jordan est déjà probable, le coach de Chicago Kevin Loughery affirmant à la presse : « Comment pourrait-on ne pas retenir Michael Jordan ? ».
Si les Sixers apprécient le jeu de leur future recrue Charles Barkley, ils pensent que Jordan lui était supérieur. Resté proche de Dean Smith, le coach de Philadelphie Billy Cunningham, lui-même ancien des Tar Heels, avait l'intention de le drafter s'il avait été encore disponible afin de prendre la relève de Julius Erving. Titulaires du choix des Clippers, les Sixers pouvaient espérer décrocher l'un des deux premiers choix de la draft, avant que les Angelinos n'évitent la dernière place de leur conférence lors de la dernière journée et que la franchise de Pennsylvanie n'hérite finalement du 5e choix. Les Sixers proposèrent même d'échanger le choix des Bulls avec le leur en y ajoutant Andrew Toney et leur 10e choix, mais Chicago déclina la proposition pour pouvoir choisir Jordan si Olajuwon était déjà pris. Ayant perçu le potentiel de Jordan, le manager général des Mavericks de Dallas Rick Sund offrit après la draft de l'échanger avec le confirmé Mark Aguirre, qui sort alors d'une saison avec une moyenne de 29,5 points inscrits par match, mais les Bulls ne donnèrent pas suite.
Si le recrutement d'un pivot dominant semble être jusqu'en 1984 la règle de franchise rêvant du titre NBA, les Bulls font évoluer cette idée avec le recrutement d'un arrière comme Jordan qui sera MVP puis couronné champion à plusieurs reprises sans grand pivot à ses côtés. Les pivots demeureront le choix le plus recherché avec 31 centres choisis parmi les quatre premiers choix des drafts de 1985 à 2014, bien que leur profil ait évolué vers plus de polyvalence au tir et plus de rapidité.
Dès 1984, la draft est perçue comme recelant de nombreux talents, notamment parmi les underclassmen. Neuf joueurs s'y présentent avant la fin de leur cursus universitaire : Olajuwon, Jordan, Barkley, Tim McCormick et Eric Turner des Wolverines du Michigan, les seuls attendus au premier tour, ainsi que Stuart Gray des Bruins de UCLA, Cory Blackwell des Badgers du Wisconsin, Sam Norton des Mavericks de Texas–Arlington et Yommy Sangodeyi des Bearkats de Houston State. Pressentis pour avancer les éligibilités, Patrick Ewing, Chris Mullin et Keith Lee choisissent eux de rester en NCAA,.
Premier choisi après le trio de tête, le coéquipier de Jordan à l'université de Caroline du Nord, Sam Perkins, qui intéressait aussi Rod Thorn si Jordan n'avait plus été disponible en 3e choix, est sélectionné en 4e position par les Mavericks de Dallas. Champion NCAA 1982, Champion olympique en 1984, il figure dans le meilleur cinq de la NBA All-Rookie Team (tout comme les trois premiers choix et le cinquième) et joue 18 saisons dans la ligue pour 11,9 points de moyenne. Un des meilleurs intérieurs shooteurs à trois points de la ligue, il participe trois fois aux Finales NBA pour des franchises différentes. Il est remarqué comme l'un des premiers ailiers forts de NBA à recourir fréquemment au tir à trois points. En 2016, Vingt ans après avoir disputé les Finales NBA contre les Bulls, il déclare : « Il y a vingt ans, jamais les grands ne tiraient à 3 points à l’entraînement. C’était une hérésie. À l’exception de Terry Mills et de moi, je ne me rappelle pas de beaucoup d’autres joueurs de notre gabarit qui s’écartaient de la raquette pour tirer. ».
Charles Barkley, un junior de l'université d'Auburn, est sélectionné en 5e choix par les 76ers de Philadelphie. Il remporte le titre de meilleur joueur de la saison régulière en 1993 et, élu dans onze All-NBA Team et sélectionné onze fois au All-Star Game, figure parmi les 50 meilleurs joueurs du cinquantenaire de la NBA bien qu'il n'ait jamais remporté de championnat NBA. Très populaire pour son franc-parler, doté d'un sens exceptionnel du rebond malgré sa petite taille pour un intérieur, il fait partie, avec Michael Jordan, de la Dream Team qui remporte l'or olympique à Barcelone en 1992 et est élu en 2006 au Basketball Hall of Fame.
Après une saison rookie moyenne aux Spurs de San Antonio, le 7e choix Alvin Robertson se révèle la saison suivante en obtenant le tout premier trophée de joueur ayant le plus progressé. Cette même saison, il est élu meilleur défenseur de l'année, notamment pour être le meilleur intercepteur de la saison (tout comme en 1987 et 1991) avec 3,7 interceptions par rencontre. Sa moyenne en carrière de 2,71 ballons volés par match constitue, après la saison 2014-2015, la meilleure moyenne jamais enregistrée en NBA. Il participe au NBA All-Star Game 1986, 1987, 1988 et 1991. En 2015, avec un autre drafté de 1984, Akeem Olajuwon, il reste l'un des quatre joueurs de l’histoire de la NBA (le seul en incluant la statistique des interceptions) à avoir réalisé un quadruple-double : 20 points, 11 rebonds, 10 passes décisives et 10 interceptions en seulement 36 minutes (le 18 février 1986).
Neuvième choix de draft 1984, Otis Thorpe a une carrière NBA longue de 17 saisons pendant lesquelles il capte plus 10 000 rebonds. Il conquiert un titre de champion avec les Rockets de Houston aux côtés d'Olajuwon en 1994, et une sélection pour All-Star Game de 1992. Onzième choix, Kevin Willis lui aussi connait une carrière longue et s'illustre particulièrement au rebond. Il est l'un des quinze seuls joueurs de l'histoire de la NBA à totaliser 16 000 points et 11 000 rebonds. Il est lui aussi invité au NBA All-Star Game 1992, l'année de sa meilleure moyenne en carrière avec 15,5 rebonds par match. Champion NBA avec les Spurs de San Antonio en 2003 à l'âge très avancé de 41 ans, il dispute des rencontres NBA à 44 ans, pour atteindre un total de 1 424 matchs en saison régulière, sixième total historique.
Le meneur John Stockton de la méconnue formation des Bulldogs de Gonzaga est retenu en 16e choix par le Jazz de l'Utah à sa grande surprise : « Jamais je n’ai pensé pouvoir jouer en NBA, je m’étais renseigné sur la possibilité d’aller joueur en Europe après la NCAA ». Il est élu dans onze All-NBA Team et sélectionné dix fois au All-Star Game avant de terminer sa carrière comme le joueur ayant réussi le plus grand nombre de passes décisives et d'interceptions de l'histoire de la ligue. Bien que jamais champion NBA, il forme un duo légendaire avec Karl Malone, duo qui partage le titre de MVP du NBA All-Star Game 1993. Sélectionné très bas, ce choix est considéré comme l'un des plus fins de l'histoire de la draft. John Stockton est intronisé au Basketball Hall of Fame, tout comme Hakeem Olajuwon, Michael Jordan, Charles Barkley. Les quatre sont également nommés parmi les 50 meilleurs joueurs du cinquantenaire de la NBA annoncés au 50e anniversaire de la ligue en 1996.
Le second tour recèle aussi quelques solides joueurs peu médiatiques, mais qui auront accompli une longue carrière de titulaire ou de remplaçant en NBA. C'est le cas du 27e choix, Ron Anderson. Issu des Bulldogs de Fresno State à l'âge de 26 ans n'ayant découvert le basket-ball qu'à 17 ans, il joue dix saisons en NBA successivement aux Cavaliers, aux Pacers, aux Sixers (où il émarge à plus de 10 points par saison pendant cinq années avec un record à 16,2 points durant la saison NBA 1988-1989), aux Nets puis enfin aux Bullets avant d'entamer une longue seconde carrière en Europe, notamment au Maccabi Tel-Aviv en Israël et à Montpellier en France,.
Le meneur Danny Young, qui dispute 574 matches pour cinq franchises différentes sur une dizaine de saisons et qui sera également Champion de France en 1993-1994 avec le CSP Limoges, est choisi en 39e position.
Provenant de la peu cotée université de Longwood, Jerome Kersey n'est sélectionné qu'au 46e rang par Portland, qui réalise ici enfin un choix judicieux. Titulaire à partir de sa troisième saison, sa saison 1987-1988 est la meilleure pour ses statistiques (19,2 points et 8,3 rebonds) et il dispute à deux reprises les Finales NBA (en 1990 et 1992. En 1987-1988, ses statistiques sont de 19,2 points et 8,3 rebonds. Il dispute 1 153 rencontres de saison régulière. Quatre fois retenu au Slam Dunk Contest, il s'y classe deuxième derrière Michael Jordan en 1987. Il est sacré champion NBA en 1999 avec les Spurs de San Antonio.
Parmi la dizaine de joueurs retenus après le second tour et qui fouleront les parquets NBA, certains feront une belle carrière. C'est le cas du 51e choix Jim Petersen qui fait une carrière correcte avec huit saisons NBA (491 rencontres dont 208 dans le cinq de départ, pour des moyennes de 6,9 points et 4,8 rebonds), étant même le remplaçant d'Akeem Olajuwon et de Ralph Sampson lors des finales NBA 1986. Il se reconvertit en commentateur radio et télévision, puis dans le coaching. Depuis 2009, il est assistant-entraîneur, chargé notamment de l'analyse vidéo, pour l'équipe féminine du Lynx du Minnesota qui remporte les titres WNBA 2011 et 2013.
Sélectionné par les Celtics de Boston en 70e choix, Rick Carlisle n'a qu'une carrière brève, mais suffisamment longue pour être dans la grande équipe des Celtics championne NBA en 1986. Il se reconvertit en coach aux Nets du New Jersey et remporte le trophée d'entraîneur de l'année en 2002 avec les Pistons de Détroit. Il est le premier joueur champion NBA à le devenir également comme entraîneur en emmenant les Mavericks de Dallas de Dirk Nowitzki au titre 2011.
Plus bas encore, on retrouve trois joueurs tous draftés et signés par les Knicks de New York : au quatrième tour, Bob Thornton (87e choix) qui, après un an en Espagne, passe huit saisons en NBA pour 283 matches avec 2 saisons et demie aux Knicks, 2 saisons et demie aux Sixers, une aux Wolves et une au Jazz; au sixième tour, Eddie Lee Wilkins (133e choix) qui dispute six saisons en NBA pour 322 matches, cinq ans aux Knicks et un aux Sixers; au septième tour, Ken Bannister (156e choix) qui est présent cinq saisons en NBA pour 253 matches, deux saisons avec la franchise qui l'avait drafté, les Knicks, puis quelques années plus tard trois nouvelles saisons avec les Clippers.
Idole de jeunesse de Kobe Bryant (« En Italie, j’ai grandi en regardant Oscar Schmidt. Il était mon Larry Bird »), le Brésilien Oscar Schmidt est sélectionné au sixième tour par les Nets du New Jersey, futurs Nets de Brooklyn. Toutefois, Schmidt décline l'offre de jouer en NBA et reste dans les championnats italien puis brésilien. Il réalise l'exploit de disputer cinq tournois olympiques et d'être le meilleur marqueur dans trois d'entre eux. Il conclut sa carrière avec 49 703 points inscrits dans ses différents clubs et en équipe nationale brésilienne, soit plus que le meilleur marqueur de la NBA, Kareem Abdul-Jabbar, qui a marqué 38 387 points dans sa carrière NBA. Devant les 16 408 spectateurs médusés du Market Square Arena d'Indianapolis, Oscar Schmidt renverse le cours de la finale des Jeux panaméricains de 1987 opposant le Brésil à une sélection américaine d'universitaires comprenant les futures stars NBA David Robinson, Danny Manning, Rex Chapman et Dan Majerle. Mené 54-68 à la pause, le Brésil l'emporte 120 à 115 avec Schmidt qui inscrit 46 points dont 35 en seconde mi-temps pour sceller le premier échec américain dans cette compétition depuis 1971,. Honneur rare pour un non-américain, il est intronisé au FIBA Hall of Fame et au Basketball Hall of Fame, ce qui en aurait fait une recrue exceptionnelle au sixième tour de la draft.
Hormis le cas spécifique de Sam Bowie aux Blazers, les échecs francs sont assez rares. Alors qu'il était attendu pour réaliser une solide carrière NBA, l'ex-coéquipier de Bowie aux Wildcats du Kentucky, Melvin Turpin est une déception. Retenu comme sixième choix de la draft par les Bullets de Washington, il est rapidement envoyé aux Cavaliers de Cleveland. En surpoids, il se retire sans gloire après cinq saisons NBA et enchaîne des petits boulots jusqu'à son suicide à l'âge de 49 ans.
Autre choix peu pertinent, Lancaster Gordon des Cardinals de Louisville, est sélectionné en huitième position par les Clippers de Los Angeles. Il y joue seulement quatre saisons et termine sa carrière le 26 février 1988. Attendu comme un bon choix, il ne dispute que 201 matchs en NBA et marque en moyenne 5,6 points par rencontre,.
Dixième choix de la draft, le fort scoreur NCAA Leon Wood (33,7 points de moyenne universitaire et même 41,5 en senior) n'est qu'un joueur de complément en NBA alors qu'il a été champion olympique en 1984 dans une sélection où il est préféré à John Stockton. Il finit sa carrière en Europe et revient en NBA comme arbitre. Ses 274 rencontres et 1 742 points (6,4 de moyenne) pour six franchises sont une relative déception.
L'arrière Terence Stansbury, 15e choix, est troisième du concours du Slam Dunk Contest des NBA All-Star Game de 1985 à 1987, mais souffre d'être réduit à cette aptitude. Il ne joue que trois saisons en NBA (192 matches, 1 200 points, soit 6,3 par rencontre) et devient, en revanche, une star en France à Levallois.
Tom Sewell, 22e choix, est le seul choix de premier tour à n'effectuer qu'une seule saison NBA, avec seulement 87 minutes jouées. Le 23e choix, Earl Jones est encore plus discret avec 50 minutes réparties sur deux saisons (7 aux Lakers pour son année rookie, 43 la suivante aux Bucks).
Coéquipier d'Akeem Olajuwon chez les finalistes NCAA, les Cougars de Houston, le 24e choix Michael Young, accomplit un parcours anecdotique en NBA avec 2 matches pour les Suns en 1984-1985, 2 rencontres pour les Sixers en 1986-1986 et 45 pour les Clippers en 1989-1990. Toutefois, sa carrière européenne est plus réussie en particulier au club français du CSP Limoges, sous la houlette de Božidar Maljković. En 1993, il contribue à la victoire de Limoges 59 à 55 face au Benetton Trévise du futur Bulls Toni Kukoč avec 18 points, 7 rebonds en 35 minutes en finale de l'Euroligue de basket-ball. Il y joue trois saisons et fait équipe dans la seconde avec le 39e choix de la draft, son presque homonyme Danny Young avec lequel il remporte un second titre national et la coupe Robert Busnel en 1993-1994.
Il faut aller au second tour, avec le choix de Portland Victor Fleming pour trouver le premier drafté de 1984 qui ne joue aucune rencontre officielle en NBA. Il est testé sans succès en 1984 par les Blazers, puis les Spurs en 1985 et enfin par les Suns en 1987. Eric Turner (32e choix) n'est pas conservé par les Pistons en 1984. Après une bonne saison en CBA, il signe en mai 1985 un contrat de deux ans avec les Rockets, mais il est rompu en octobre avant le début de la saison officielle. Tony Costner (34e choix) devra faire carrière à l'étranger . Ni Anthony Teachey (40e choix), ni Fred Reynolds (44e choix, testé par les Bullets et les Suns en 1984 mais non conservé), ni Ronnie Williams (47e choix) n'eurent la possibilité de fouler les parquets NBA en rencontre officielle.
Le Canadien Greg Wiltjer (43e choix) échappe à l'anonymat des autres noms du second tour par une très belle carrière en Europe avec notamment une victoire en Coupe Saporta en 1986 avec Barcelone et deux titres de champion de Grèce avec l'Aris Salonique en 1988 et 1989. Il se fait aussi remarquer en équipe nationale du Canada qui décroche une quatrième place aux Jeux olympiques d'été de 1984. Malgré des pré-saisons avec les Bulls, les Pacers, les Clippers et les Cavaliers, il ne joue lui non plus aucune rencontre officielle en NBA.
Le douzième choix, exercé par les Cavaliers de Cleveland, est particulier car il s'agit d'un choix « supplémentaire » créé par la NBA contre une somme d'argent non divulguée pour compenser les excès des échanges antérieurs de leur ancien propriétaire Ted Stepien et permettre à la franchise de trouver un repreneur en 1983,. Le choix « normal » des Cavaliers est celui exercé par les Mavericks de Dallas qui retiennent le futur membre du Bsketball Hall of Fame Sam Perkins. Le 12e choix se porte sur Tim McCormick qui réalisera une honorable carrière (8,3 points et 4,9 rebonds de moyenne) en huit saisons NBA, mais l'ironie de ce choix « Stepien » est qu'il donne lieu lui aussi à un transfert impliquant trois équipes qui se révèle peu judicieux pour Cleveland qui hérite ainsi du problématique Melvin Turpin.
Le 17e choix Jeff Turner avait obtenu la médaille d'argent avec la sélection américaine lors du championnat du monde 1982. Avec le sélectionné suivant, au 18e rang, Vern Fleming, Turner fait partie de la sélection américaine pour les Jeux olympiques de 1984 de Los Angeles qui est annoncée huit jours après la draft et qui comprend six joueurs de la draft 1984 avec Michael Jordan, Sam Perkins, Alvin Robertson et Leon Wood. Les deux joueurs ont une carrière d'au moins dix saisons en NBA,.
Au 5e tour, les Trail Blazers de Portland sélectionnent Mike Whitmarsh, qui a joué pour l'université de San Diego en basket-ball et volley-ball. Whitmarsh joue au basket-ball en Allemagne pendant trois ans, mais n'accède jamais à la NBA malgré des contacts avec les Wolves. Il délaisse ensuite le basket-ball pour jouer au beach-volley, où il trouve le succès décrochant avec son partenaire Mike Dodd la médaille d'argent aux Jeux olympiques de 1996 à Atlanta.
Tous les joueurs draftés au premier tour joueront au moins une rencontre NBA, de même que de nombreux autres joueurs de cette draft. Le plus bas choix à rejoindre la NBA, Brian Martin, 185e choix, dispute la saison NBA 1985-1986 pour les Blazers et les SuperSonics.
L'athlète Carl Lewis de l'université de Houston, qui n'avait jamais joué au basket-ball en NCAA, est sélectionné par les Bulls de Chicago comme 208e choix au 10e tour de la draft,. Lewis, qui a fait sa carrière dans l'athlétisme et remporté neuf médailles d'or olympiques et huit titres de champion du monde, ne jouera jamais en NBA.
Les Celtics de Boston intègrent le 228e et dernier sélectionné de la draft : Dan Trant. Lanterne rouge, il est, comme de coutume, surnommé Mr. Irrelevant. Cet Irlandais d'origine formé à l'université Clark, que le coach Jeff Van Gundy se souvient d'avoir alors affronté, ne disputera aucune rencontre de championnat avec les Celtics et exercera le métier de trader avant de trouver la mort dans les attentats du 11 septembre 2001. Un passage d'un documentaire, réalisé en 2014 par la NBA et consacré à la draft 1984, lui rend hommage,.
Le premier tour de la draft 1984 (comme en 1983, 1985 et 1986) compte 24 choix bien que la ligue ne compte que 23 franchises car les Cavaliers de Cleveland détiennent un choix « supplémentaire » pour compenser des échanges antérieurs de leur ancien propriétaire Ted Stepien.
Ce tableau liste les joueurs draftés après le deuxième tour et qui sont apparus dans au moins un match officiel de NBA. Il mentionne aussi Oscar Schmidt, sélectionné au Basketball Hall of Fame sans avoir joué en NBA.
h  Le 16 août 1978, Philadelphie acquiert Bobby Jones, Ralph Simpson et un choix de premier tour de Denver en échange de George McGinnis et un choix de premier tour pour la Draft 1978 de la NBA. Philadelphie utilise ce choix pour sélectionner Leon Wood.
f  Le 12 octobre 1978, Philadelphie acquiert un choix de premier tour des Clippers de San Diego en échange de Lloyd Free,. Philadelphie utilise ce choix pour sélectionner Charles Barkley.
p  Le 15 août 1980, Portland acquiert des choix de premier et deuxième tour de la draft 1983 de Denver en échange de T. R. Dunn et d'un premier tour de la draft 1983. Portland utilise ce choix pour sélectionner Steve Colter.
g  Le 28 août 1980, les Clippers de San Diego acquièrent Phil Smith et un choix de premier tour de Golden State en échange de Lloyd Free,. Les Clippers utilisent ce choix pour sélectionner Lancaster Gordon.
u  Le 11 septembre 1980, Dallas acquiert deux choix de deuxième tour de la draft, l'un de 1983 et l'autre de 1984, d'Utah en échange de Billy McKinney. Dallas utilise ce dernier choix pour sélectionner Anthony Teachey.
e  Le 16 septembre 1980, Dallas acquiert un choix de premier tour de Cleveland en échange de Mike Bratz. Dallas utilise ce choix pour sélectionner Sam Perkins.
aa  Le 8 octobre 1980, Portland acquiert un choix de deuxième tour des Lakers de Los Angeles en échange de Jim Brewer. Portland utilise ce choix pour sélectionner Jerome Kersey.
d  Le 5 juin 1981, Portland acquiert un choix de premier tour d'Indiana en échange de Tom Owens. Portland utilise ce choix pour sélectionner Sam Bowie.
n  Le 19 octobre 1981, Golden State acquiert des choix de deuxième tour pour les drafts 1982 et 1984 de Washington en échange de John Lucas. Golden State utilise ce choix pour sélectionner Steve Burtt.
t  Le 25 novembre 1981, Seattle acquiert Ray Tolbert et un choix de deuxième tour de New Jersey en échange de James Bailey. Seattle utilise ce choix pour sélectionner Danny Young.
l  Le 5 octobre 1982, Seattle acquiert un choix de deuxième tour de Houston en échange de Wally Walker. Seattle utilise ce choix pour sélectionner Cory Blackwell.
o  Le 10 février 1983, Détroit acquiert des choix de deuxième et troisième tour de la draft 1985 de San Antonio en échange de Edgar Jones,. Détroit utilise ce choix pour sélectionner Eric Turner.
r  Le 15 février 1983, Golden State acquiert un choix de deuxième tour d'Atlanta en échange de Rickey Brown. Golden State utilise ce choix pour sélectionner Othell Wilson.
m  Le 15 février 1983, Indiana acquiert Russ Schoene, deux choix de deuxième et premier tour de la draft 1983 de Philadelphie en échange de Clemon Johnson et d'un choix de troisième tour. Avant cela, le 27 octobre 1982, Philadelphie a acquis un choix de deuxième tour de la draft 1982 et un choix de quatrième tour de la draft 1983 des Clippers de San Diego en échange de Lionel Hollins,. Indiana utilise ce choix pour sélectionner Stuart Gray.
s  Le 28 juin 1983, Chicago acquiert les droits de draft d'Ennis Whatley et de Chris McNealy et un choix de deuxième tour de Kansas City en échange de Mark Olberding et des droits de draft de Larry Micheaux. Précédemment, Kansas City avait acquis le 30 juin 1982 ce second tour d'Atlanta en échange des droits de Jim Johnstone. Auparavant, Atlanta avait lui-même acquis ce choix de deuxième tour de la draft 1983 le 2 décembre 1980 de Seattle en échange d'Armond Hill. Chicago utilise ce choix pour sélectionner Ben Coleman.
q  Le 5 juillet 1983, Washington acquiert Tom McMillen et un choix de deuxième tour de Atlanta en échange de Randy Wittman. Auparavant, Atlanta a acquis le choix et un choix de deuxième tour de la draft 1985 le 13 février 1983 de Détroit dans un échange à trois-parties avec Détroit et Seattle,. Auparavant, le 26 août 1981, Détroit a acquis les choix de deuxième tour de la draft 1982 et 1984 de Kansas City en échange de Larry Drew,. Washington utilise ce choix pour sélectionner Tony Costner.
v  Le 12 août 1983, Dallas acquiert Foots Walker, un choix de deuxième tour de la draft 1984 et un choix de premier tour de la draft 1985 de New Jersey en échange de Kelvin Ransey. Auparavant, le 22 juin 1983, New Jersey a acquis un choix de deuxième tour de New York en échange de Len Elmore. Dallas utilise ce choix pour sélectionner Tom Sluby.
i  Le 18 août 1983, les Clippers de San Diego acquièrent James Donaldson, Greg Kelser, Mark Radford, un choix de premier tour et un choix de deuxième tour de la draft 1985 de Seattle en échange de Tom Chambers, Al Wood, un choix de troisième tour et un choix de deuxième tour de la draft 1987,. Les Clippers de Los Angeles utilisent ce choix pour sélectionner Michael Cage.
k  Le 18 août 1983, Portland acquiert un choix de deuxième tour d'Indiana en échange de Granville Waiters. Avant cela, Indiana a acquis les droits de draft de Sidney Lowe et le choix le 28 juin 1983 de Chicago en échange pour les droits de draft de Mitchell Wiggins. Portland utilise ce choix pour sélectionner Victor Fleming.
j  Le 17 septembre 1983, Indiana acquiert Vince Taylor et un choix de premier tour de New York dans un échange à trois parties avec New York et Kansas City. Indiana utilise ce choix pour sélectionner Vern Fleming.
y  Le 30 septembre 1983, Washington acquiert un choix de deuxième tour de Milwaukee en échange de Kevin Grevey. Washington utilise ce choix pour sélectionner Fred Raynolds.
ad  Le 5 octobre 1983, Milwaukee acquiert un choix de sixième tour de Houston en compensation pour la signature de Phil Ford comme agent libre. Milwaukee utilise ce choix pour sélectionner McKinley Singleton.
z  Le 12 novembre 1983, Golden State acquiert un choix de deuxième tour de Philadelphie en échange de Sam Williams. Golden State utilise ce choix pour sélectionner Gary Plummer.
ab  Le 21 janvier 1984, San Antonio acquiert un choix de troisième tour de Denver en échange de Keith Edmonson. San Antonio utilise ce choix pour sélectionner Joe Binion.
x  Le 15 février 1984, Chicago acquiert Steve Johnson, un choix de deuxième tour et deux choix de deuxième tour de la draft 1985 de Kansas City en échange de Reggie Theus. Auparavant, Kansas City a acquis Billy Knight et le choix le 17 septembre 1983 d'Indiana dans un échange à trois-parties avec Indiana et New York,. Auparavant, Indiana a acquis le choix le 22 septembre 1982 de Détroit en échange de Tom Owens. Chicago utilise ce choix pour sélectionner Greg Wiltjer.
ac  Le 8 mars 1984, San Antonio acquiert un choix de quatrième tour de Milwaukee en compensation pour la signature de Mike Dunleavy Sr. comme agent libre. San Antonio utilise ce choix pour sélectionner Ozell Jones.
w  Le 7 juin 1984, Denver acquiert Wayne Cooper, Lafayette Lever, Calvin Natt, un choix de deuxième tour et un choix de premier tour de la draft 1985 de Portland en échange de Kiki Vandeweghe. Denver utilise ce choix pour sélectionner Willie White.
Les transactions suivantes impliquant des joueurs draftés sont réalisées le jour même de la draft, le 19 juin :
a 1 ,2  Dans une transaction à trois parties, Cleveland acquiert les droits du 6e choix Melvin Turpin de Washington, Washington acquiert Cliff Robinson de Cleveland et Gus Williams de Seattle, et Seattle acquiert Ricky Sobers de Washington ainsi que les droits de draft du 12e choix Tim McCormick de Cleveland.
b  Washington acquiert les droits du 22e choix Tom Sewell de Philadelphie en échange d'un choix de premier tour à la Draft 1988 de la NBA.
c  La franchise des Clippers de Los Angeles acquiert les droits du 31e choix Jay Murphy de Golden State en échange de Jerome Whitehead.
Si la draft 1984 est souvent considérée comme au-dessus du lot, les drafts NBA 1996 (Allen Iverson, Kobe Bryant, Steve Nash, Ray Allen, Jermaine O'Neal, Antoine Walker, etc.) et 2003 (LeBron James, Dwyane Wade, Carmelo Anthony, Chris Bosh, etc.) sont également souvent citées parmi les plus remarquables. Ces drafts restent cependant trop récentes pour être définitivement jaugées,.
Avec Olajuwon, les Rockets retrouvent les play-offs l'année suivante, les Finales NBA dès 1986 et sont sacrés champions en 1994 et 1995 pendant la première retraite de Michael Jordan.
Les Bulls accèdent dès l'année suivante aux play-offs, année au cours de laquelle leur nombre de spectateurs à domicile bondit de 87 %, mais attendront plusieurs années avant d'accéder aux Finales NBA et de remporter six titres dans les années 1990.
Charles Barkley prend le relais de Moses Malone et de Julius Erving comme leader de son équipe (14,9 points et 11,1 rebonds par match lors des playoffs 1985), mais les Sixers n'atteindront plus les Finales NBA. Barkley obtient un transfert aux Suns de Phoenix, il y est élu MVP de la saison 1992-1993, mais les Suns sont battus par les Bulls.
Le Jazz de l'Utah tient en John Stockton le premier élément du duo légendaire qu'il formera avec Karl Malone recruté dans la draft suivante.
Si Sam Bowie déçoit les attentes portées sur lui, le second tour de draft Jerome Kersey s'impose sur le long terme dans le cinq majeur aux côtés de Clyde Drexler pour amener les Blazers jusqu'aux Finales NBA 1990 et 1992.
Après la sélection de James Worthy en 1er choix à la draft 1982, Michael Jordan et Sam Perkins, les deux autres joueurs majeurs de la finale NCAA victorieuse en 1982, sont pris en 3e et 4e choix, marquant l'empreinte des Tar Heels de Dean Smith sur la draft dans le début des années 1980.
L'autre université en vue de cette draft est Houston avec le premier choix Akeem Olajuwon et le 24e Michael Young. Ces deux joueurs retrouvent leur ancien équipier Clyde Drexler drafté en 1983 par Portland, avant d'être rejoints en 1987 par Greg « Cadillac » Anderson.
Après leur qualification pour le Final Four NCAA, les Wildcats du Kentucky placent également deux joueurs au premier tour de la draft avec Sam Bowie et Melvin Turpin (2e et 6e choix), mais leur impact sera limité. Ils seront rejoints en NBA par leur ancien équipier Kenny « Sky » Walker choisi en 5e position par les Knicks en 1986. Une trentaine d'années plus tard, les Wildcats de John Calipari domineront la draft 2015 avec six joueurs sur les deux tours, dont quatre dans le top-13 dont le 1er choix Karl-Anthony Towns.
Bien qu'issus de la peu cotée Southeastern Conference, les Tigers d'Auburn voient leur programme récompensé avec Charles Barkley choisi en 5e position. Chuck Person sera même le 4e choix de la draft 1986.
John Stockton (16e) est le tout premier étudiant de Gonzaga retenu au premier tour d'une Draft de la NBA. L'université placera aussi en NBA d'autres joueurs de valeur mûris jusqu'en senior comme Ronny Turiaf ou Austin Daye.
La draft est diffusée aux États-Unis sur la chaîne de télévision câblée USA Network. La draft 1984 est la première présidée par le nouveau commissaire de la NBA, David Stern, qui réussit à faire adopter en 1983 le plafond salarial, entré en vigueur la saison 1984-1985. En prenant appui sur la rivalité entre les Celtics et les Lakers et leurs stars respectives Larry Bird et Magic Johnson, mais aussi sur l'émergence du 3e choix de cette draft, Michael Jordan, qui allait devenir le meilleur joueur de l'histoire de ce sport, il va faire de la ligue une des plus populaires du monde. Alors que le combat pour le titre se réduisait trop souvent à une lutte entre les Celtics, les Lakers et les Sixers, la densité en très bons joueurs de la draft 1984 permet d'élargir le cercle des prétendants.
David Stern s'attache à améliorer l'image de la NBA alors associée à des problèmes de drogue après les scandales impliquant Micheal Ray Richardson et Quintin Dailey,. Juste avant son arrivée en 1982-1983, le chiffre d'affaires global de la NBA était de 118 millions de dollars. En 2013, il s'est établi à 4,6 milliards de dollars.
Alors que Jordan est considéré comme le meilleur joueur de l'histoire du basket-ball, la sélection juste avant lui de Sam Bowie fera entrer cette draft dans la légende du sport nord-américain. Vingt-trois ans après les faits, Filip Bondy lui consacre un livre entier « Tip-off: How the 1984 NBA Draft Changed Basketball Forever , », puis la NBA produit en 2014 un documentaire très attendu diffusé pendant les play-offs de 2014 sur la draft trente ans après sa tenue.
La popularité de la figure majeure de la draft Michael Jordan survient rapidement puisqu'il fait la couverture du magazine sportif Sports Illustrated avec le titre « A Star is born » (« Une étoile est née ») un mois à peine après ses débuts professionnels. Ses qualités sportives, sa popularité puis son palmarès font de lui le symbole de l'équipe olympique américaine de 1992, qui comprend trois joueurs de la draft 1984 : Jordan, Barkley et Stockton, et qui est généralement considérée comme la plus grande équipe de tous les temps.
La NBA améliore ses règlements et remplace dès l'année suivante le peu sportif tirage à pile ou face par une plus médiatique loterie de la Draft de la NBA. La loterie permet aussi de limiter les doutes pouvant peser sur les équipes qui auraient délibérément cherché à obtenir la dernière place pour obtenir le premier choix de la prochaine draft (technique du « tanking ») ; de lourds soupçons pèsent sur les Rockets de Houston, alors qu'ils avaient déjà pu sélectionner, à la régulière, Ralph Sampson en premier choix de la draft 1983,.
Alors que le 6 mars les Texans avaient un bilan de 24 victoires (39,3 %) pour 37 défaites avec trois victoires d'avance sur le plus mal classé de la conférence Ouest, les Clippers de Los Angeles, Houston ne remporta que 5 des 21 matches restant à jouer pour terminer sur un bilan de 29 victoires et 53 défaites. Houston finit ainsi avec une victoire de moins que les Clippers (30 victoires - 52 défaites). Leur position s'inverse lors la dernière journée de la saison régulière : les Rockets s'inclinent face aux Kings de Kansas City alors que les Clippers l'emportent sur le Jazz de l'Utah (au bilan de pourtant 45 victoires - 37 défaites) en inscrivant 146 points, leur meilleure marque depuis le début de la saison. Au contraire de Houston, Los Angeles n'avait rien à espérer de la dernière place puisque les droits de leur premier tour de draft 1984 avaient été transférés dès 1978 aux 76ers de Philadelphie, ce qui apportera à ces derniers la possibilité de sélectionner Charles Barkley en tant que 5e choix.
Si on écarte le cas du bahaméen Mychal Thompson, arrivé très jeune aux États-Unis et drafté en 1978, Akeem Olajuwon est le premier joueur étranger sélectionné premier choix d'une Draft de la NBA. Avec lui s'ouvre l'internationalisation de la NBA. L'américano-jamaïcain Patrick Ewing mis à part, la draft suivante verra arriver notamment les Allemands Detlef Schrempf et Uwe Blab et le Canadien Bill Wennington au premier tour, certes tous formés aux États-Unis, ainsi que plus loin dans la draft le soudanais Manute Bol. Dans la foulée d'Oscar Schmidt en 1984, d'autres joueurs formés en Europe sont draftés comme Fernando Martín en 1985, qui sera le premier espagnol à jouer en NBA, puis en 1986 le soviétique Arvydas Sabonis et le yougoslave Dražen Petrović.
Les années 1990 accélèrent le mouvement avec la Dream Team qui offre en 1992 un spectacle unique dans l’histoire du sport et qui a un retentissement important sur le développement du basket-ball et de la NBA dans le monde. Le phénomène deviendra structurel avec l'arrivée massive de tous les continents de joueurs dont quelques-uns jouent des rôles majeurs.
(en) Filip Bondy, Tip-Off: How the 1984 NBA Draft Changed Basketball Forever, Da Capo Press, 2007, 300 p. (ISBN 978-0306814860) Roland Lazenby (trad. Olivier Bougard), Michael Jordan : The Life, Talent Sport, 2015, 726 p. (ISBN 1093463155)
The 1984 Draft : documentaire événement de 69 minutes produit par la NBA et commenté par le double MVP Steve Nash diffusé pour la première fois le 9 juin 2014 sur NBA TV.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « 1984 NBA draft » (voir la liste des auteurs).
