
Nation of Islam (en français : « Nation de l’islam ») est une organisation politico-religieuse américaine, à l’origine de la plupart des organisations musulmanes actuelles de la communauté afro-américaine. Nation of Islam (NoI) ne publiant pas de statistiques, les estimations de ses membres sont très divergentes, mais en 2003, selon Hakeem Lumumba, ils seraient entre 20 000 et 40 000.
Nation of Islam a été fondée à Détroit, dans le Nord des États-Unis, en 1930, par Wallace Fard Muhammad, reconnu par la Nation de l’islam comme étant le « Messie » (ou « mahdi ») attendu par les musulmans, et même Dieu (Allah) incarné. L’idéologie développée par l’organisation est un mélange de nationalisme afro-américain et de religion. Cette dernière est inspirée par l’islam, mais reste éloignée de l’islam orthodoxe. La NoI est donc considérée comme une secte par la majorité des organisations musulmanes.
Si Wallace Fard Muhammad est bien le créateur de l’organisation, c’est son successeur Elijah Muhammad qui, entre 1934 et 1975, lui a donné son orientation, son organisation et sa puissance. Malcolm X a été l’une des figures les plus en vue de l’organisation, jusqu’à sa rupture avec celle-ci, dont il dénonce le racisme au retour d’un pèlerinage à La Mecque effectué en 1964.
Nation of Islam se transforme officiellement en mouvement musulman sunnite peu après la mort d’Elijah Muhammad, en 1975. Un groupe de militants refusant cette orientation quitte l’organisation en 1978, et reprend le nom de Nation of Islam, qui venait d’être abandonné par l’organisation mère. Fidèle à l’idéologie des origines, malgré certaines évolutions, la « nouvelle » NoI est dirigée depuis la scission de 1978 par Louis Farrakhan. Celui-ci est au début du XXIe siècle un leader en vue de la communauté afro-américaine. Son discours communautaire, insistant sur la nécessité pour les Noirs de faire des études, de développer leur statut socio-économique et de lutter contre la délinquance a une influence qui dépasse largement les cercles religieux de la NoI. Ses discours ambigus, plus ou moins hostiles aux Blancs et aux Juifs ont cependant créé de nombreuses polémiques.
Les musulmans noirs américains (ou black muslims en anglais) sont un ensemble de groupes religieux issus de la communauté afro-américaine et qui se réclament de l’islam sunnite orthodoxe, de l'organisation Nation of Islam ou de divers groupes de moindre importance.
La déportation d'esclaves africains vers l'Amérique du Nord commence au XVIIe siècle, la première référence clairement indiquée de musulmans parmi eux date de 1717. Ces arrivées cessent au XIXe siècle après l'abolition de la traite des Noirs par le Congrès des États-Unis en 1808. Un trafic d’esclaves africains, y compris musulmans, subsiste toutefois entre 1809 et la guerre de Sécession (1861-1865).
La proportion exacte des musulmans africains dans l’ensemble des esclaves déportés n'est pas connue, mais serait relativement importante, entre 10 % et 20 %.
Les propriétaires d’esclaves, pour des raisons politiques et/ou religieuses, ont souvent tenté de les faire renoncer à leur religion. Il s’agissait d’empêcher les esclaves de s’organiser et aussi de les convertir au christianisme. La conversion des Africains païens ou musulmans a été une des justifications morales avancées à leur esclavage.
À la fin de la guerre de Sécession, en 1865, il n'existait plus de communauté musulmane afro-américaine connue. Mais certaines traditions familiales, certains souvenirs, subsistaient dans des proportions difficiles à définir.
À compter des années 1870, des immigrants musulmans venus du Moyen-Orient commencent à s'installer aux États-Unis en petit nombre. Leurs interactions avec la population noire sont mal connues, mais il est possible qu'ils aient eu une influence indirecte sur la création des premières organisations noires musulmanes.
Après la fin de l’esclavage aux États-Unis (abolition officielle en 1863, et réelle à la fin de la guerre de Sécession, en 1865), un système de ségrégation raciale est mis en place dans le sud des États-Unis, où vivent à l’époque la quasi-totalité des Afro-Américains. Elle implique l’exclusion de fait du droit de vote, et tout un système de séparation stricte des citoyens selon la couleur de leur peau : écoles séparées, places séparées dans les parcs, les restaurants, les trains puis les bus, etc. Cette exclusion a entraîné le repli de la communauté noire américaine sur elle-même : apparition de bars, de restaurants, d’églises et d’écoles spécifiques.
Dans ce cadre général, certains mouvements religieux sont apparus, prônant des religions spécifiques aux noirs, certaines chrétiennes, d'autres s'inspirant du judaïsme ou de l'islam. Dès les années 1880, on voit apparaître un premier groupe identifié comme se réclamant de l’islam.
l’islam est la véritable religion des Noirs, dont ils ont été dépossédés, et à laquelle ils doivent revenir ;
le christianisme n'a jamais inclus les Noirs et il n'est donc pas adapté à eux.Ces premiers groupes « musulmans » restent peu organisés jusque dans les années 1950. On recense la naissance de plusieurs groupes. En 1913, Timothy Drew, plus connu sous le nom de Noble Drew Ali (en), crée un groupe destiné à devenir un peu plus important : Moorish Science Temple of America. D'après les dossiers du FBI, le créateur de Nation of Islam, Wallace Fard Muhammad, venait de cette organisation.
Nation of Islam s’inspire de diverses organisations religieuses et/ou nationalistes noires, apparues aux États-Unis au début du XXe siècle, en réaction à la ségrégation raciale que vivaient les Noirs américains.
Sur le plan politique, on peut en particulier citer la Universal Negro Improvement Association and African Communities League (UNIA), créée aux États-Unis par Marcus Garvey en 1917, qui milite pour le retour des Noirs en Afrique, et développait un vigoureux nationalisme noir.
Sur le plan religieux, divers groupes (se réclamant du judaïsme, du christianisme ou de l’islam) développent une pensée tournée de façon privilégiée vers les Noirs. Parmi eux une organisation se réclamant de l’islam, le Moorish Science Temple of America, fondé en 1913 par Timothy Drew, organisation offre un certain nombre de ressemblances avec ce que sera Nation of Islam à partir de 1930.
La Nation de l’islam, ou Lost - found Nation of Islam in North-America, parfois aussi appelée Allah Temple of Islam est la matrice de quasiment toutes les organisations musulmanes actuelles de la communauté afro-américaine, et a été fondée à Détroit, dans le Nord des États-Unis, en 1930, par Wallace Fard Muhammad. La Nation de l’islam pense que celui-ci est le mahdi attendu par les musulmans. L’organisation finira même par aller sensiblement plus loin, en le considérant comme Dieu incarné.
On connaît très peu de choses à son sujet ou sur son idéologie précise. Pour la Nation de l’islam, il serait venu au monde en 1877 à La Mecque, en Arabie saoudite, avant de venir prêcher le « peuple noir » en Amérique, puis d’abandonner son incarnation physique en 1934, date à laquelle il disparaît mystérieusement. Pour le FBI, il s’appelait en fait Wallace Dodd Ford ou Wallace Dodd, né en 1891 en Nouvelle-Zélande, et serait un métis blanc-polynésien arrivé aux États-Unis en 1913. Il aurait été arrêté en 1918 pour attaque à main armée, de nouveau arrêté au début de 1926 pour infraction à la loi californienne de prohibition de l’alcool, et enfin aurait fait de la prison de 1926 à 1929 pour infraction à la législation sur les stupéfiants. Il se serait alors installé à Détroit, avant de créer Nation of Islam en 1930.
En novembre 1932 éclate une affaire qui menace la jeune organisation. Un sacrifice humain est commis par un membre, Robert Karriem (né Harris) qualifié de « déséquilibré ». Fard fut arrêté avec Karriem. D’après le rapport de police de l’époque, il aurait nié toute responsabilité dans le crime. Au cours de l’interrogatoire, il aurait fini par indiquer que la création de l’organisation était « strictement un racket ». En 1934, sous la pression de la police, il aurait quitté Détroit. Le dossier du FBI propose plusieurs hypothèses quant à ce qu’il serait devenu par la suite, mais n’a pas d’information directe sur ce sujet. Il s’agit pour l'essentiel de références à d’autres sources, comme des articles de journaux.
Quelles que soient les motivations réelles du créateur de l’organisation, celle-ci regroupe après sa disparition de 1934 un petit groupe d’adhérents convaincus et militants, qui en feront en une trentaine d’années une organisation forte de dizaines de milliers d’adhérents.
Après la disparition mystérieuse de Wallace Fard Muhammad en 1934, Elijah Muhammad prend la direction du mouvement, lequel était à l’époque encore groupusculaire.
Elijah Poole est né en Géorgie (sud des États-Unis), mais s’est installé à Détroit (Nord des États-Unis) en 1923. Il suivait en cela la grande migration afro-américaine de l’époque, depuis le sud agricole, pauvre et ségrégationniste des États-Unis, vers le nord industriel, plus riche et un peu plus tolérant à l’égard des Noirs. Mais même dans le Nord, les discriminations raciales existent, engendrant, selon Eric Lincoln, « une haine virulente des Blancs ». À Détroit, Poole entre en contact en 1931, avec Fard Muhammad, et rallie son organisation naissante. Il prend le nom de Elijah Muhammad, mais se fait aussi connaître sous les noms de Gulan Bogans, ou de Mohamed Rassoul.
Après la disparition du fondateur, Elijah Muhammad serait entré dans un bref conflit avec d’autres leaders de l’organisation, conflit qui l’amène à s’installer avec ses partisans à Chicago, loin de la faction hostile de Détroit. Il sort finalement vainqueur de l’affrontement, s’affirmant comme le chef incontesté de la NoI. Claude Clegg parle à propos de la NoI de l’époque d’un climat de « chaos organisationnel et d’intrigues entourant la disparition de son fondateur ». Pour Nation of Islam par contre, c’est Wallace Fard Muhammad qui « l’a choisi pour être son représentant divin dans la continuation de cette si difficile tâche d’apporter la vérité et la lumière à son peuple perdu et retrouvé ». Désormais à la tête de l’organisation, il prend le titre de « messager de Dieu », sous lequel l’organisation continue aujourd’hui à le désigner. Il commence à étendre celle-ci, encore limitée en 1934 à Détroit et Chicago. C’est le Nord-Est industriel qui s’avère le plus réceptif. Muhammad y crée une série de temples (qui seront plus tard rebaptisés mosquées), et les appelle selon leur numéro de création. Ainsi, à New York, la mosquée historique est toujours désignée sous le nom de mosquée numéro 7 (à l’origine temple no 7), parce que c’est la septième fondée (ou visitée) par Elijah Muhammad.
Concernant la formation de l’idéologie du mouvement, la part exacte à attribuer au fondateur Wallace Fard Muhammad, et celle à attribuer à Elijah Muhammad restent difficiles à établir. Bien que la NoI mette en avant sa nature religieuse, le versant socio-politique de son idéologie n’en est pas moins fortement affirmé. La vision idéologique de Nation of Islam a été formalisée dans le Muslim Program de 1965, toujours en vigueur, mais l’essentiel de ces thématiques était déjà clairement affirmé dès les années 1930. Malgré une certaine modération de l’interprétation des principes fondamentaux (en particulier le rejet des Blancs), la NoI du début du XXIe siècle a un positionnement idéologique très similaire à celui de ses débuts.
La théologie de la NoI est assez éloignée de l’islam orthodoxe. Certains aspects sont en effet clairement inacceptables pour celui-ci :
L’islam est la véritable religion de l’homme noir, et est réservée aux Noirs, et en théorie aux autres populations « de couleur ». Selon un discours d’Elijah Muhammad : « vous pouvez facilement les distinguer [les Blancs] de nos peuples (foncé, brun, jaune ou rouge) ». En pratique, il n’y a jamais eu de véritable tentative de la NoI de s’adresser à d’autres groupes ethniques que les Afro-Américains. L’islam insiste au contraire sur sa vocation universelle.
Les Blancs sont une race inférieure, créée par sélection artificielle à partir de la race première noire par un scientifique noir, du nom de Yakub, il y a 6 000 ans. Ils sont les représentants du diable sur la terre, mais les prophéties annoncent la fin de leur règne. « L’homme noir a produit ces quatre couleurs : brun, rouge, jaune et blanc […] l’homme noir, pourtant, est le créateur de tous […] Maintenant, le grand Mahdi (Dieu en personne) avec sa sagesse, connaissance et compréhension infinies, va remettre l’homme noir originel dans la situation originelle ou il était au commencement, le Dieu et le gouverneur de l’univers ». « Nous avons vu la race blanche (démons) dans le ciel, parmi les justes, causant des troubles […], jusqu’à ce qu’ils aient été découverts. […] Ils ont été punis en étant privé des conseils divins […] presque ravalés au rang des bêtes sauvages. […] sautant d’arbre en arbre. Les singes en procèdent. […] Avant eux, il n’y avait rien comme les singes et les cochons ». Cette idée selon laquelle les noirs sont les humains originels existait déjà dans des organisations afro-américaines précédentes, comme The church of God, un groupe d'hébreux noirs créé en 1915.
Les mariages inter-raciaux sont interdits : « Nous croyons que les mariages mixtes ou le mélange des races devraient être interdits ».
Dieu n’est pas un esprit, car « nous vivons dans un univers matériel », et de ce fait « Dieu est un homme ». « Dieu doit être un homme, et non un spectre ». En réalité, « il y avait Dieu au commencement qui a créé toutes ces choses et nous savons qu’il n’existe pas aujourd’hui, mais nous savons encore que de ce Dieu, la personne de Dieu a persisté jusqu’à aujourd’hui dans son peuple [les Noirs], et aujourd’hui un être suprême (Dieu) est apparu parmi nous avec la même sagesse infinie pour provoquer un changement complet ». « Allah est venu à nous de la ville sainte de la Mecque, Arabie, en 1930. Il a employé le nom de Wallace D. Fard ». Pour les musulmans orthodoxes, cette disparition du Dieu créateur des origines, et son remplacement par un Dieu collectif racial dont émerge un Dieu/homme supérieur est inacceptable. Ainsi, par exemple, d’après le Coran (33:40) « Muhammad [est] le messager de Dieu, et le dernier des prophètes ». Toute personne prétendant être un prophète depuis la mort de Mahomet est donc par définition toujours considérée comme un faux prophète par l’islam orthodoxe, a fortiori s’il se proclame Dieu en personne.
« NOUS CROYONS à la résurrection des morts — pas en la résurrection physique — mais la résurrection de l’esprit ». Les orthodoxies sunnites et chiites affirment par contre une résurrection physique des morts avant le Jugement dernier.On peut aussi noter une forte croyance en la numérologie, ce qui aura d’ailleurs une influence importante sur le mouvement après la mort de Elijah Muhammad, avec le choix du septième fils de Muhammad comme nouveau leader.
Il y a des positions communes avec l’islam ou le christianisme : interdiction des relations sexuelles hors mariage, affirmation des « valeurs familiales », rôle dirigeant de l’homme au sein de la cellule familiale. Ainsi, indique le site officiel de la NoI, « On enseigne à nos femmes un code d’habillement modeste qui encourage la pratique d’une moralité élevée ».
La consommation de porc est interdite, conformément à l’enseignement de l’islam. La NoI insiste aussi sur le respect des cinq Piliers de l'islam. La consommation de drogue, mais aussi de tabac et d’alcool est déconsidérée, en accord avec la vision musulmane traditionnelle.
« La religion, particulièrement le christianisme, a enseigné partout le mensonge selon lequel nous étions les descendants de Kham [un des fils de Noé] condamné, lui et ses descendants, à être esclaves des Blancs,. »
La religion des Blancs, le christianisme, est la religion de l’esclavage et du mal. L’islam orthodoxe admet par contre dans une certaine mesure la validité du christianisme. On note cependant que sous la direction de Louis Farrakhan, le discours s’est en partie infléchi. Si le christianisme reste responsable de l’esclavage, il est admis qu’il est porteur d’une certaine valeur s’il se libère de son racisme historique : 
« À mes frères et sœurs Chrétiens qui sont présents, Jésus n’était pas un accident. Jésus était un homme reconnaissant envers son Père. Il était un homme tellement en accord avec Dieu, il est tellement resté dans la lumière de son Père qu’il est devenu la lumière du monde. »
Tout comme dans l’islam, l’acceptation du christianisme existe aujourd’hui partiellement. La thématique est cependant différente. L’islam critique la déification de Jésus, quand la Nation de l’islam critique surtout le racisme du christianisme ayant permis l’esclavage.
Il y a enfin certaines influences chrétiennes. Les lieux de culte sont à l’origine appelés des temples, par exemple. Les ministres du culte sont appelés ministers, et non imams.
L’idéologie de Nation of Islam ne se limite pas au domaine religieux. Elle a aussi une forte composante sociale et politique, indifférente d’un point de vue islamique, et que l’organisation peut partager en tout ou partie avec d’autres groupes nationalistes afro-américains. L’idée centrale est l’indépendance du peuple noir en Amérique.
Cette idée s’exprime au niveau territorial par la volonté de créer un État indépendant noir, par exemple dans le Sud des États-Unis, quitte à organiser un déplacement massif des Noirs vers ce nouveau pays. « Nous voulons que notre peuple en Amérique dont les parents et grands-parents étaient des descendants d’esclaves puisse établir un État séparé ». Ce projet n’a cependant jamais réellement été soutenu par des initiatives concrètes : « le séparatisme racial que Muhammad a pratiqué était plus symbolique que toute autre chose, limité à construire une identité noire et à la création d’institutions et d’entreprises dirigées par des Noirs. Les changements-tremblements de terre, tels que la destruction du « diable blanc » et la tache monumentale du transport et de la réinstallation de vingt millions de Noirs ailleurs, ont été laissés à Allah, qui choisirait sa propre heure pour agir » ».
Le changement de nom, et parfois du prénom, est une règle de la communauté, et serait dû à un commandement de Wallace Fard Muhammad lui-même. Il s’agit pour le nouvel adhérent d’affirmer la rupture symbolique avec son passé d’incroyant, mais aussi d’exprimer le refus du « nom d’esclave », et donc l’indépendance vis-à-vis du monde blanc. Les déportés africains aux États-Unis recevaient en effet un prénom chrétien et un nom de famille, tous deux imposés par le propriétaire du nouvel esclave. Les prénoms des nouveaux membres de la NoI ne sont pas toujours changés, mais quand ils le sont c’est au bénéfice de prénoms islamiques. Les noms de familles sont également fréquemment changés, généralement en faveur d’un nom musulman, mais parfois aussi d’un nom africain ou d’un « X » symbolique, exprimant l’effacement du patronyme historique par l’esclavage.
L’indépendance doit aussi se construire dans le domaine économique. Nation of Islam a très tôt insisté sur la nécessité pour les Noirs en général, et les « Musulmans noirs » en particulier, de construire des entreprises noires et d’acheter préférentiellement dans ces entreprises. Il s’agit d’une part d’acquérir un statut social plus favorisé, et d’autre part de ne plus dépendre des patrons blancs, accusés de racisme. À ce titre, l’organisation a créé dès les années 1930 des entreprises sous son contrôle, mais a aussi encouragé ses membres à créer leurs propres entreprises, tout en favorisant l’emploi des membres de la communauté et les relations économiques avec les autres sociétés « musulmanes ». Le succès a été en partie au rendez-vous, et un tissu petit mais actif d’entreprises liées directement ou indirectement à la NoI s’est affirmé avec les années.
Un code vestimentaire exprimant cette volonté d’ascension sociale est demandé aux membres de l’organisation. Pour les hommes, il s’agit du port d’un strict costume trois-pièces, avec cravate, ou fréquemment avec un nœud papillon. Pour les femmes, il s’agit de tenues modestes mais correctes. D’un point de vue général, Nation of Islam demande à ses membres de rejeter tout laisser-aller vestimentaire exprimant l’échec social, et d’affirmer symboliquement leur volonté d’ascension sociale.
L’indépendance doit enfin se construire dans le domaine intellectuel. La NoI accuse en effet le système américain de l’éducation d’avoir toujours maintenu les Noirs dans une situation d’échec scolaire et d’exclusion des universités (situation qui a cependant beaucoup évolué depuis les années 1960), et d’avoir développé des programmes ethno-centrés développant le mépris pour les Noirs et les civilisations extra-européennes. À ce titre « nous voulons une éducation égale, mais des écoles séparées jusqu’à l'âge de 16 ans pour les garçons et 18 ans pour les filles, à la condition que les filles soient envoyées dans des écoles et des universités pour filles. Nous voulons que tous les enfants noirs soient éduqués, enseignés et entraînés par leurs propres professeurs. »
Finalement, l’islam est réinterprété dans un sens très hétérodoxe par Nation of Islam. Le groupe apparaît comme portant à la fois un message politique (le nationalisme noir et l’indépendance), social (la nécessité d’une amélioration de l’éducation et de l’autonomie économique des Noirs) et religieux (la constitution d’une religion par et pour les Noirs, couplée avec un « code moral puritain »). Le nouveau groupe n’a donc pas été reconnu comme musulman par les groupes musulmans orthodoxes des années 1930. La faction Black Muslims restée au début de XXIe siècle fidèle aux enseignements originels n’est toujours pas reconnue comme musulmane, mais comme une secte.
En trente ans, de 1934 à 1964, l’organisation va connaître un développement important, sans crise intérieure notable.
Sous la direction d’Elijah Muhammad, le groupe devient très missionnaire. Avec le temps, ses prêcheurs ont porté ses enseignements, des rues et des halls de réunion aux prisons américaines. Le nouveau groupe a surtout « attiré des Afro-Américains désabusés et pauvres du nord urbain », encore que la progression ait été lente à ses débuts. Les milieux noirs très chrétiens du sud des États-Unis, souvent fortement structurés en communautés rurales regroupées autour d’un pasteur, se sont en revanche montrés très difficiles à pénétrer.
Dès les années suivant la disparition de son fondateur, Nation of Islam met en place le Savior’s Day (jour du sauveur), chaque 26 février, date anniversaire de la naissance supposée du « maître W. D. Fard Muhammad, né le 26 février 1887 [… dans] la cité sainte de La Mecque ». Avec le temps, le Savior’s Day est devenu une fête religieuse importante de la communauté, servant de marqueur de l’identité de celle-ci, et donnant certaines années lieux à des rassemblements de masse.
En 1934 a lieu la première diffusion de The Final Call to Islam, premier journal de la NoI. Celui-ci et ses successeurs auront des publications intermittentes, mais qui se renforceront avec le temps, améliorant la capacité de communication de la NoI.
À la veille de la Seconde Guerre mondiale, la jeune organisation, encore très modeste, a déjà ses lieux de culte (encore appelés « temples » à l’époque), son idéologie, son encadrement, ses fêtes religieuses et ses organes de communication.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, la Nation de l’islam affirme son opposition au gouvernement américain en refusant toute collaboration à l’effort de guerre. D’après un rapport du FBI no 100-9129 du 30 septembre 1942, Elijah Muhammad aurait, « à des réunions tenues entre le 11 septembre et le 18 septembre 1942, déclaré que les Japonais sont leurs frères. […] Des plaintes ont été enregistrées […] à Chicago […] accusant le sujet Mohammed […] de sédition [et de] conspiration ». D’après un rapport du FBI du 19 décembre 1942, Elijah Muhammad serait à cette date « sous le coup d’une condamnation à trois ans de prison [et] environ 65 membres ont été arrêtés à Chicago » (il a été arrêté fin septembre 1942). En 1943, encore très petite, Nation of Islam est décrite par un rapport du FBI comme étant « fortement pro-japonaise, et ses leaders conseillent à ses membres de refuser de se faire enregistrer » pour l’effort de guerre en indiquant « qu’ils sont déjà enregistrés à La Mecque ». Ce rapport indique aussi que « les leaders des temples situés à Milwaukee, Washington, D.C. et Chicago ont été […] inculpés pour sédition ».
Ces rapports confirment le rapport très oppositionnel des membres de la NoI avec le gouvernement américain, même en période de crise. La NoI n’ayant que quelques centaines de membres à l’époque, son impact sur l’effort de guerre américain a été nul. La guerre a cependant été un moment où l’organisation a pu affirmer de façon spectaculaire son opposition frontale au « gouvernement blanc », contribuant ainsi à se faire connaître.
Après la guerre, la pression policière s’estompe, et la NoI peut reprendre ses efforts de développement. Muhammad lui-même sort en 1946 de la prison fédérale de Milan, Michigan, ou il se trouvait depuis 1942. En 1952, la NoI recrute Malcolm Little, plus connu sous le nom de Malcolm X, qui deviendra un artisan important du fort développement des années 1950 et du début des années 1960.
Les années 1950 et le début des années 1960 ont vu l’organisation passer de quelques centaines de membres (500 estimés en 1952) à des dizaines de milliers (30 000 estimés en 1963). « Jusqu’en 1964 Malcolm X, fut le principal porte-parole de la doctrine de Elijah Muhammad », et devient le leader le plus visible et connu de la NoI, surtout après sa nomination comme « porte-parole national de Nation of Islam ».
Malcolm Little (1925-1965) est né à Omaha, dans le Nebraska. Son père était un prédicateur baptiste et un défenseur de Marcus Garvey (un nationaliste noir), et est mort de façon controversée (peut-être assassiné) en 1931. Après une scolarité prématurément interrompue et des placements dans différents foyers d’accueil, Malcolm Little s’installe à Boston, chez sa demi-sœur, puis part pour Harlem (New York), où il devient rapidement un délinquant.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, il est réformé 4-F (mentalement perturbé). D’après son autobiographie, il aurait déclaré, en vue d’être refusé, qu’il voulait une arme pour « tuer des crackers », terme péjoratif désignant les Blancs. Bien avant son autobiographie, le FBI cite d’ailleurs un courrier du 29 juin 1950 où il écrit « ils ne m’accepteront jamais dans l’US Army. Tout le monde a toujours dit Malcolm est fou, aussi n’est-il pas difficile de convaincre les gens que je le suis ».
À 21 ans, en 1946, il est condamné à une peine de huit à dix années de prison à la suite de cambriolages. En 1948, son frère Reginald, qui s’est converti à Nation of Islam, lui adresse un courrier où il le presse de se convertir, ce qu’il fait peu de temps après. Après sa conversion, il devient un prisonnier avide de lecture, se constitue une bonne culture autodidacte et commence à correspondre par courrier avec Elijah Muhammad.
Après sa libération en août 1952, il rencontre celui-ci à Chicago. Selon une des pratiques de la NoI, il change son nom de famille, et prend celui de « X ». Repéré par Elijah Muhammad, il devient un prêcheur efficace et dynamique, d’une grande loyauté vis-à-vis de celui-ci. Pour ces raisons, il monte rapidement les échelons de la petite organisation qu’est encore Nation of Islam.
Six mois seulement après sa libération, en février 1953, preuve de son importance croissante, le FBI ouvre un dossier le concernant. Il y est suspecté de sympathies communistes.
En 1953, à 27 ans, il devient d’abord un assistant du temple no 1, puis le responsable du temple no 11, à Boston. En 1954, il devient celui du temple no 7 de Harlem (New York), sur Lenox Avenue, puis ouvre de nombreux temples à travers le pays. Le rapport du FBI du 16 mars 1954 le décrit « voyageant à travers les États-Unis, prenant des contacts avec différents temples du […] culte ». Ses discours enflammés et sa personnalité charismatique en font bientôt l’homme le plus en vue de Nation of Islam après Elijah Muhammad[réf. nécessaire].
L’organisation se développe rapidement dans les milieux noirs et pauvres, et bénéficie également indirectement du développement de la lutte pour les droits civiques des Noirs (à partir de 1955) ainsi que du développement du militantisme noir qui l’accompagne. Les prêches ont un succès particulier dans les prisons.
Entre 1952 et 1963, Nation of Islam serait passé de 500 à 30 000 membres. Cette croissance spectaculaire est due à la rencontre entre le réveil du militantisme noir dans tout le pays et une idéologie de la fierté noire particulièrement radicale. Mais il est indéniable qu’elle est aussi largement due à l’activité missionnaire de Malcolm X. C’est dans le cadre de cette croissance spectaculaire des adhésions qu’en 1955 Louis Eugene Walcott, chanteur de calypso et violoniste, rejoint la Nation de l’islam, et prend le nom de Louis Farrakhan. Nation of Islam attire aussi le célèbre boxeur Cassius Clay, qui prendra le nom musulman de Mohammed Ali.
À partir de la fin des années 1950, la NoI gagne une visibilité médiatique croissante. C’est en particulier le documentaire télévisé de Mike Wallace en 1959, The Hate that Hate Produced (« la haine que la haine a produit »), qui révèle la NoI au niveau national. Meilleur orateur de l’organisation, Malcolm X devient un habitué des plateaux télévisés, et est régulièrement interviewé par la presse écrite et radiodiffusée. À l’heure des premières indépendances africaines et de la lutte pour les droits civiques des Noirs, la croissance rapide de la NoI inquiète et fascine les médias. Preuve de l’importance croissante de l’organisation, X est intégré en tant que représentant de la NoI au sein d’un comité de personnalités noires de divers horizons qui rencontre Fidel Castro le 19 septembre 1960, lors de la visite de celui-ci aux États-Unis.
Le 24 décembre 1959, Elijah Muhammad et ses fils font le pèlerinage à La Mecque. Malgré son éloignement de l’islam orthodoxe, les autorités saoudiennes ont laissé le leader de Nation of Islam participer au hajj pour des raisons inconnues, peut-être par ignorance de l’organisation.
Malcolm X n’est pas le seul vecteur médiatique de l’organisation. Celle-ci s’exprime aussi largement à travers la presse noire américaine. « Les hommes de la Nation de l’islam ont vendu The Crusader et The Pittsburgh Courier, the Amsterdam News et the Westchester (N.Y.) Observer parce qu’ils contenaient le message de M. Muhammad, souvent entouré dans la même page par des annonces pour les entreprises à capitaux musulmans qui soutenaient le travail de M. Muhammad. Dans The Curier et The Crusader, la colonne s’est appelée Mr Muhammad Speaks. Dans The Amsterdam News elle était intitulée Le Monde de l’Islam et The Observer a publié les enseignements de M. Muhammad dans une série appelée : Le Paradis de l’homme blanc est l’enfer de l’homme noir ». Certains de ces journaux avaient une large diffusion, puisque le The Pittsburgh Courier auraient distribué 350 000 copies par semaine en 1957.
Au début des années 1960, Elijah Muhammad souhaite cependant bénéficier de son propre organe de presse. Les publications de l’organisation existaient depuis les années 1930 (première publication de The Final Call to Islam en 1934), mais manquaient de régularité et d’envergure. En 1961 parait le journal national Muhammad Speaks. Celui-ci reprend partiellement le titre d’un journal local créé à New York en 1960 par Malcolm X (alors à la tête du temple no 7) : Mr. Muhammad Speaks. D’après The Final Call (hebdomadaire de la NoI), la création du nouveau journal est aidée par « l’éditeur et auteur pakistanais Abdul Basit Naeem ». Le journal paraît au départ mensuellement, mais gagne progressivement en diffusion, touchant un public noir pouvant aller au-delà du cercle de la communauté. En 1969, le journal aurait diffusé 400 000 exemplaires par semaine, et jusqu’à 950 000 en 1974.
Enfin, dans les années 1950 se développe ce qui est souvent présenté comme la branche paramilitaire de l’organisation, Fruit of Islam, présenté par la NoI comme le service d’ordre de l’organisation, affecté à la sécurité des responsables et des militants. Pour ses détracteurs, Fruits of Islam est en fait une force paramilitaire potentielle. Le groupe recrute chez des anciens policiers, militaires, mais aussi délinquants, et applique une très stricte discipline interne.
À partir du début des années 1960, plusieurs controverses vont progressivement éloigner Malcolm X et Elijah Muhammad.
Tout d’abord des affaires de mœurs : des rumeurs couraient depuis quelque temps sur les nombreux adultères commis par Elijah Muhammad avec de jeunes secrétaires du mouvement. Warith Deen Muhammad, le propre fils d’Elijah Muhammad, et un ami proche de X, informa ce dernier « en 1963, que son père Elijah Muhammad avait mises enceintes six de ses secrétaires ».
L’adultère est totalement contraire aux enseignements de Nation of Islam. Après avoir écarté ces informations, Malcolm X aurait fini par en obtenir confirmation en 1963. Elijah Muhammad lui-même aurait fini par indiquer qu’étant l’envoyé de Dieu sur terre, il n’était pas soumis aux mêmes règles que le commun des mortels. Ces évènements semblent avoir fortement altéré la confiance de X dans la sainteté d’Elijah Muhammad.
Le second sujet de divergence porte sur la politique : Malcolm X était intéressé par le mouvement pour les droits civiques des Noirs tels qu’il se développait depuis 1955. Si l’idéologie officielle du mouvement était opposée au nationalisme noir et revendiquait simplement un statut d’Américain normal pour les Noirs, X considérait qu’il devait y avoir une présence des nationalistes noirs et des black muslims dans ce qui apparaissait comme le premier grand mouvement de masse noir de l’histoire des États-Unis. Elijah Muhammad était par contre hostile à la fin de la ségrégation raciale et au soutien à un mouvement dans lequel se trouvaient de nombreux Blancs progressistes. Il craignait la dissolution des Noirs dans un ensemble américain dominé par les Blancs.
Le troisième contentieux porte sur la religion : Malcolm X a commencé à s’intéresser à l’islam sunnite officiel et s’est rendu compte que la religion prêchée par Elijah Muhammad en était très éloignée. L’intérêt montré par X à l’égard de l’islam orthodoxe ne pouvait donc que l’éloigner de son mentor.
On peut enfin citer des divergences d’ambitions : l’aura de X au sein de la communauté noire en général et de Nation of Islam en particulier, sa médiatisation importante, semblent avoir inquiété Elijah Muhammad.
En 1963, après l’assassinat du président Kennedy, toutes ces divergences éclatèrent sur la place publique, après une déclaration controversée de X. Celui-ci déclara en effet que la violence que Kennedy n’avait pas pu arrêter se retournait contre lui. Il ajouta « Chickens coming home to roost never made me sad. It only made me glad » (« les poulets revenant au poulailler ne me rendent jamais triste, ils me rendent seulement heureux » - En français, Chickens coming home to roost a une signification proche de « qui sème le vent récolte la tempête »). Cette phrase pouvait se comprendre comme une approbation de l’assassinat. Elijah Muhammad désavoua cette déclaration et interdit à X toute déclaration publique pendant 90 jours, injonction à laquelle Malcolm X obéit. Mais les relations entre les deux hommes atteignaient leur point de rupture. Dans son autobiographie, X affirme même qu’un de ses assistants lui aurait alors indiqué avoir reçu l’ordre de la direction de la NoI de le tuer.
Le 8 mars 1964, Malcolm X annonça son départ de la Nation de l’islam. Le 12 mars, il annonçait la création de sa propre organisation « The Muslim mosque inc. ». Peu de temps après, il se convertit à l’islam sunnite orthodoxe. Le 13 avril 1964, Malcolm X partit de l’aéroport international John-F.-Kennedy de New York pour faire le pèlerinage à La Mecque (le hajj) dont il revint sous le nom musulman de Malik El-Shabazz. Sa femme et ses filles prirent alors le nom de famille de Shabazz.
Il condamna le racisme antiblanc de Nation of Islam. Mais Malcolm X resta fidèle à une action tournée de façon privilégiée vers le peuple noir. Il refusa aussi de condamner la violence des opprimés et eut des paroles assez dures pour les tenants de la non-violence, qu’il accusa d’encourager à la soumission.
Peu de temps après son retour de la Mecque, Malcolm X fonda l’« organisation pour l’unité afro-américaine », un groupe politique non religieux. Il affirme ainsi sa volonté de mener à la fois une lutte religieuse pour l’Islam, et une lutte politique pour les Noirs, les deux fonctionnant de façon autonome.
La tension entre Malik El-Shabazz et Nation of Islam ne cessa de croître. Le 14 février 1965, sa maison fut l’objet d’un attentat à la bombe, et il fut assassiné de 15 balles le 21 février 1965. Deux mois auparavant, Louis Farrakhan avait écrit « un tel homme est digne de mourir ». Trois membres de Nation of Islam seront reconnus coupables en 1966 : Norman 3X Butler, Thomas 15X Johnson et Talmadge Hayer. L’organisation elle-même niera toute participation à l’assassinat. « Betty Shabazz [la femme de Malcolm X], qui est morte en 1997, a publiquement accusé Farrakhan d’un rôle dans le meurtre ». Celui-ci a admis au début 2007 « j’ai pu être complice en mots », tout en niant une implication directe de l’organisation. En 1994, Qubilah Shabazz, une des filles de Malcolm X sera arrêtée et inculpée pour avoir payé un tueur à gage chargé de tuer Farrakhan, accusation abandonnée en 1995. Il a également été envisagé que le FBI ait eu connaissance du projet d’assassinat et l’ait couvert, voire aidé. Cette hypothèse a été reprise par la NoI.
À sa mort, le projet de Malcolm X de créer un islam sunnite au sein de la communauté noire, intégré dans l’islam mondial et rompant avec le racisme semble un échec. Son organisation restera groupusculaire, et Elijah Muhammad maintiendra fermement son emprise sur l’islam noir américain jusqu’à sa mort, en 1975.
Le 26 février 1975, Elijah Muhammad meurt. Conformément à ses croyances numérologiques, il désigne son septième fils, Warith Deen Muhammad (né Wallace D. Mohammed en 1933) pour lui succéder. Celui-ci reconnaîtra plus tard avoir été influencé par la pensée de Malcolm X (dont il était un ami proche), lequel sera d’ailleurs réhabilité par le mouvement (une mosquée prendra même son nom).
En trois ans, entre 1975 et 1978, il transforme de fond en comble l’idéologie du mouvement, et l’amène sur une base religieuse sunnite, tout en rompant avec l’idéologie raciste et nationaliste de son père. « L’idée que nous avons eu de la communauté n’est pas islamique, et vient des jours du nationalisme noir ». Le projet d’un État indépendant pour les Noirs est donc abandonné.
La forte centralisation typique de Nation of Islam est réformée, afin de favoriser une large décentralisation des mosquées, plus conforme à la tradition du sunnisme : « notre religion n’exige pas le degré d’organisation et de contrôle centralisé que nous avons utilisé. Les Musulmans sont juste des Musulmans, et ils vont à la mosquée, et c’est tout ». Les communautés relevant de ce mouvement sont ouvertes à toutes les races, même si elles restent en pratique surtout composées d’Afro-Américains.
Warith Deen Muhammad est devenu un leader religieux respecté et incontournable aux États-Unis. Il lui sera demandé en 1992 de faire une prière au Sénat américain, et c’est lui qui fera la prière musulmane lors de la prière interconfessionnelle pour l’investiture du président Clinton, en 1997.
En 1978, un groupe de membres historiques de la Nation de l’islam, dirigés par Louis Farrakhan, décide de se réorganiser autour des enseignements de Elijah Muhammad. En 1981, Louis Farrakhan proclame officiellement la restauration de la Nation de l’islam, et la fidélité aux dogmes de Elijah Muhammad. La « nouvelle » NoI s’affirme comme la légitime continuatrice de l’organisation créée par Elijah Muhammad, tant sur le plan religieux que sur le plan du nationalisme afro-américain. En pratique, le contexte a évolué par rapport aux années 1930 ou 1960, en particulier dans trois domaines :
Le rapport aux autres Noirs. Avec le développement de la déségrégation et le développement d’une classe moyenne noire mieux intégrée, la NoI a été amenée à développer un dialogue plus important avec les autres groupes de la communauté noire que ce que pratiquait Elijah Muhammad. Sous la direction de Louis Farrakhan, l’organisation est même devenue très unitaire, insistant sur la nécessaire unité de la communauté noire, alors qu’Elijah Muhammad restait à l’écart des grandes organisations noires anti-ségrégation : « Minister Farrakhan [...] a été le bienvenu dans d’innombrables églises ». Pour « la véritable réhabilitation politique de la communauté [noire], minister Farrakhan s’est ré-enregistré pour voter en juin 1996 et a formé une coalition d’organisations religieuses, civiques et politiques pour porter la voix de ceux qui sont privées des droits civiques dans le paysage politique ».
Le rapport aux autres musulmans noirs. À la suite des réformes du fils d’Elijah Muhammad, les sunnites sont devenus majoritaires au sein des communautés Black Muslims. L’obligation de se définir par rapport à eux est donc devenue essentielle, et a entrainé un rapprochement avec les pratiques sunnites, même si les doctrines restent différentes sur certains points.
Le rapport à la société américaine en général. Avec son développement et son institutionnalisation, l’organisation a dû évoluer quant à son rejet radical des États-Unis. La critique est toujours là, mais le refus des membres de la NoI de se considérer comme américains, refus souvent répété à l’époque de Elijah Muhammad est progressivement tombé en désuétude avec l’appel à participer aux élections, même si la revendication d’État séparé n’a pas été retirée du muslim program de 1965, toujours officiellement en vigueur.
Nation of Islam s’est « impliquée dans la campagne présidentielle de Jesse Jackson en novembre 1983 ». Le soutien à ce candidat à l’investiture démocrate pour les élections présidentielles de novembre 1984 est une innovation par rapport à l’attitude traditionnellement distante de la NoI par rapport aux institutions américaines et aux autres organisations afro-américaines. L’organisation de Louis Farrakhan insiste désormais sur son soutien à tout ce qui peut faire avancer la condition noire aux États-Unis. « C’est [le groupe de sécurité] Fruit of Islam, [filiale de la NoI] qui a gardé Jesse Jackson pendant la campagne présidentielle de 1984 avant que les services secrets ne s’en chargent ».
En avril 1984, « Farrakhan a averti le parti démocrate que si les demandes de Jackson n’étaient pas prises au sérieux lors de la convention nationale », il mènerait « une armée d’hommes et de femmes noirs à Washington D.C., et nous [...] négocierons pour un État ou un territoire séparé ». Ce type de déclaration « anti-américaine », ainsi que l’image anti-blanche et anti-juive de l’organisation a posé certains problèmes à Jesse Jackson, qui a dû prendre ses distances. La campagne de Jesse Jackson a cependant été un moment important pour Nation of Islam, qui s’est ainsi retrouvée sous le feu des médias, et a pu affirmer son militantisme noir, trois ans seulement après la refondation officielle de l’organisation.
À partir du début des années 1980, la NoI et les sunnites suivant le fils de Elijah Muhammad se développent de concert, obligés cependant de se définir l’un par rapport à l’autre.
Les orthodoxes limitent la spécificité ethnique de leur mouvement. Tout en conservant une sensibilité afro-américaine marquée, ils insistent sur leur intégration dans l’islam mondial et au sein de la nation américaine. À ce titre, ils suppriment les spécificités théologiques qui les différenciaient des autres musulmans, et ils insistent sur la compatibilité entre le fait d’être un bon musulman, et un bon Américain. L’interdiction de voter ou de s’engager dans l’armée a été levée. Les partisans de Warith Deen Muhammad « professent maintenant l’harmonie raciale, l’amour fraternel et le patriotisme américain ». Warith Deen Muhammad participera ainsi à une prière œcuménique au Congrès américain dans les années 1990, sous la présidence de Bill Clinton.
La NoI, de son côté, reste officiellement fidèle à ses particularismes, tant théologiques (vis-à-vis du sunnisme) que politiques (vis-à-vis des États-Unis). On note cependant une certaine évolution des pratiques de l’organisation. Les citations du Coran se font plus nombreuses, les « temples » sont rebaptisés « mosquées », le respect des cinq piliers de l’islam est mis en avant, l’attitude anti-blancs est fortement modérée, le vote aux élections est désormais encouragé. On peut y lire une tentative d’adaptation de l’organisation face à la légitimité religieuse islamique plus importante des black muslims sunnites, mais aussi la volonté d’obtenir une certaine respectabilité en rapport avec le poids croissant de la NoI.
Il s’agit d’une grande manifestation organisée à Washington, D.C. en 1995 par la NoI. Il ne s’agit cependant pas d’une manifestation religieuse, mais d’une manifestation communautaire, sociale et politique. « La marche [...] a été organisée le 16 octobre comme un saint jour d’expiation, de réconciliation et de responsabilité ». Les objectifs de la marche sont l’encouragement des Afro-Américains à voter lors des élections américaines (ce qui est en rupture avec le traditionnel abstentionnisme de l’époque d’Elijah Muhammad), et l’encouragement des membres de la communauté à se prendre en main pour sortir des problèmes de délinquances, de drogue et de pauvreté. Les orateurs critiquent également beaucoup les réductions par le congrès républicain issu des élections de 1994 (dans le cadre du programme « contrat avec l’Amérique ») des programmes d’aides sociales, comme le Medicaid, les programmes de logement, les bourses d’étudiants et les programmes d’éducation.
La manifestation se veut ouverte à tous les hommes noirs, mais ni aux femmes ni aux Blancs. En pratique, un certain nombre de femmes noires ont participé à la manifestation, mais de façon assez minoritaire. Ces exclusions par le sexe ou la race ont provoqué de fortes polémiques.
Le nombre exact des participants a été discuté (400 000 pour la police, 1,5 à 2 millions pour les organisateurs), mais semble se situer un peu en dessous de 1 million. Le succès de la marche en a fait une des références de la NoI actuelle, qui l’utilise abondamment dans sa communication, en particulier avec la notion de Million more movements, appel lancé en 2005 à l’ensemble de la communauté noire pour organiser d’autres grandes mobilisations à travers les États-Unis.
Au-delà du nombre de participants, la marche est un succès politique pour la NoI, laquelle a obtenu la participation de l’association des élus démocrates noirs à la Chambre des représentants des États-Unis (le Black Caucus), et même la participation d’un élu républicain.
The million march man de 1995 confirme la dimension très politique et pas seulement religieuse que Nation of Islam a pris, au contraire des musulmans noirs sunnites. Bien que ceux-ci représentent probablement plus de 80 % ou 90 % des Black Muslims américains, ils apparaissent de fait comme moins militants dans le domaine politique, et donc comme moins visibles. Grâce à sa présence sur le terrain, la NoI arrive à influencer des Black Muslims sunnites. Le cas de Keith Ellison est de ce point de vue révélateur. Bien que converti à l’islam sunnite en 1983, et bien que pour tout sunnite orthodoxe la NoI ne puisse être qu’une secte non musulmane, il s’est très fortement rapproché d’elle au moment de la marche, avant de s’en éloigner à nouveau. De fait, alors que les musulmans extérieurs à la communauté noire rejettent généralement très fortement la NoI, les Black Muslims sunnites montrent souvent une certaine sympathie pour celle-ci, non pas tant pour son discours religieux (trop hétérodoxe) que pour son discours et sa pratique militante en faveur de la communauté noire. Le séparatisme racial toujours revendiqué par la NoI n’est par contre pas accepté.
Au-delà de son succès événementiel, The million march man de 1995 apparaît donc comme un marqueur de la capacité qu’à la NoI actuelle à influencer la communauté noire bien au-delà de ses frontières religieuses.
À compter des années 1980, Louis Farrakhan a déployé une action grandissante à l’extérieur des États-Unis. Certaines de ces actions visent à implanter de nouvelles filiales de la Nation de l’islam, d’autres semblent surtout avoir un objectif en termes d’image, et d’autres enfin visent à l’obtention de financements.
En matière de création de nouvelles branches de la NoI, le résultat semble avoir été modeste. La branche canadienne serait la plus développée, eu égard à sa proximité avec le centre historique de l’organisation, dans le Nord-Est des États-Unis. Une branche dissidente de l’organisation y a même été créée en 1997, Nation of Islam of Canada. Il existe une petite branche française, ou s'est formé idéologiquement (avant de la quitter) le militant noir radical Kémi Séba. L’organisation a également essayé sans grand succès de s’implanter en Grande-Bretagne dans les années 1990. L’organisation n’en revendique pas moins « des mosquées et des groupes d’études dans plus de 120 citées en Amérique, en Europe, aux Caraïbes, et des missions en Afrique de l’Ouest et en Afrique du Sud, dévoluent aux enseignements de l’honorable Elijah Muhammad. [...] Louis Farrakhan a été reçu dans beaucoup de pays musulmans comme un important penseur et enseignant musulman, et est le bienvenu à travers toute l’Afrique, les Caraïbes et l’Asie, en tant que champion de la lutte pour la liberté, la justice et l’égalité ». Ces activités en dehors des États-Unis sont parfois mal perçues. Ainsi, le gouvernement britannique a-t-il interdit l’entrée sur son territoire à Louis Farrakhan en 1986, à la suite de sa déclaration selon laquelle Hitler avait été « un grand homme ».
Louis Farrakhan a prêté une attention particulière à l’Afrique, et y a effectué plusieurs voyages, bien qu’une implantation permanente ne semble pas avoir été obtenue, ni forcément recherchée.
En 1986, par exemple, Farrakhan organise un voyage de cinq jours au Nigéria « avec 14 assistants et gardes du corps », provoquant certaines réactions négatives dans le pays.
En mai 1993, Farrakhan se rend « à Libreville, au Gabon pour participer au second sommet africain-afro-américain […]. En octobre 1994, Minister Farrakhan emmena 2 000 Noirs de l’Amérique vers Accra, au Ghana, pour le premier International Saviour’s Day de Nation of Islam [journée internationale du sauveur] ». Le président Ghanéen Jerry Rawlings ouvrit et clôtura officiellement cette convention de 5 jours.
Parmi de nombreux autres déplacements, on peut aussi citer la participation du dirigeant de la NoI (dans l’assistance) à la cérémonie inaugurale de l’Union africaine de 2002. Le journal de la NoI a mis en valeur ses rencontres avec « le secrétaire général des Nations unies, Kofi Annan ; le vice-président du Liberia ; Amara Essy, secrétaire général de l’Union africaine ; et le secrétaire général de la Communauté économique des États d’Afrique de l’Ouest ». 
En 1996, Farrakhan s’est rendu en Libye, à l’époque sous sanction des Nations unies, pour recevoir le prix Kadhafi des droits de l'homme, assorti d’une somme de 250 000 dollars. Le mouvement a emprunté 8 millions de dollars américains au cours du temps auprès de Kadafhi dont 3 pour acquérir le quartier général au sud de Chicago et 5 pour des arriérés d'impôts et des coûts du logement d'Elijah Muhammad.
Le 18 décembre 1997, Farrakhan a pu rencontrer le cheik Mohammed Sayed Tantawi, le responsable d'Al-Azhar, la plus prestigieuse mosquée sunnite du monde.
Ces voyages renforcent la visibilité médiatique de la NoI, et réaffirment les liens entre l’Afrique et « les fils et les filles de l’Afrique aux États-Unis d’Amérique, dans les Caraïbes, en Amérique centrale et du Sud, ainsi qu’au Canada ». Ils renforcent le rapprochement symbolique avec le monde musulman. Ils entretiennent également certaines polémiques aux États-Unis, autour des liens de l’organisation avec des régimes ou des organisations considérées comme hostiles aux États-Unis, ainsi qu’autour des sources de financement de l’organisation.
Fruit of Islam est la branche sécurité de l’organisation. Développée dès les années 1950, c’était à l’origine un simple service d’ordre, célèbre pour l’élégance stricte de ses membres. Sous la supervision de Louis Farrakhan, c’est devenu aussi une véritable entreprise de sécurité commerciale, qui loue le service de ses membres à des organisations, des municipalités ou des personnalités. Ainsi, « Michael Jackson a employé des gardes du corps de la Nation pendant ses poursuites pour mauvais traitements sur enfant ».
Par le biais de filiales commerciales, Fruit of Islam, réputée pour son efficacité, a contracté un certain nombre de contrats avec des municipalités. Ainsi, « les firmes de sécurité liées à la NoI ont mené des opérations à Baltimore, Buffalo, Chicago, Dallas, Dayton, Los Angeles, Philadelphie, Pittsburgh, New York et Washington ».
Les firmes liées à la FoI suscitent parfois une certaine méfiance. D’une part, elles recrutent beaucoup chez d’anciens détenus. Il s’agit là d’une caractéristique de tous les groupes black muslims,  qui ont une activité importante dans les prisons en vue d’amener les détenus à la « repentance » et au « salut ». Cette activité missionnaire et d’ailleurs dans une certaine mesure favorisée par les autorités carcérales elles-mêmes, à travers les aumôniers musulmans. La stricte discipline, qui est une des caractéristiques de Nation of Islam en général et de Fruit of Islam en particulier, a à ce jour évité tout débordement important, malgré certains problèmes (usage excessif de la force ou défaut de coopération avec la police, par exemple).
D’autre part, certains craignent le développement d’une véritable branche paramilitaire de la NoI, en relation avec ses objectifs « anti-américains », comme la création d’un État noir indépendant (cet objectif est toujours affiché sur le site de la NoI, mais ne semble pas activement défendu). À ce titre, certaines déclarations ont pu renforcer les soupçons. Ainsi, « William/Abdul Sharieff Muhammad, Suprem Captain de Fruit of Islam, indiquait [en 1992] à the Final Call, le bulletin officiel de la NoI, « nous avons une structure militaire au sein de laquelle nous entraînons nos hommes ».
Enfin, certains voient dans FoI un des indices de la transformation de la NoI de structure religieuse en entreprise économique.
De son côté, la NoI ne nie pas recruter d’anciens délinquants. Ainsi « le Capitaine True C. Allah, responsable de Fruit of Islam à la mosquée Muhammad N°11 de Boston [est] un ancien membre d’un gang de rue ». Mais elle insiste sur sa capacité à les ramener du côté de la loi, et sur la compétence qu’ils apportent dans la compréhension de la délinquance : en matière de sécurité, « Nation of Islam a de la crédibilité dans les rues ». L’organisation insiste d’ailleurs toujours sur les causes sociales et morales de la violence : « le niveau de pauvreté », et « une société où Dieu est en dehors de nos vies ».
Au-delà de ces polémiques, Fruit of Islam témoigne du dynamisme de la NoI, bien au-delà de son positionnement religieux originel, la réputation d’efficacité de Fruit of Islam participant d’ailleurs à la popularité de Nation of Islam dans des quartiers pauvres en proie à la délinquance.
L’idéologie de la NoI a été exprimée en 12 points par Elijah Muhammad dans son Message to the Blackman in America publié en 1965. Bien qu’il n’y ait pas d’évolution sur ces dogmes, l’interprétation que la « nouvelle » Nation of Islam en donne s’est quelque peu normalisée. La revendication d’un « islam » particulier, ou celle du séparatisme noir (État indépendant, écoles séparées, refus des mariages mixtes) sont donc toujours officiellement en vigueur, mais avec des inflexions.
Le rejet du christianisme, religion des Blancs, s’est fortement atténué. La NoI, conformément à son discours « unitaire » afro-américain a beaucoup développé ses relations avec les pasteurs noirs américains, et n’insiste donc plus guère sur le rejet militant du christianisme.
Les pratiques religieuses se sont aussi rapprochées de l’islam sunnite. Farrakhan insiste désormais énormément sur les pratiques classiques de l'islam sunnite, y compris le pèlerinage à la Mecque, et a réussi à rencontrer des dirigeants musulmans importants, comme en décembre 1997 le responsable de la grande mosquée Al-Azhar du Caire. Les thèses les plus hétérodoxes de Elijah Muhammad, comme celle selon laquelle le dieu créateur de l'univers a disparu pour revenir sous les traits de Wallace D. Fard ne sont plus mises en avant, sans être officiellement rejetées.
Le racisme anti-blanc n’est plus officiellement soutenu : « la supériorité et l’infériorité sont déterminées par notre droiture et pas par notre couleur ». Le rapport au blanc, et en particulier aux Juifs, est cependant très ambigu : d’un côté, les Juifs ont apporté à l’humanité le message de Dieu, et ont donc manifestement un rôle spécial aux yeux de Dieu : « Cela signifie pour moi que le peuple Juif est spécial aux yeux de Dieu, parce que s’il ne l’était pas, pourquoi enverrait-Il tellement de ses serviteurs à cette communauté ? ».
D’un autre côté, la NoI estime que les Juifs ont été en partie responsable de l’esclavage des Noirs et de ses horribles conséquences (cette thèse repose sur un livre très contesté The Secret Relationship Between Blacks and Jews, publié en 1990 sous l’égide de la NoI) : « Les Juifs ont été impliqués dans l’affreux commerce des esclaves et ont donc une certaine responsabilité dans les résultats terrifiants de notre mise en esclavage et du vol de nos culture, nom, langue, Dieu, religion et histoire. » Steven Hahn critique dans Le Monde diplomatique de mai 2006 ce livre comme étant un « Bobard antisémite ».Plusieurs études universitaires montrent que les sentiments anti-juifs sont toujours bien présents au sein de la NoI. Louis Farrakhan a également pu déclarer dans une interview : 
« Beaucoup des Juifs qui ont possédé les maisons, les appartements de la communauté noire, nous les avons considéré comme des suceurs de sang. […] Quand les Juifs partent, les Arabes palestiniens viennent, les Coréens viennent, les Vietnamiens… nous les appelons les suceurs de sang. »
 Le rejet des autres communautés se fait donc à travers une double thématique, à la fois nationaliste et sociale.
Le Saviour’s Day, à l’origine la fête en mémoire de Wallace Fard Muhammad, était placée le 26 février. Louis Farrakhan a déplacé le jour de la fête au 7 octobre, date anniversaire de la naissance de Elijah Muhammad. La fête célèbre aujourd’hui les deux hommes.
Domaine où la fidélité est totale, Louis Farrakhan insiste énormément, comme Elijah Muhammad, sur la responsabilité de l’homme vis-à-vis de la femme (les mères célibataires abandonnées sont un fléau de la communauté noire), sur le refus de la délinquance, sur l’importance de l’éducation et de la création d’entreprise par des Noirs pour sortir de la pauvreté. Ce discours conservateur, apprécié et très militant donne à Farrakhan une aura incontestable au sein de la communauté noire, bien au-delà du cercle de ses fidèles. Il a même attiré ponctuellement les éloges de certains dirigeants du parti républicain.
Pas sunnite, mais insistant beaucoup sur les points communs avec l’islam. En particulier, les membres de Nation of Islam respectent les cinq obligations fondamentales du Musulman, mais leur croyance maintenue selon laquelle Wallace Fard Muhammad était Dieu incarné est inacceptable pour un musulman orthodoxe.
Insistant sur la responsabilité des hommes par rapport aux femmes maltraitées de la communauté, mais dans une perspective plutôt sexiste de domination naturelle de l’homme sur la femme.La perception de Nation of Islam est donc également ambiguë. Son discours noir militant lui donne une réelle influence sur la communauté noire, mais ses positions à la lisière du racisme et les reproches de sexisme lui valent une certaine méfiance. En 2000, Warith Deen Muhammad et Louis Farrakhan se sont ainsi officiellement réconciliés, mais les divergences n’ont pas disparu pour autant.
Malgré les évolutions de Nation of Islam, l’islam sunnite continue de refuser ce groupe comme réellement musulman. Les trois points qui posent le plus problème sont :
le refus de la résurrection physique des morts à la fin des temps. Nation of Islam croit à une résurrection seulement spirituelle ;
la pensée raciale du groupe, qui se traduit entre autres par son refus de s’ouvrir aux Blancs et par l’interdiction des mariages mixtes.De façon plus générale, Nation of Islam continue d’être considéré par ses détracteurs, notamment américains, comme un mouvement raciste et antisémite.
Mais dans une partie de la communauté noire, la NoI voit sa popularité croître grâce à son discours mélangeant religion et nationalisme noir. Le poids réel de l’organisation est difficile à apprécier. On estime entre 1 et 2 millions le nombre de black muslims vivant aux États-Unis en 2006. Entre 5 et 10 % des musulmans noirs relèveraient de mosquées de la NoI ou en seraient des sympathisants, les membres directs et actifs étant plutôt entre 20 et 40 000, sans qu’il existe sur ce point une étude faisant l’unanimité. Mais l’influence de l’organisation dans les domaines non-religieux dépasse aujourd’hui nettement ce périmètre.
L’islam noir américain se développe aujourd’hui surtout au sein des groupes les plus pauvres de la communauté noire américaine. C’est une des communautés religieuses américaines dont le niveau de vie moyen est le plus faible.
Une partie importante de la société noire américaine est aux prises avec des problèmes sociaux importants : familles monoparentales, violence, délinquance, drogues, habitat dégradé, etc. : 
les Afro-Américains constituent plus de la moitié des personnes arrêtées pour vol ou meurtre, alors qu’ils ne représentent que 13 % de la population totale ;
depuis 2000 le pouvoir d’achat des noirs décline.À côté d’une classe moyenne noire dynamique existe donc aussi une communauté noire socialement très marginalisée.
Les sociologues s’accordent à dire que les « valeurs traditionnelles familiales » occupent une place importante aux États-Unis.  La « dislocation de la cellule familiale », très forte au sein de la communauté noire (c’est la communauté avec le plus de mères célibataires) en angoisse donc plus d’un. En soutenant l’importance de la vie familiale et de la fidélité conjugale, les musulmans noirs en général et Nation of Islam (NoI) en particulier sont donc en phase avec un problème considéré comme aigu par la communauté noire.
Les musulmans noirs américains sont généralement assez conservateurs sur le plan économique. Ils insistent particulièrement (surtout la NoI) sur l’importance de l’épargne, de l’investissement, du développement d’entreprises noires employant des Noirs.
Ils offrent donc un modèle de développement économique de la communauté, à la fois en phase avec les valeurs américaines traditionnelles, et valorisant pour les membres de la communauté qui aspirent à une promotion économique individuelle.
Les États-Unis sont le pays occidental le plus religieux : 46 % des Américains (sondage 2004) se disent pratiquants. 76 % souhaitent un président pratiquant, 80 % se disent croyants. Le premier amendement de la constitution américaine dispose que personne, pas même l’État, ne peut interdire le libre exercice d’une religion, ce qui fait du pays le lieu de plusieurs centaines de religions.
Historiquement, les Afro-Américains ont été considérés comme une minorité, pauvre et souvent méprisée.
Les musulmans noirs, toutes tendances confondues, proposent aux Noirs une alternative au christianisme, présentée comme religion des Blancs. Il y a deux aspects dans ce rejet :
Le christianisme n'est pas la véritable religion des Afro-Américains, issus de la traite des Noirs, c'est l'islam. En pratique, personne ne sait avec précision quel pourcentage des déportés noirs était musulman. Le chiffre de 20 % est proposé par Yvonne Haddad, quand d'autres auteurs vont jusqu'à 35 %. Mais au-delà de la réalité historique, les musulmans noirs considèrent qu'« il est temps maintenant pour les Noirs de revenir à la religion de leurs ancêtres, l'Islam ».
le christianisme est la religion des maîtres et de l’esclavage : « La religion, particulièrement le christianisme, a enseigné partout le mensonge selon lequel nous étions les descendants de Kham [un des fils de Noé] condamné, lui et ses descendants, à être esclaves des Blancs ». Pour les musulmans noirs, ce sont donc les chrétiens qui sont à l’origine des discriminations dont les noirs ont été victimes.Extrêmement violente à l'origine, la dénonciation du christianisme s'est fortement atténuée. D'une part, les musulmans sunnites suivant Warith Deen Muhammad cherchent une meilleure intégration au sein des États-Unis. Warith Deen Muhammad a ainsi dirigé (avec des chrétiens) la prière musulmane lors de la prière interconfessionnelle pour l’investiture du président Clinton, en 1997. D'autre part, les musulmans noirs ne veulent pas se couper des chrétiens noirs. Ainsi, « Minister Farrakhan [...] a été le bienvenu dans d’innombrables églises ».
Mais même si le rejet du christianisme s'est atténué depuis l'époque d'Elijah Muhammad, les musulmans noirs considèrent que les Afro-Américains doivent retrouver leur autonomie culturelle et religieuse. Pour cela, ils doivent retrouver leurs racines africaines, et cela passe par le retour à l’islam, dont les Blancs les auraient dépossédés. Mais au-delà de la réalité historique où la traite arabe est ignorée, les musulmans noirs proposent une réappropriation symbolique du passé.
Les prêcheurs musulmans noirs ne sont pas les seuls vecteurs de développement de l’Islam noir américain. Ce développement passe aussi par la mise en place d’institutions religieuses (formation des imams), éducatives (formation des jeunes), charitables (aides aux défavorisés, bourses d’étude) et de lieux de culte.
Tant les organisations musulmanes noires sunnites que Nation of Islam ont aujourd’hui une certaine aisance financière. Celle-ci vient des collectes au sein de la communauté, mais aussi de financements étrangers.
L’Arabie saoudite, par exemple, finance la construction de mosquées, du moins celles du courant sunnite orthodoxe. Ainsi, les Saoudiens auraient fourni 7 à 8 millions de dollars pour aider au développement du « Masjid Bilal Islamic Center », la plus grande mosquée noire à South Central (Los Angeles).
La « Saudi's Islamic Development Bank » aurait aussi fait un don de 295 000 $ pour la construction d'écoles en Californie.
Nation of Islam n’a pas accès à ces financements saoudiens, du fait de son hétérodoxie. Mais elle aurait aussi obtenu dans le passé des financements étrangers (Soekarno d’Indonésie, Kwame Nkrumah du Ghana, ou Fidel Castro).
Concernant les écoles privées religieuses, les programmes éducatifs de ces écoles – majoritairement primaires – sont instaurés sous la tutelle religieuse. Même si ces programmes d’éducation sont approuvés par les autorités, le contenu pédagogique cherche à offrir une éducation à la foi musulmane et afro-américaine, et pas celle des Afro-Américains « colonisés ».
La contestation du système gouvernant le pays constitue aussi un élément non négligeable pour expliquer la popularité des musulmans noirs en général et de Nation of Islam auprès de la société noire.
L’aide sociale a été fortement réduite depuis Ronald Reagan, et le niveau de violence à l’intérieur des ghettos noirs est parfois très élevé.
Les organisations musulmanes ont donc développé des actions charitables pour compenser les reculs de l’aide sociale.
Nation of Islam est allé plus loin, et a développé sa propre « milice » appelée « Fruit of Islam » pour régler les problèmes de délinquance. Cette organisation vise à assurer la sécurité des membres et des institutions de l’organisation, mais organise aussi des patrouilles dans les quartiers défavorisés. Sa plus grande réussite, souvent mise en avant par la NoI, est le quartier Mayfare Mansions (Washington DC), lequel avait un taux de criminalité très élevé avant l’implantation de la milice. À la suite de l’arrivée des « Fruits of Islam », le quartier s’est vu débarrassé des revendeurs de drogue, et la NOI a aidé à sa reconstruction.
On pourrait aussi avancer que les Noirs sont tentés vers l’Islam noir parce qu’ils y sont dominants. Compte tenu de leur démographie (moins de 13 % des Américains en 2005) et de leur niveau de vie plus faible, les Noirs américains ont un poids restreint dans les institutions religieuses, économiques ou sociales américaines. Il leur est donc parfois difficile de faire valoir leurs revendications.
Les musulmans noirs et la Nation of Islam offrent des institutions religieuses spécifiques aux noirs, et agissant dans leur intérêt. Ces groupes (en particulier la NoI, qui est le mieux organisé) ont aussi acquis un poids politique auprès des institutions politiques, qui doivent prendre en compte leur opinion, au moins dans une certaine mesure.
Du fait de son exclusion sociale et économique historique, la population noire s’est repliée sur elle-même pour former des communautés qui entretiennent des liens entre elles, relativement isolées du reste de la société américaine.
Ainsi, il y a des quartiers noirs, des écoles noires, des lieux communautaires noirs, bref une culture noire pour les noirs. Cette communauté a donc aussi ses modèles, auxquels les membres de la communauté peuvent s’identifier. Parmi ces personnalités, on peut citer Malcolm X, mais aussi de nombreux rappeurs ou sportifs. Quelques exemples:
Rap : Rakim, un des pionniers de ce style musical dans les années 1980 était membre de la Nation of Islam. Même chose pour les vedettes Ice Cube, Queen Latifah.
Sport : Kareem Abdul-Jabbar et Mahmoud Abdul-Rauf (basketteurs), sunnites orthodoxes, ou Mohamed Ali (boxeur), ancien membre de la Nation of Islam devenu par la suite musulman sunnite.Preuve d'une meilleure intégration, Keith Ellison, converti au sunnisme à 19 ans, a été élu au Congrès des États-Unis aux élections législatives de 2006.
En 2007, le nombre des Afro-Américains est estimé à 40 millions, soit environ 12,85 % de la population américaine totale.
Il n'y a pas de recensement précis du nombre des musulmans noirs américains. Le Council on American-Islamic Relations indiquait dans une étude de 2001 « Les évaluations d'une population musulmane totale de 6-7 millions en Amérique semblent raisonnables », mais d'autres études donnent un chiffre moitié moins élevé : 2,8 millions pour le American Jewish Committee. Par ailleurs, l'étude du Council on American-Islamic Relations indiquait que les Afro-Américains étaient 30 % des personnes participant au culte (plus 3,4 % d'immigrants d'Afrique sub-saharienne). Sur un total de 3 à 6 millions de musulmans, on arrive ainsi à un chiffre de 1 à 2 millions de Black muslims, conforme aux estimations souvent données. L'université de Géorgie (États-Unis) donne par exemple le chiffre de 2,1 millions de musulmans afro-américains, tout comme The New York Times dans un article du 28 février 2000, et d'autres plutôt 1 million.
Les partisans de Nations of Islam (membres et sympathisants). Ils seraient 20 à 40 000, sans compter les sympathisants, soit 5 à 10 % du total.
Diverses dissidences historiques : quelques pour cent.Depuis les années 1970, on trouve aussi des immigrés africains musulmans aux États-Unis. Ils peuvent se joindre aux communautés locales, ou constituer les leurs sur des bases d'origines communes.
Outre les sunnites orthodoxes et les membres de Nation of Islam, l'islam noir américain s'incarne également dans diverses petites organisations, généralement hétérodoxes, à l'influence réduite.
La Nation of Gods and the Earths (plus connue sous le nom de five percent nation), une dissidence radicale de Nation of Islam, fondée à la fin des années 1960 par Clarence 13X. Extrêmement hétérodoxe sur le plan religieux. En fait, la doctrine a fort peu à voir avec l'islam, malgré sa référence à Allah. C'est sans doute une des organisations dissidentes les plus importantes. Bien implantée dans les milieux du rap.
Les Hanafis. En 1950, Khalifa Hamaas Abdul Khaalis (Ernest T. McGee) a rejoint la Nation de l'islam. Il va tenter d'orienter celle-ci vers l'islam orthodoxe sunnite. En 1956, il devient secrétaire national. Ses efforts restant vains, il rompt en 1958 avec Elijah Muhammad, et fonde the Al-Hanif, Hanafi, Madh-Hob Center, Islam Faith, United States of America, American Mussulmans. Basés à Washington DC, les Hanafis adhèrent toujours à l'islam sunnite, mais ont une direction autonome.
The holy temple of moorish science. Cette organisation historique a été fondée en 1928, sur la base d'une organisation fondée en 1913. C'est donc une organisation historique, sans liens directs avec Nation of Islam qu'elle semble avoir inspirée. Malgré le rapport revendiqué à l'islam, on est ici très éloigné de toute orthodoxie.
Les Nubian Islamic Hebrews ont été fondés à New York en 1970 par Muhammad Ahmed ibn Abd'ullah. Il se disait soudanais et ses sectateurs le considèrent comme le khaliyfa, le successeur de Mahomet. Leur théologie est un mélange chrétien, musulman et juif. Leur chef actuel (2005) est As Siddid Al Imaan, Isa Al Haahi Al Madhi.
the Lost, Found Nation of Islam, fondée par Silis Muhammad en 1976. Il a rompu à cette date avec Warith D. Muhammad, et a repris tous les enseignements d'Elijah Muhammad.
Le mouvement Ahmadiyya. Ce n'est pas un mouvement né au sein de la communauté noire, puisqu'il est apparu en Inde en 1889. Son fondateur, Mirza Ghulam Ahmad, s'est présenté comme mahdi (le messie de l’Islam). Les croyances d'Ahmad ont été exprimées dans son livre Barahim-i-Ahmadtah. Le mouvement, présent dans le monde entier, s'est implanté aux États-Unis en 1921, et visait originellement les immigrants musulmans du Moyen-Orient. Mais il s'est particulièrement bien implanté dans la communauté noire américaine où il a toujours un prosélytisme très actif. Ses membres ne sont pas reconnus comme musulmans par les musulmans orthodoxes.
Sans être une organisation spécifique, on peut cependant citer le courant dit du féminisme musulman, avec des théologiennes afro-américaines et musulmanes telles que Amina Wadud.
F. Steiger, Malcolm X Les trois dimensions d’une révolution inachevée, Éditions L’Harmattan, 05/2003
Pascal Dupont, « États-Unis : la garde noire de l’islam », L’express International, no 2310, (19 octobre 1995), p. 92–93
Gilles Kepel, « Mais que veut donc Farrakhan ? », Le Monde diplomatique, no 1639, (4 au 10 avril 1996), p. 14

La Couleuvre à collier, plus récemment nommée Couleuvre helvétique (Natrix natrix), est une espèce de serpents de la famille des Natricidae. Elle peut arborer des couleurs allant du gris au noir, en passant par le brun et le verdâtre, mais elle est généralement reconnaissable au motif clair qu'elle porte sur la nuque et qui lui a valu son nom vernaculaire. Sa taille varie de 65 cm à plus de 1,40 m, voire jusqu'à 2 m, les femelles étant plus grandes que les mâles.
Ce serpent est largement répandu en Europe ainsi qu'en Afrique du Nord et au Moyen-Orient. Il vit généralement non loin des cours et plans d'eau, où il trouve les amphibiens dont il se nourrit principalement. Il peut également chasser des poissons ou des micromammifères. Il peut se déplacer rapidement et avec aisance, aussi bien sur la terre ferme que dans l'eau. Il est non venimeux et inoffensif pour l'Homme. L'espèce est ovipare et a une espérance de vie d'environ 25 à 28 ans.
L'espèce compte de cinq à quinze sous-espèces selon les auteurs. Sa taxinomie est en effet toujours sujette à débat bien que de récentes études génétiques permettent de préciser les liens de parenté entre les différentes populations. Au cours de l'évolution, l'espèce a divergé de son plus proche parent, la Couleuvre tessellée, il y a entre 13 et 22 millions d'années.
Par le passé, de la préhistoire à une époque très récente, la couleuvre à collier a été consommée par l'Homme. Aujourd'hui, elle n'est pas considérée comme menacée par l'Union internationale pour la conservation de la nature même si, localement, certaines sous-espèces ou populations sont en danger d'extinction. Elle fait l'objet de mesures de protection dans certains pays où elle vit, notamment en Europe, où elle est protégée par la convention de Berne.
La couleuvre à collier est un serpent assez long, mince quand elle est jeune et au corps plutôt robuste à l'âge adulte, surtout chez les femelles. À cet âge, ces dernières mesurent généralement entre 85 cm et 1,40 m, mais elles peuvent exceptionnellement atteindre la taille de 2 mètres, tandis que les mâles ont une taille comprise entre 65 et 85 cm. La tête est large et bien distincte du corps. Les pupilles sont rondes.
La livrée est de couleur très variable : généralement grise, elle peut tendre vers le marron ou le vert,. La tête est généralement plus foncée que le corps. Cette couleuvre porte un « double collier » typique sur la nuque : jaune ou blanc, voire orange sur la partie antérieure et noir sur la partie postérieure. Ce collier peut parfois être absent, notamment chez les vieux spécimens et certaines sous-espèces. Le dos et les côtés sont parsemés de motifs noirs en forme de taches arrondies ou de barres qui peuvent également s'estomper avec l'âge. La face ventrale est blanchâtre ou grise, avec un damier de taches noires. Ce damier est généralement unique et constitue donc un critère de reconnaissance des individus. Certains d'entre eux peuvent être totalement mélaniques, c'est-à-dire entièrement noirs, mais en fréquences variables : ces cas sont, par exemple, très rares en Grande-Bretagne.
Les écailles dorsales ne sont pas très fortement carénées et les carènes peuvent même être absentes sur la queue. Cette couleuvre présente une écaille temporale, une écaille préoculaire et trois écailles post-oculaires. Les écailles internasales sont larges et rectangulaires et elle présente sept écailles labiales supérieures dont les troisième et quatrième touchent l'œil. À mi-corps, les écailles dorsales sont disposées en dix-neuf rangées. L'écaille anale est divisée en deux.
Natrix natrix peut éventuellement être confondue avec les autres espèces du genre Natrix qui vivent dans les mêmes biotopes et dont les aires de répartition se recoupent. Néanmoins, il est possible de les différencier en observant les nombres d'écailles préoculaires et post-oculaires :
Les chances de confondre les couleuvres à collier adultes avec d'autres serpents sont toutefois assez minces, même si de grosses femelles ont pu donner naissance au mythe des « vipères géantes ». Les jeunes peuvent parfois être confondus avec de jeunes couleuvres d'Esculape, du fait des taches jaunes qui ornent chaque côté de leur cou, ou de jeunes couleuvres vertes et jaunes. Néanmoins, ces deux espèces diffèrent de Natrix natrix, car leurs écailles dorsales et latérales ne sont pas carénées.
La couleuvre à collier est, dans la plus grande partie de son aire de distribution, inféodée aux milieux humides et se rencontre près de l'eau. En Europe du Nord, elle se rencontre davantage en plaine et peut même être vue en forêt ou dans des prairies sèches. Elle a principalement des mœurs diurnes même s'il lui arrive de sortir la nuit, notamment pour chasser (la population sarde est connue pour être nocturne). C'est un serpent actif qui peut se déplacer rapidement, aussi bien sur la terre ferme qu'à la surface de l'eau. Elle peut rester en apnée jusqu'à trente minutes sous l'eau,. Son aire vitale varie de 0,5 hectare à plusieurs dizaines d'hectares. Son espérance de vie est d'environ 25 à 28 ans.
Comme d'autres couleuvres aux mœurs aquatiques, il peut lui arriver de muer dans l'eau. À l'âge adulte, les mâles muent environ deux fois par an, contre une fois par an chez les femelles.
La couleuvre à collier se nourrit presque exclusivement d'amphibiens, notamment de grenouilles, crapauds, rainettes et tritons, plus rarement de salamandres. En ce qui concerne les crapauds, elle semble les chasser là où ils représentent la proie la plus abondante, mais les évite si ce n'est pas le cas, sans doute à cause des toxines que produisent les crapauds du genre Bufo pour se défendre. Dans une moindre mesure, la Couleuvre à collier peut également se nourrir de micromammifères (campagnols, mulots, musaraignes) et de poissons (principalement des poissons d'eau douce, même si elle peut exceptionnellement se nourrir de poissons d'eau salée ou saumâtre). De rares cas d'ophiophagie ont également été recensés en conditions de captivité (une couleuvre à collier ayant ingéré une vipère aspic qui était conservée dans le même terrarium). Les jeunes se nourrissent de têtards, petits poissons et invertébrés. D'une manière générale, il existe une corrélation positive entre la taille des couleuvres à collier et celle de leurs proies, la masse moyenne de nourriture absorbée par jour correspondant à 1,6 à 2,3 % de la masse du serpent. La période de capture de grosses proies est d'environ 20 jours chez les individus adultes entre mai et septembre (hors de la période de gestation pour les femelles).
La couleuvre à collier est une chasseuse qui recherche activement ses proies dans la végétation le long des berges ou dans l'eau, étant une bonne nageuse,. Lorsqu'une proie est débusquée, elle lui donne la chasse et la rattrape généralement quelques dizaines de centimètres plus loin. Elle peut chasser en journée ou la nuit, notamment pendant la période de reproduction des amphibiens. Lorsqu'elle chasse sur la terre ferme, elle se sert principalement de sa vue, tandis que lors de ses chasses aquatiques, ses sens chimiques (olfaction, gustation et vomérolfaction) sont prédominants. La nuit, il semble que les couleuvres à collier soient capables de suivre les ondes émises à la surface de l'eau par les mâles amphibiens lorsqu'ils chantent.
Natrix natrix est aglyphe et n'est pas venimeuse. Elle avale ses proies vivantes, sans les étouffer. Elle est capable d'avaler des proies plus grandes que sa tête, ses mâchoires pouvant fortement s'écarter lors de la déglutition. Pour ce faire, notamment lorsqu'elle mange une grenouille, il peut lui arriver de la retourner afin de l'avaler par la tête. Par ailleurs, la couleuvre à collier n'a pas de comportement charognard.
Les couleuvres à collier hibernent et s'accouplent peu après leur réveil en avril ou en mai, voire en juin. La spermatogenèse a lieu de fin mars à mai tandis que l'ovulation a lieu en mai ou juin. Des rassemblements prénuptiaux regroupant de nombreux individus (parfois plus d'une dizaine) ont lieu. Les mâles, non agressifs entre eux, y sont plus nombreux que les femelles et développent une parade nuptiale visant à attirer les femelles afin de s'accoupler avec elles. Généralement, ce sont les plus gros qui parviennent à s'accoupler. L'accouplement dure plusieurs heures. Un second accouplement arrive parfois à l'automne au sud de l'aire de répartition.
Durant la gestation, la femelle s'alimente moins régulièrement (capture d'une grosse proie tous les 45 jours environ, contre 20 jours le reste du temps). Deux à plus de cent œufs (selon la taille de la femelle), qui vont enfler de 20 à 40 mm, sont pondus en juin-juillet et éclosent 4 à 8 semaines après la ponte, selon les conditions d'humidité et de température,. Les œufs sont collés entre eux. La végétation en putréfaction (par exemple, les tas de compost) fait partie des lieux de ponte préférés puisqu'elle apporte chaleur et humidité. À défaut, la femelle peut pondre dans des terriers de mammifères, sous des pierres ou du bois mort. Lorsque les sites de ponte potentiels sont rares, plusieurs femelles peuvent pondre sur le même site et le réutiliser d'une année sur l'autre ; ainsi, plusieurs milliers d'œufs peuvent se retrouver au même endroit, ce qui entraîne, au moment des éclosions, une prolifération locale de couleuvreaux le temps qu'ils se dispersent. La ponte peut même avoir lieu au même endroit que les pontes d'autres espèces comme la Couleuvre vipérine, la Couleuvre tessellée ou la Couleuvre d'Esculape. À l'éclosion, les jeunes ressemblent aux adultes et ont une longueur de 15 à 20 cm environ ; ils sont tout de suite indépendants.
La maturité sexuelle arrive vers trois ans pour les mâles (ce qui correspond à une taille d'environ 40 à 50 cm) et vers cinq ans pour les femelles (soit environ 60 cm).
Dans certains milieux, notamment en Grande-Bretagne, on observe que Natrix natrix et Vipera berus cohabitent assez facilement, la première se nourrissant principalement d'amphibiens et de poissons et la seconde de lézards et de mammifères. En cas de cohabitation avec la couleuvre tessellée, qui a également une alimentation essentiellement composée de poissons et d'amphibiens, Natrix natrix a tendance à chasser en priorité des amphibiens éloignés des points d'eau, tandis que Natrix tessellata tend à se nourrir principalement de poissons.
Parmi les autres espèces sympatriques de la couleuvre à collier, on peut noter la coronelle lisse et la couleuvre vipérine, cette dernière semblant parfois se répandre au détriment de Natrix natrix.
digènes comme Astiotrema monticelli, Encyclometra colubrimurorum, Macrodera longicollis, Paralepoderma cloacicola et Telorchis assula ;
Parmi les prédateurs naturels de la couleuvre à collier se trouvent divers oiseaux (hérons, Grèbe huppé, Circaète Jean-le-Blanc, buses, Milan noir…), des mammifères carnivores (blaireau, loutre, fouine, chat domestique…), d'autres serpents (couleuvre de Montpellier et coronelles) et même, en ce qui concerne les plus jeunes individus, des amphibiens comme Pelophylax sp. ou des poissons comme les truites.
Lorsque la couleuvre à collier est dérangée, elle peut montrer un ou plusieurs comportements de défense. Tout d'abord, elle peut tenter d'intimider l'intrus en s'aplatissant sur le sol pour paraître plus imposante et en élargissant sa tête, qui adopte ainsi une forme triangulaire comme celle des vipères qui, elles, sont venimeuses. Si cela ne suffit pas, elle a tendance à fuir en nageant à grande vitesse à la surface de l'eau. Sinon, elle peut siffler fortement et frapper avec le museau sans ouvrir la gueule. Il est extrêmement rare qu'elle se défende en mordant. Si elle est saisie, elle s'enroule autour de son agresseur et sécrète une forte odeur en déversant le contenu malodorant de ses glandes cloacales. Elle peut également simuler la mort en se retournant sur le dos et en restant immobile, la bouche ouverte et la langue pendante,. Après quelques minutes, si le calme est revenu, elle reprend son activité. Ce comportement est utile pour éloigner les prédateurs non charognards.
Cette espèce se rencontre de l'Europe jusqu'en Mongolie ainsi qu'en Afrique du Nord et dans quelques pays du Moyen-Orient. Ainsi, on peut trouver Natrix natrix en Albanie, Algérie, Allemagne, Arménie, Autriche, Azerbaïdjan, Belgique, Biélorussie, Bosnie-Herzégovine, Bulgarie, Chine (Xinjing), Croatie, Espagne, Estonie, Finlande, France (dont la Corse), Géorgie, Grèce, Hongrie, Iran, Italie (dont la Sardaigne), Lettonie, Lituanie, Macédoine, Moldavie, Mongolie, Norvège, Pologne, Roumanie, Russie, Serbie, Slovénie, Suède, Suisse, Syrie, République tchèque, Tunisie, Turquie et Ukraine, à Chypre, au Danemark, Kazakhstan, Luxembourg, Maroc, Monténégro, Pays-Bas, Portugal, Turkménistan et Royaume-Uni.
On rencontre la couleuvre à collier à des altitudes comprises entre 0 et 3 000 m approximativement,. Ce serpent est considéré comme semi-aquatique et vit généralement près des cours d'eau, même s'il a plus d'affinité pour les milieux stagnants que les eaux courantes. Néanmoins, il est moins inféodé au milieu aquatique que d'autres espèces du genre Natrix, comme la couleuvre vipérine ou la couleuvre tessellée, avec qui il partage une partie de son aire de répartition. Ainsi, même s'il fréquente principalement les sous-bois, les bords de cours d'eau et les mares, on peut en rencontrer éloignés d'un point d'eau d'une distance allant jusqu'à trois kilomètres, dans des coteaux pierreux et broussailleux, notamment lors de l'hibernation. Exceptionnellement, cette couleuvre peut quitter l'eau douce et s'aventurer en mer sur plusieurs dizaines de kilomètres. La couleuvre à collier peut également fréquenter des milieux très anthropisés comme des gravières abandonnées (qui sont souvent ensemencées en poissons par les pêcheurs) ou des milieux agricoles (y compris des paysages de monocultures). Il apparaît toutefois que l'espèce se plaît plus dans les milieux présentant une grande variété d'habitats, notamment d'écotones.
L'espèce est décrite pour la première fois par Carl von Linné en 1758 sous le nom Coluber natrix dans son œuvre majeure Systema naturæ per regna tria naturæ, secundum classes, ordines, genera, species, cum characteribus, differentiis, synonymis, locis. Elle est ensuite décrite par plusieurs autres naturalistes célèbres comme Lacépède (1789), puis pendant les XIXe (notamment le Français Cuvier en 1829) et XXe siècles (par exemple, l'Italien Lanza en 1930). Aujourd'hui, le nom binomial de l'espèce fait référence à son caractère aquatique. En effet, en latin, natrix signifie « hydre » ou « serpent d'eau ».
Natrix natrix porte de nombreux noms vernaculaires qui varient selon les régions. Néanmoins, ces noms font presque tous référence soit au caractère aquatique de l'espèce, soit à son « collier » caractéristique. Ainsi, on l'appelle en français « couleuvre à collier », « couleuvre helvétique » (pour Natrix helvetica), « serpent nageur », « anguille de haie » ou « serpent d'eau », en anglais grass snake (« serpent des herbes »), ringed snake (« serpent annelé »), collared snake (« serpent à collier ») ou water snake (« serpent d'eau »), en italien biscia dal collare ou natrice dal collare (« serpent à collier »), en espagnol culebra de collar (« couleuvre à collier »), en allemand Ringelnatter (« serpent annelé ») et en néerlandais ringslang (« serpent annelé »).
Au sein du genre Natrix, d'après des études génétiques portant sur l'ADN mitochondrial des trois espèces du genre généralement reconnues, il apparaît que Natrix natrix est phylogéniquement plus proche de Natrix tessellata que de Natrix maura. Dans le cladogramme ci-dessous, l'extra-groupe choisi est le Natricidae Nerodia fasciata.
Il semble par ailleurs que les lignées des deux espèces N. natrix et N. tessellata ont divergé il y a entre 13 et 22 millions d'années. N. natrix serait la descendante directe de l'espèce Natrix longivertebrata qui a vécu au Miocène et au Pliocène en Pologne, Hongrie et Moldavie et qui est aujourd'hui éteinte. Les plus vieux fossiles de couleuvres à colliers retrouvés proviennent de Pologne et sont datés d'environ 3,2 à 4,9 millions d'années (Pliocène).
Selon Reptarium Reptile Database (12 janv. 2012), l'espèce Natrix natrix comporte 15 sous-espèces :
La plupart des sous-espèces semblent être apparues à la faveur de frontières physiques : mers (pour toutes les sous-espèces insulaires comme N. n. gotlandica, N. n. schweizeri, N. n. corsa...), montagnes... Néanmoins, le nombre de sous-espèces est sujet à débat dans la communauté scientifique. En effet, des études génétiques remettent parfois en cause le statut de certaines sous-espèces. Ainsi, bien que la plupart des sources reconnaissent treize sous-espèces (les quinze présentées ci-dessus auxquelles on soustrait Natrix natrix algirus, qui serait confondue avec  Natrix n. astreptophora, et Natrix natrix calabra),, certains auteurs n'en reconnaissent que cinq (N. n. astreptophora, N. n. cetti, N. n. corsa, N. n. helvetica et N. n. natrix), les dernières études menées semblant indiquer que cinq grandes lignées évolutives existent au sein de l'espèce. D'autres études s'avéreraient néanmoins nécessaires pour trancher la question du nombre de sous-espèces de Natrix natrix. En 2017, l'appartenance des Couleuvres à collier helvétique et corse à l'espèce Natrix natrix est remise en cause ; il s'agirait de deux sous-espèces de Natrix helvetica, taxon créé à cette occasion : Natrix helvetica helvetica et Natrix helvetica corsa.
L'espèce Natrix megalocephala, présente au sud de la Russie, en Géorgie, en Azerbaïdjan et en Turquie, est parfois considérée comme une sous-espèce de Natrix natrix. En effet, des études génétiques montrent qu'il n'existe pas de divergence génétique notable entre les deux espèces. Natrix megalocephala pourrait être la même sous-espèce que Natrix natrix scutata. En 2013, Kindler et al. la place en synonymie avec Natrix natrix natrix.
Bien que l'espèce ait une aire de répartition très étendue au sein de laquelle elle est relativement répandue, certaines populations voient leurs effectifs diminuer. La cause est sans doute une combinaison de plusieurs facteurs liés à l'anthropisation des milieux : artificialisation des berges des cours d'eau, assèchement des zones humides et fragmentation de l'habitat. L'espèce semble très sensible à la dégradation de son habitat, un tel phénomène entraînant un déclin rapide des populations. Par ailleurs, l'espèce est également victime de la circulation routière.
D'autres facteurs liés à l'homme sont responsables du déclin de certaines populations. C'est par exemple le cas de la pollution de l'eau, notamment par les insecticides, ou de l'introduction de prédateurs exogènes, notamment des poissons introduits pour favoriser la pêche de loisir,.
Là où les populations diminuent, on constate que la diminution semble corrélée avec le déclin des populations d'amphibiens, qui vivent dans les mêmes biotopes et constituent leur principal régime alimentaire.
À l'échelle mondiale, Natrix natrix est classée comme faisant l'objet d'une « préoccupation mineure » par l'Union internationale pour la conservation de la nature, à l'exception des deux sous-espèces Natrix natrix cetti et Natrix natrix schweizeri, qui sont considérées comme étant « en danger critique d'extinction »,. Il existe également des spécificités locales puisque, à l'échelle de la France où elle est endémique (plus précisément en Corse), la sous-espèce Natrix natrix corsa est classée comme « quasi menacée ».
Par ailleurs, l'espèce Natrix megalocephala, qui est actuellement considérée comme synonyme de Natrix natrix, était considérée comme vulnérable au niveau mondial.
Localement, l'espèce peut être menacée sans que l'UICN ne le mentionne dans sa liste rouge. Ainsi, la sous-espèce Natrix natrix cypriaca, endémique de Chypre, a par exemple été considérée comme éteinte pendant plusieurs décennies avant d'être à nouveau observée, mais dans un état très préoccupant et proche de l'extinction,, sans que cela ne soit mentionné par l'organisation non gouvernementale.
Natrix natrix figure à l'annexe III de la convention de Berne de 1982, ce qui signifie qu'elle fait partie des espèces de faune protégées en Europe,. Les sous-espèces Natrix natrix cetti et Natrix natrix corsa figurent également à l'annexe IV de la Directive habitats, ce qui signifie que les États membres doivent prendre toutes les mesures nécessaires à leur stricte protection. Par ailleurs, certains pays où l'espèce est présente ont choisi de lui appliquer des mesures de protection. Par exemple, la Couleuvre à collier est protégée en France, en Belgique,,, au Luxembourg, au Royaume-Uni et en Suisse. De plus, en 2007, Natrix natrix a été ajoutée au plan d'action pour la biodiversité du Royaume-Uni en tant qu'espèce ayant besoin d'un plus haut niveau de protection.
Plusieurs actions de conservation de la couleuvre à collier sont menées dans son aire de répartition. Ainsi, dans certains pays comme le Royaume-Uni (dans le cadre du plan d'action pour la biodiversité) ou à Chypre (pour protéger la sous-espèce Natrix natrix cypriaca), des programmes d'élevage-réintroduction sont menés,. En France, Belgique et Suisse, des sites de ponte artificiels sont aménagés dans certaines régions qui manquent de sites propices du fait de l'anthropisation des milieux, ce qui a des effets positifs sur les populations.
Le zoologiste français Bernard Germain de Lacépède rapporte, en 1789, que la couleuvre à collier fait alors l'objet de plusieurs superstitions. Ainsi, selon lui, en Sardaigne, ce serpent était considéré comme étant de bon augure, et il était imprudent de le chasser de sa maison. Il mentionne également plusieurs légendes ayant alors cours en France, notamment le fait que cette couleuvre serait particulièrement attirée par le lait, allant même jusqu'à aller le chercher à même les pis des vaches.
La couleuvre à collier figure sur un timbre moldave datant de 1993, un timbre polonais des environs de 1963, un timbre roumain de 1996, un timbre du Laos de 1994, un timbre du Bénin de 1999 et un timbre hongrois de 1989.
Dans son ouvrage de 1829, Georges Cuvier mentionne que la Couleuvre à collier est alors consommée par ses contemporains dans plusieurs régions, sans préciser lesquelles. De plus récentes recherches archéologiques suggèrent que des couleuvres à collier ont pu être utilisées par Homo sapiens, pour leur peau ou à des fins alimentaires, à des époques plus reculées (entre l'âge du fer et l'époque romaine) aux Pays-Bas. Dans le roman Le Parfum, de Patrick Süskind, dont l'action prend place au XVIIIe siècle, le protagoniste Jean-Baptiste Grenouille se nourrit de petites couleuvres à collier, ingurgitant même la peau et les os.
(it) Cattaneo, « I serpenti delle isole greche di Kythnos e Kea (Cicladi occidentali) », Atti della Società italiana di scienze naturali e del museo civico di storia naturale di Milano, vol. 131, no 11,‎ 1990, p. 209-219
Georges Cuvier, Le Règne animal distribué, d'après son organisation, pour servir de base à l'Histoire naturelle des animaux et d'introduction à l'anatomie comparée : Les Reptiles, vol. 2, Paris, Déterville, 1829, 2e éd., 406 p. (lire en ligne). 
(it) Josefo Gené, « Synopsis reptilium Sardiniae indigenoruni », Memorie della Reale Accademia delle Scienze di Torino, vol. 1,‎ 1838 (lire en ligne). 
(de) Max K. Hecht, « Systematik, Ausbreitungsgeschichte und Ökologie der europäischen Arten der Gattung Tropidonotus (Kuhl) H. Boie », Mitteilungen aus dem Zoologischen Museum in Berlin, vol. 16,‎ 1930
Bernard Germain de Lacépède, Histoire naturelle des Quadrupèdes ovipares et des Serpens, vol. 2, Hôtel de Thou, Paris, Imprimerie du Roi, 1789, 671 p. (lire en ligne). 
(la) Carl von Linné, Systema naturae per regna tria naturae, secundum classes, ordines, genera, species, cum characteribus, differentiis, synonymis, locis, 1758, 10e éd. (lire en ligne). 
(en) Nilson et Andrén, « Morphology and taxonomic status of the grass snake, Natrix natrix (L.) (Reptilia, Squamata, Colubridae) on the island of Gotland, Sweden », Zoological Journal of the Linnean Society, vol. 72,‎ 1981, p. 355-368
(de) Peter Simon Pallas, Reise durch verschiedene Provinzen des Russischen Reichs, St. Pétersbourg, Gedruckt bey der Kayserlichen Academie der Wissenschaften, 1771 (lire en ligne)
(la) Peter Simon Pallas, Zoographia rosso-asiatica: sistens omnium animalium in extenso imperio rossico, et adjacentibus maribus observatorum recensionem, domicilia, mores et descriptiones, anatomen atque icones plurimorum, vol. 3, 1814, 428 p. (lire en ligne)
(it) Stefano Vanni et Benedetto Lanza, Anfibi, rettili (Amphibia, Reptilia) : Guide Riconoscimento Specie Anim Acque Interne Ital, vol. 27, 1983, 179 p.
(fr) Nicholas Arnold et Denys Ovenden, Le guide herpéto : 228 amphibiens et reptiles d'Europe, Delachaux & Niestlé, février 2010, 287 p. (ISBN 9782603016732) 
Vincenzo Ferri, Serpents de France et d'Europe, Paris, France, De Vecchi, 2011, 96 p. (ISBN 978-2-7328-9607-6). 
Chris Mattison, Tous les serpents du monde, Paris, France, Delachaux et Niestlé, 2008, 272 p. (ISBN 978-2-603-01536-0). 
Guy Naulleau, Les Serpents de France, Nancy, France, Revue française d'aquariologie herpétologie, université de Nancy I, 1987, 58 p. (lire en ligne). 
Jean-Pierre Vacher et Michel Geniez (dir.), Les Reptiles de France, Belgique, Luxembourg et Suisse, Paris, Biotope, Mèze & Muséum national d'Histoire naturelle, 2010, 544 p. (ISBN 978-2-914817-49-3).
(fr+en) Référence ITIS : Natrix natrix  (Linnaeus, 1758) (+ version anglaise ) (consulté le 10 août 2013)
(en) Référence Reptarium Reptile Database : Natrix natrix (Linnaeus, 1758)  (consulté le 10 août 2013)
(en) Référence Paleobiology Database : Natrix natrix  Linnaeus 1758 (éteint)  (consulté le 10 août 2013)

Le naufrage du Titanic a mis fin à la traversée inaugurale du RMS Titanic, un paquebot qui devait relier Southampton à New York. Il se déroule dans la nuit du 14 au 15 avril 1912 dans l'océan Atlantique Nord au large de Terre-Neuve. Le navire heurte un iceberg sur tribord le dimanche 14 avril 1912 à 23 h 40 et coule en moins de trois heures, à 2 h 20. Entre 1 490 et 1 520 personnes périssent, ce qui fait de ce naufrage l'une des plus grandes catastrophes maritimes en temps de paix et la plus meurtrière pour l'époque. De nombreuses personnalités périssent durant le naufrage, parmi lesquelles Benjamin Guggenheim et John Jacob Astor.
Le Titanic est un paquebot transatlantique britannique de la White Star Line, construit à l'initiative de Bruce Ismay en 1907, et conçu par l'architecte Thomas Andrews des chantiers navals de Harland & Wolff. Sa construction débute en 1909 à Belfast et se termine en 1912. C'est le plus luxueux et le plus grand paquebot jamais construit au moment de son lancement. Sa construction fait suite à celle d'un navire quasiment identique, l'Olympic. Le Titanic est pourvu de seize compartiments étanches servant à protéger le navire d'avaries importantes. Les médias lui donnent ainsi une image de navire fiable, même si, contrairement à la légende diffusée après le naufrage, il n'a jamais été considéré comme insubmersible,,.
Le naufrage a été un choc dans le monde entier, et notamment à New York et en Angleterre. Après le naufrage, plusieurs commissions d'enquête ont été menées et leurs conclusions ont servi à améliorer la sécurité maritime, notamment grâce à de nouvelles réglementations. Plusieurs facteurs se conjuguent pour expliquer à la fois le naufrage et le nombre élevé des passagers à ne pas y avoir survécu. Le navire ne disposait pas de canots de sauvetage en nombre suffisant et l'équipage n'avait jamais été entraîné à gérer ce type d'événement. De ce fait, l'évacuation des passagers a été mal organisée et les canots ont été sous-chargés. Le comportement du commandant Edward Smith a aussi été dénoncé, notamment parce qu'il avait maintenu le paquebot à une vitesse trop élevée compte tenu des conditions de navigation. Les circonstances météorologiques et climatiques ont également joué un rôle déterminant.
Le Titanic appareille de Southampton en Angleterre le 10 avril 1912 à midi. Il atteint ensuite Cherbourg en France à 18 h 30, puis Queenstown en Irlande le 11 avril 1912 à 11 h 30. Les Irlandais qui embarquent à ce moment-là sont en grande majorité des passagers de 3e classe immigrant vers les États-Unis. Il y a alors environ 2 200 passagers à bord du Titanic. Il est cependant impossible de déterminer exactement le nombre de personnes à bord du navire à cause des annulations de dernière minute, et de la présence de passagers clandestins.
Thomas Andrews, l'architecte du Titanic est le premier passager à monter à bord du paquebot à Southampton. Bruce Ismay, le président de la White Star Line, embarque un peu plus tard. Beaucoup de passagers célèbres prennent également place à bord dans ce port, parmi lesquels Isidor Straus, le propriétaire des grands magasins Macy's à New York. À Cherbourg, d'autres passagers importants embarquent, parmi lesquels John Jacob Astor, un homme d'affaires qui est le plus fortuné des passagers, ainsi que Margaret Brown, une militante des droits de l'homme, et Benjamin Guggenheim, un magnat de l'industrie du cuivre qui voyage avec sa maîtresse.
Le 14 avril, alors que le Titanic a déjà parcouru 1 451 milles (2 687 kilomètres), le Caronia signale, vers 9 h 0, des glaces à 42°N, 49°O jusqu'à 51°O. En début d'après-midi, trois navires, le Baltic, l’America et le Noordam signalent des glaces à peu près au même endroit. En soirée, un cinquième navire, le Californian, envoie le même message mais le commandant n'en tient pas compte. À 19 h 30, le paquebot reçoit trois nouveaux messages du Californian lui signalant de grands icebergs. À 21 h 40, alors que la température n'est plus que de quelques degrés, le Mesaba envoie lui aussi un signalement de glaces mais ce dernier n'est pas remis aux veilleurs du nid-de-pie. À 22 h 0, les deux veilleurs de quart sont remplacés par Frederick Fleet et Reginald Lee, la température extérieure devient nulle ainsi que celle de l'eau une demi-heure plus tard. À 22 h 55, Cyril Evans, l'opérateur radio du Californian, alors pris dans la glace à 20 milles au nord du Titanic, envoie un message à tous les navires alentour. Sur le Titanic, il est intercepté par l'opérateur radio Jack Phillips qui répond « Dégagez ! Taisez-vous ! Taisez-vous ! Je suis en communication avec Cap Race ! ». L'utilisation des mots « Shut up » était une formule courante parmi les opérateurs radio pour demander poliment aux autres de « garder la ligne libre ». Evans entendra le Titanic pour la dernière fois à 23 h 25 qui communiquait avec Cap Race. Il éteindra la radio à 23 h 35. Étant le seul télégraphiste à bord, il n'avait pas obligation de rester en veille en permanence.
À 23 h 40, par 41°46' N et 50°14' O , alors que le Titanic avance à 22,5 nœuds (41,7 km/h), le veilleur Frederick Fleet aperçoit un iceberg droit devant à moins de 500 mètres et s'élevant à environ 30 mètres  au-dessus du niveau de l'eau. Il sonne la cloche trois fois et téléphone immédiatement à la passerelle. Le 6e officier James Paul Moody reçoit l'appel et transmet immédiatement le message au 1er officier William Murdoch, alors de quart. Celui-ci essaie de faire virer le navire vers bâbord (à gauche), et donne donc l'ordre de mettre la barre à droite : « Hard a'starboard »,. Cependant il existe un débat quant aux ordres exacts qui ont été donnés aux mécaniciens. Selon l'officier Boxhall, Murdoch a ordonné de mettre immédiatement les machines en arrière toute (« Full astern »), mais selon d'autres témoignages, Murdoch a fait stopper les machines. Le chef chauffeur Frederick Barrett déclare quant à lui que le transmetteur d'ordres indiquait « Stop ». Le personnel de la salle des machines témoigne également unanimement dans ce sens.
37 secondes plus tard, le navire vire mais heurte l'iceberg par tribord. Le choc fait alors sauter les rivets et ouvre ainsi une voie d'eau dans la coque sous la ligne de flottaison. Les portes étanches sont alors immédiatement fermées par Murdoch afin d'éviter un envahissement plus important. Mais l'eau commence à remplir les cinq premiers compartiments du bateau. Or, le Titanic ne peut flotter qu'avec au maximum quatre de ses compartiments avant remplis d'eau. De plus, les cloisons ne couvrent pas toute la hauteur du navire. Ainsi, une fois pleins, les premiers compartiments vont se déverser dans les suivants, notamment par Scotland Road, coursive qui parcourt le navire sur presque toute sa longueur sur le pont E, juste au-dessus des cloisons étanches. L'étrave commence dès lors à s'enfoncer (le navire prend une assiette négative). À 23 h 50, l'avant du bâtiment s'était déjà enfoncé de 4 mètres sous la mer. Les cinq premiers compartiments étanches commencent à être inondés ainsi que la chaufferie no 5 .
Le choc avec l'iceberg est perçu par le commandant Smith qui se trouve dans sa cabine. Il se rend alors immédiatement sur la passerelle et se fait informer de la collision par Murdoch. Il ordonne alors de stopper les machines et envoie le 4e officier Joseph Boxhall s'informer des dégâts. Cependant l'officier qui fait une inspection rapide ne remarque rien et rassure le commandant. Ce dernier demande pourtant une inspection plus détaillée au charpentier qui découvre une voie d'eau.
Le commandant fait alors appel à Thomas Andrews, l'architecte du paquebot, et les deux hommes partent faire leur inspection. Ils découvrent que la salle de tri du courrier est inondée. Andrews comprend alors que cinq compartiments sont déjà envahis, ce qui condamne le navire. Il établit alors un pronostic : le navire coulera dans une heure ou deux tout au plus. À 0 h 5, le court de squash, 10 mètres au-dessus de la quille, est sous l'eau. À 0 h 20, l'eau envahit déjà les quartiers de l'équipage à l'avant du pont E.
À 0 h 10, le 4e officier Boxhall estime la position du navire à 41°46'N, 50°14'O. À 0 h 15, le premier appel de détresse est envoyé en signal CQD (Come Quickly Danger) par TSF sur la longueur d'onde des 600 mètres. À 0 h 45 le signal CQD est transformé en SOS et le RMS Carpathia, un navire ayant capté le signal de détresse fait route à toute vapeur. Mais ce navire est lent (voguant généralement à 15 nœuds, il bat ses records cette nuit-là en atteignant 17,5 nœuds, mais reste bien plus lent que les autres navires) et la présence de glaces le ralentit encore plus.
Divers navires ont apparemment aperçu ou entendu ces signaux. Un officier de quart aurait aperçu les fusées de détresse du Titanic, sans en comprendre l'urgence. Sur le Californian, l'opérateur radio est parti se coucher peu avant l'instant où le message de détresse du Titanic a été envoyé. Parmi les navires ayant bien reçu le SOS, l’Olympic (bateau jumeau du Titanic) se trouve à plus de 500 milles (926 km) et il lui est de fait impossible d'arriver à temps, le Mount Temple se trouve à 49 milles (90 km), le Frankfurt à 153 milles (285 km), les navires Birma, Baltic et Virginian sont respectivement à 70, 243 et 170 milles. Le Carpathia étant seulement à 58 milles (107 km), c'est lui qui tente de porter secours au Titanic.
À intervalles réguliers et ceci jusqu'à 1 h 40, des fusées de détresse sont envoyées. Il en est de même pour les SOS qui sont envoyés jusqu'à 2 h 17.
À 0 h 5, le commandant fait rassembler l'équipage et enlever les tauds des embarcations. Pendant ce temps, en première classe, seuls quelques passagers se sont rendu compte que le navire avait stoppé ses machines. Les stewards passent alors dans les cabines pour inviter les passagers à mettre des vêtements chauds et un gilet de sauvetage, puis leur demandent de se rendre sur le pont des embarcations. Afin de rassurer les passagers, l'équipage leur assure qu'il s'agit d'un exercice. Seuls quelques passagers se dirigent vers le pont des embarcations pour monter dans un canot, et la majorité ne s'inquiète pas et reste un long moment à l'intérieur du navire.
L'évacuation des passagers dans les canots est organisée de la façon suivante : le 1er officier William Murdoch est chargé de tous les canots situés à tribord (c'est-à-dire tous les canots portant un chiffre impair en plus des canots A et C) et le 2e officier Charles Lightoller est chargé de tous les canots situés à bâbord (tous les canots portant un chiffre pair en plus des canots B et D).
Pour assurer la bonne organisation de l'évacuation, il est crucial de maintenir l'énergie électrique du navire le plus longtemps possible. Cependant l'eau froide s'introduisant dans le navire risque de faire exploser les chaudières à cause du choc de température. Les chauffeurs sont donc mobilisés pour évacuer les vapeurs d'eau contenues dans les chaudières. La vapeur purgée par les cheminées du Titanic crée un bruit assourdissant sur le pont des embarcations, et les opérateurs radio sont gênés pour émettre les messages de détresse. Les officiers occupés à préparer les canots sont alors obligés de hurler ou de communiquer par signes. Les bruits diminuent ensuite progressivement, jusqu'à s'éteindre vers 0 h 40.
À 0 h 25, l'ordre est donné de faire monter les femmes et les enfants en premier dans les canots de sauvetage. Au même moment l'orchestre se met à jouer à l'avant du pont des embarcations sur ordre du commandant Smith qui veut ainsi éviter tout début de panique. Malgré cela, l'évacuation est très lente, la majorité des passagers refusant d'embarquer, ne croyant pas à l'imminence du naufrage. Il y a vingt canots à bord du Titanic pour une capacité totale de 1 178 personnes contre 2 200 personnes à évacuer sur le paquebot. Les canots numérotés 1 et 2 peuvent contenir 40 personnes, et ceux numérotés de 3 à 16 ont une capacité de 65 personnes. Le navire possède également 4 canots repliables identifiés par des lettres et pouvant contenir 47 personnes.
Concernant les premiers canots, les officiers à bâbord ont fait monter uniquement des femmes et enfants dans les canots, quant à tribord, chaque canot a été chargé par des femmes et enfants, puis par des hommes. Les 1res classes sont avantagées pour obtenir une place dans ces premiers canots, étant donné la proximité de leur cabine au pont des embarcations, et la meilleure assistance dont ils ont pu bénéficier pour rejoindre les canots, ainsi que les 2e classes dans une moindre mesure.
À 0 h 40, le canot no 7 est le premier affalé à tribord avec 28 passagers pour 65 places puis la première fusée de détresse est envoyée et le canot no 5 voisin est mis à la mer avec 35 passagers à bord. Ces canots comprennent pourtant beaucoup de passagers masculins. En effet, Murdoch autorise des hommes à embarquer pour compenser le faible nombre de passagers acceptant de monter dans un canot. À 0 h 55, le canot no 3 part avec 32 personnes, puis à 1 min 5 s le canot no 1 est affalé avec seulement 12 personnes à son bord contre 40 possibles,. À bâbord, le processus est plus lent. Vers une heure, le canot no 8 est le premier canot affalé à bâbord avec 25 personnes à bord puis dix minutes plus tard environ, le canot no 6 est mis à la mer avec 24 personnes embarquées seulement, parmi lesquelles Arthur Peuchen, unique passager masculin du canot. Margaret Brown prend également place dans ce canot.
À partir de 1 h 15, l'eau commence à envahir la proue du navire et les passagers, qui étaient alors incrédules, commencent à se résoudre à la réalité du naufrage ; l'évacuation s'accélère donc à partir de ce moment. De plus, les passagers de 3e classe commencent à arriver en nombre sur le pont des embarcations. Entre 1 h 20 et 1 h 30, les trois canots de bâbord no 16, no 14 et no 12 sont affalés dans cet ordre avec chacun environ une quarantaine de personnes. À bord du canot no 14, le 5e officier Lowe tire trois coups de feu en l'air pour dissuader les passagers de plus en plus paniqués qui tentent de monter de force à bord.
À tribord, les quatre canots arrières sont tous affalés rapidement entre 1 h 30 et 1 h 40. Dans l'ordre, le canot no 9 part avec environ 40 personnes, le no 11 avec 50, et au même moment les canots no 13 et no 15 avec 55 et près de 70 personnes respectivement. Ce dernier canot est le seul à être chargé à pleine capacité ; il est surtout occupé par des hommes. Au moment où le canot no 13 touche l'eau, il dérive en dessous du canot no 15 qui est en train de descendre (voir image à droite). Le canot no 13 réussit à se dégager de justesse.
La différence de charge entre les canots tribord et bâbord s'explique par le fait que certains hommes sont autorisés dans les canots situés à tribord, alors qu'à bâbord les canots sont strictement interdits aux hommes. Ainsi, les canots situés à bâbord sont nettement moins chargés car les femmes et les enfants ne suffisent pas à les remplir. Cette différence explique aussi une évacuation plus rapide à tribord, puisqu'à 1 h 45 il reste deux canots à tribord contre six de l'autre côté.
À 1 h 45, le canot no 2 est affalé avec 17 personnes contre 40 possibles. À 1 h 50 le canot no 10 est affalé avec près de 60 personnes par le premier officier Murdoch qui se déplace exceptionnellement à bâbord pour aider ses collègues en retard. Au même moment, le canot no 4 s'éloigne avec 30 personnes à bord. Ce canot avait commencé à être chargé au tout début de l'évacuation, cependant il est resté environ une heure stoppé au niveau du pont A, faute d'avoir pu ouvrir les fenêtres de ce pont. Parmi les passagers se trouve Madeleine Astor, l'épouse du milliardaire John Jacob Astor (resté à bord du paquebot). Après avoir touché l'eau, le canot se dirige vers l'arrière du navire et tire six hommes d'équipage de l'eau.
Vers 2 h, tous les canots standards en bois sont partis et les officiers se tournent vers les quatre derniers canots pliables. Le canot pliable C est le dernier canot correctement mis à la mer à tribord avec 40 personnes à bord contre 47 possibles. Le président de la White Star Line et exploitant du Titanic, Bruce Ismay, prend place à bord de ce canot tout juste avant qu'il soit affalé. Enfin à 2 h 5, le canot pliable D est le dernier mis à la mer avec succès, emportant 23 personnes à son bord. Durant la descente, deux hommes sautent dans l'embarcation depuis le pont A, puis quelques instants plus tard, un autre homme saute à l'eau et rejoint le canot à la nage, retrouvant sa femme qui était à bord.
À partir de 2 h 5, il ne reste que deux canots pliables qui sont situés sur le toit du quartier des officiers. Afin de les affaler, plusieurs officiers tentent de faire glisser ces canots sur des avirons pour les faire tomber sur le pont des embarcations. La manœuvre est réussie pour le canot pliable A situé à tribord, et les matelots fixent le canot aux bossoirs, mais le canot pliable B situé à bâbord se renverse en heurtant le pont des embarcations. Aux alentours de 2 h 15, l'eau envahit l'avant du pont des embarcations et la passerelle de navigation. Le canot B part à la dérive alors que le canot A est toujours fixé aux bossoirs, mais les matelots réussissent à le libérer avant qu'il ne coule. Les canots s'éloignent du navire et des personnes nageant dans l'eau les rejoignent. Une trentaine de personnes, en majorité des membres d'équipage, monte sur la coque du canot B (voir photo à droite), parmi lesquels le 2e officier Charles Lightoller et le colonel Archibald Gracie, passager de première classe. Une vingtaine de personnes atteint le canot A, et plusieurs meurent de froid durant la nuit. En effet ce canot est rempli d'eau jusqu'aux bancs de nage.
À 2 h 10, le commandant relève les opérateurs radio Jack Phillips et Harold Bride de leur fonction. À 2 h 17, Thomas Andrews est aperçu seul dans le fumoir de 1re classe. Le commandant retourne sur la passerelle, l'orchestre s'arrête de jouer, peu avant que le paquebot ne commence à s'enfoncer. Une vague balaye le pont, projetant beaucoup de gens à la mer. Les rivets de la cheminée avant cèdent, et celle-ci s'écrase, faisant plusieurs victimes. Peu après, la verrière du Grand Escalier se brise, donnant accès à l'eau à toutes les pièces des ponts supérieurs à l'avant. À 2 h 18, les lumières du Titanic clignotent une dernière fois puis s'éteignent. Le navire aurait alors atteint jusqu'à environ 10 à 20° d'inclinaison. Un instant plus tard, le paquebot se brise en deux entre la deuxième et la troisième cheminée,,, ou la troisième et la quatrième cheminée (cet emplacement est le plus souvent retenu par les scientifiques et architectes, du fait que la présence du Grand Escalier arrière en fait l'endroit le plus fragile du navire). Il y a cependant encore des interrogations concernant l’ordre de ces deux événements. Alors que la partie avant coule, la partie arrière flotte pendant quelques instants et se remplit d'eau lentement jusqu'à ce qu'elle sombre à son tour vers 2 h 20, soit 2 h 40 min après la collision.
Les cris d'agonie des centaines de naufragés se débattant dans l'eau sont largement audibles depuis les vingt canots situés aux alentours, et dans plusieurs d'entre eux éclatent des débats sur la nécessité de revenir sur les lieux du naufrage. Le 5e officier Lowe, responsable du canot no 14, réunit autour de lui quatre autres canots et répartit les passagers afin de vider son propre canot. Il arrive sur les lieux du naufrage à 3 h 0, c'est-à-dire 40 min après la fin du naufrage, alors que le temps moyen de survie dans des eaux d'une telle température n'est que d'environ 20 min. Les hommes à bord du canot, tous volontaires, n’aperçoivent donc qu'un vaste champ de cadavres. Le canot reste une heure sur les lieux et tire tout de même de l'eau quatre hommes, dont l'un meurt à bord.
C'est à 3 h 30 que les passagers des canots aperçoivent les feux du Carpathia, ainsi que les fusées bleues lancées par ce dernier. Quelque 40 minutes plus tard, le premier canot, le no 2, est récupéré par le navire d'assistance. Pendant ce temps-là, la situation des canots A et B est précaire. Les occupants du canot A sont secourus par le canot no 14, qui revenait des lieux du naufrage et était donc pratiquement vide. Mais à bord du canot B, les rescapés sont juchés sur la coque du canot, obligés de se tenir debout pour éviter un chavirage. Ils embarqueront finalement dans les canots no 12 et no 4 venus à leur rescousse. 
À 5 h 30, le Californian prévenu par le Frankfurt arrive sur les lieux du désastre. Le canot no 12, surchargé, est le dernier récupéré à 8 h 30. Le deuxième officier Charles Lightoller est le dernier à monter à bord. Le Carpathia met ensuite le cap vers New York à 10 h 50, et Joseph Bruce Ismay télégraphie à la White Star Line la nouvelle du naufrage du RMS Titanic.
À la suite du naufrage, les témoignages recueillis sont, sur certains points, assez discordants. La plupart des témoignages affirment que le Titanic ne s'est pas brisé et a coulé en un seul morceau. Seuls quelques rescapés ont affirmé le contraire. Parmi eux, John Thayer, qui se trouvait sur la coque du canot pliable B, donc près du Titanic. Cependant, Archibald Gracie et Charles Lightoller, qui se trouvaient pourtant dans le même canot, affirment le contraire. La plupart des médias ainsi que des encyclopédies, ont considéré que le Titanic avait coulé sans se fendre, et ce jusqu'à la découverte de l'épave le 1er septembre 1985. Cette représentation est par exemple celle donnée par le film Atlantique, latitude 41° de 1958. Toutefois, la commission d'enquête américaine sur le naufrage ne tranche pas la question. Le Titanic s'est donc probablement fissuré sous le niveau de l'eau, ou juste à sa surface. La commission d'enquête menée en Angleterre statuera, elle, que le navire a coulé d'une seule pièce.
La plupart des témoignages affirment que le tout dernier morceau joué par l'orchestre est Plus près de toi, mon Dieu. Cependant, certains témoignages, et notamment celui de l'opérateur radio Harold Bride, démentent. Bride déclare que la dernière chanson jouée est Autumn (en fait : Songe d'Automne, une valse populaire de l'époque qui faisait partie du répertoire des orchestres de la White Star Line). Cependant, les films et les romans qui s'inspirent du naufrage retiennent tous Plus près de toi, mon Dieu comme étant le dernier hymne interprété, probablement parce qu'il correspond mieux au tragique du contexte.
Il existe aussi une interrogation concernant le fait que les lumières se sont éteintes à la suite de la cassure du navire et non avant cette dernière comme il est le plus souvent représenté. En effet, le navire s'est cassé au niveau de la salle des chaudières no 1, ce qui signifie que toutes les chaudières fournissant la vapeur nécessaire à la génération de l'électricité se trouvaient dans la partie avant. Or, les disjoncteurs principaux du navire, mais surtout les générateurs principaux et auxiliaires se trouvaient dans la partie arrière. Une rupture du navire aurait donc sectionné câbles électriques et canalisations transportant la vapeur, entraînant l'arrêt des générateurs, qui chancelaient déjà. Cela serait confirmé par le témoignage de certains survivants, qui ont vu la lumière s'éteindre progressivement en quelques secondes. Les rotors des générateurs électriques se seraient arrêtés progressivement, continuant sur leur élan, jusqu'à ce que l'absence d'alimentation en vapeur ne les arrête définitivement.[réf. nécessaire]Un autre débat a éclaté, concernant la gîte du navire. Le quartier-maître Robert Hichens témoigne que l'inclinomètre indiquait une gîte de 5 degrés sur tribord, dix minutes après le choc. D'autres témoignages indiquent que le navire donnait de la bande sur tribord au début du naufrage. Cependant, d'autres témoignages, parmi lesquels ceux de Lightoller et Gracie affirment une gîte sur bâbord. Une gîte sur tribord est logique car c'est de ce côté que le Titanic a frappé l'iceberg. Cependant, une gîte sur bâbord pourrait quand même s'expliquer du fait des compartiments étanches transversaux ou par l'influence des résultats du travail des pompes d'étanchéité. Finalement, la commission américaine retient que le navire avait donné de la bande sur tribord, puis sur bâbord. Ce dernier état est confirmé par l'exploration totale de l'épave et de ses environs, en 2011. En effet, un morceau de 20 mètres de long du flanc bâbord du navire, situé au niveau de la cassure, est retrouvé tordu à 90° vers l'extérieur, ce qui pourrait signifier que la partie avant du Titanic, est restée, en plus du double fond, accrochée à cette partie de la poupe quelques instants, tirant de tout son poids sur ce point d'attache jusqu'à la rupture. De plus, de nombreux témoignages stipulent que la poupe en coulant a pratiquement chaviré sur bâbord,,.
D'un autre côté, s'il est certain que le navire s'est brisé en deux, les théories diffèrent sur la façon et le moment où la coque s'est brisée. On croit davantage que le navire s'est d'abord déformé mais est demeuré en un seul morceau en surface, puis la coque se serait déchirée et certains compartiments auraient souffert d'implosion, la pression de l'eau déformant leurs cloisons. Le double fond aurait retenu les deux sections pendant quelques instants avant de céder à leur tour,,,, permettant à la partie avant de se diriger rapidement vers le fond alors que l'arrière comportait encore plusieurs compartiments non inondés,. La partie arrière, ayant conservé la gîte à bâbord, laisse la cruelle illusion qu'elle va flotter avant de rapidement s'enfoncer tout en chavirant, jetant à la mer des centaines de personnes,,,. La température de l'eau est alors de -1 ou −2 °C,,.
Le naufrage du Titanic a fait environ 1 500 morts, les chiffres variant entre 1 491 et 1 513,, tués. On compte donc environ 700 rescapés. Les membres d'équipage sont les plus touchés puisque 76 % d'entre eux sont morts. Également 75 % des troisièmes classes ont trouvé la mort, ceci étant dû à plusieurs facteurs : d'abord les cabines de troisième classe sont situées très loin du pont des embarcations, et ce dernier est plus difficile d'accès. De plus, les troisièmes classes sont en grande majorité des immigrants et beaucoup d'entre eux ne parlent pas anglais, il est alors d'autant plus difficile pour eux de s'orienter dans le navire. De nombreux passagers de troisième classe ont également été retenus au début du naufrage par des portes fermées par l'équipage. Les deuxièmes classes sont victimes du naufrage pour 59 % d'entre eux. La grande majorité des femmes est rescapée, alors que les hommes de deuxième classe sont encore plus touchés que ceux de troisième classe. Quant aux passagers de première classe, 60 % sont au nombre des rescapés. La quasi-totalité des femmes a survécu, et un tiers des hommes, ce qui est largement supérieur à toutes les autres classes. Ce dernier fait est dû au choix du 1er officier William Murdoch, qui accepte que de nombreux hommes montent dans les premiers canots. À ce moment-là, les seuls passagers présents sur le pont des embarcations sont de première classe.
D'une façon plus générale, la principale différence se situe entre les hommes et les femmes. Seules 25 % des femmes sont mortes durant le naufrage contre 82 % des passagers masculins. Cependant, près de la moitié des rescapés sont des hommes. Les enfants sont davantage victimes que les femmes, 53 des 109 enfants à bord étant morts. Les enfants de deuxième classe sont tous rescapés, et la mort d'un enfant de première classe s'explique par le refus de ses parents d'embarquer dans un canot. Au contraire, la grande majorité des enfants de troisième classe a été victime du naufrage. Certaines familles sont totalement anéanties, notamment la plus nombreuse voyageant à bord, composée de 11 membres, un couple et leurs 9 enfants âgés de 4 à 20 ans.
Les chiffres ci-dessus ont été établis par la Commission britannique d'enquête avec l'aide des témoignages qu'elle a pu recueillir. Les huit musiciens de l'orchestre sont comptés dans la partie passagers de 2e classe puisqu'ils ne font pas partie de l'équipage. Les enfants sont considérés comme ayant moins de 12 ans.
Ces chiffres ne sont qu'approximatifs car des erreurs et des confusions ont été commises. La Commission sénatoriale américaine est d'ailleurs parvenue à des résultats légèrement différents. De plus, des passagers ont embarqué clandestinement, d'autres ont raté l'embarquement ou encore ont annulé à la dernière minute. Le sexe des passagers n'ayant parfois été déterminé que par le prénom de la personne, des erreurs ont certainement été commises.
La nouvelle de la collision du Titanic avec un iceberg est pour la première fois arrivée à New York le 15 avril à 1 h 20, soit une heure avant la fin du naufrage, à la rédaction du New York Times. Pourtant, le matin du naufrage du Titanic, aucun journal ne prend conscience de la gravité des événements. Le New York Evening Sun titre : « Tous les passagers du Titanic sauvés après collision (…) Paquebot remorqué sur Halifax » (voir image ci-dessous). Le journal explique que les passagers du navire ont été transférés sur le Carpathia et le Parisian et que l'équipage est resté sur le Titanic pendant que celui-ci est remorqué vers Halifax, en Nouvelle-Écosse. De même, le World titre : « Naufrage du Titanic : aucune perte humaine », et ajoute même : « Passagers transférés sur le Carpathia […] Tous désormais en sécurité ». Quant au Daily Mail , il titre le lendemain : « Titanic coulé, pas de pertes de vies humaines ». À New York, les bureaux de la White Star Line rassurent les proches des passagers en réaffirmant que l'accident est sans gravité. Ces fausses informations sont dues au fait que la nouvelle du naufrage a été transmise d'un bateau à l'autre, et qu'il y a donc eu des confusions. À New York, dans la journée du 15 avril, des rumeurs de plus en plus insistantes affirment que le Titanic a fait naufrage. La confirmation arrive le soir, aux alentours de 18 h, dans les bureaux de la White Star Line grâce à un message de l'Olympic, le frère jumeau du Titanic. Puis, un peu plus tard, la White Star Line confirme officiellement le naufrage. À 21 h 0, les New-yorkais apprennent que le Carpathia n'a recueilli que 700 rescapés, ce qui laisse supposer jusqu'à 1 500 morts. Le lendemain matin, le New York Times annonce le naufrage et transmet une première liste de rescapés, transmise par le biais de l’Olympic (voir image ci-dessous). Puis, la nouvelle est annoncée que le Carpathia arrivera à New York avec les rescapés le 18 avril. Cependant, en Angleterre, la nouvelle du naufrage n'arrive que le 17 avril dans les journaux. Le 18 avril, lors du débarquement des rescapés du Titanic, vers 22 h, plus de 40 000 personnes sont présentes et les journalistes couvrent largement l'événement, et recueillent de nombreux témoignages. Par exemple, le New York Times loue un étage entier d'un hôtel pour y installer une vingtaine de journalistes, directement reliés à la rédaction du journal par des lignes téléphoniques spécialement installées.
Dans l’opinion publique de l’époque, c'est moins la tragédie elle-même que l'addition de circonstances malchanceuses qui semble frapper le plus. Une certaine fatalité semble ainsi avoir entouré le voyage du paquebot. Si le Titanic avait tenu compte d’un seul des messages reçus concernant la présence de glaces, si les glaces n’avaient pas autant dérivé au sud, s’il y avait eu un clair de lune, si la vigie avait vu l’iceberg quinze secondes plus tôt, s’il y avait eu des cloisons étanches un pont plus haut, la tragédie aurait pu être évitée.
À l’international, la nouvelle provoque des réactions dans tous les milieux. La FrenchLine annule une réception à bord de son nouveau paquebot « France ». Le roi George V et le président américain William Taft échangent des condoléances et J.P. Morgan repousse l’inauguration d’un nouvel établissement thermal à Aix-les-Bains.
Le 17 avril 1912, la White Star Line affrète quatre navires, dont le Mackay-Bennett, et le CGS Montmagny qui appareillent d'Halifax afin d'explorer les lieux de la catastrophe et de repêcher des corps. Au total 337 corps sont retrouvés, dont 128 sont remis à la mer car trop gravement décomposés pour être identifiés. Les montres qui ont été retrouvées sont arrêtées entre 2 h et 2 h 20.
150 victimes du naufrage qui ont été repêchées mais non réclamées par leur famille sont enterrées dans les trois cimetières d'Halifax : Fairview Lawn, Mont des Oliviers et Baron de Hirsch.
Parmi les corps repêchés par le Mackay-Bennett se trouve un enfant âgé d'environ 2 ans et de sexe masculin, il est le seul enfant récupéré. Il n'est pas réclamé, et ne peut pas être identifié. C'est l'équipage du Mackay-Bennett qui se charge de l'enterrement dans le cimetière de Fairview Lawn à Halifax (photo à droite). Depuis, plusieurs familles ont estimé que l'enfant enterré était des leurs, et ont voulu que la plaque soit changée. Cependant, en l'absence de preuve formelle, la plaque reste anonyme. Une exhumation et des analyses ADN en 2001 et 2002 ont abouti à des conclusions différentes. Enfin, en 2007, l'enfant inconnu est officiellement identifié comme Sidney Leslie Goodwin, un garçon âgé d'un an et demi, passager de 3e classe.
À New York, le « Titanic » Memorial Lighthouse est érigé au sommet du presbytère des marins au 25 South Street en 1913. Ce phare blanc de 16 mètres est déplacé en 1968 devant le musée maritime de South Street.
À Washington, le Women's « Titanic » Memorial, une statue de 6 mètres représentant un homme aux bras déployés se trouve actuellement à Fort McNair. Elle a été déplacée en 1966 de Rock Creek Park où elle avait été inaugurée le 26 mai 1931 par Helen Herron Taft, veuve du président américain William Howard Taft et en présence du président de l'époque Herbert Clark Hoover. Sur le socle de la statue on peut lire deux inscriptions : « Aux hommes courageux qui périrent dans le naufrage du Titanic, le 15 avril 1912. Ils donnèrent leur vie pour que les femmes et les enfants soient sauvés. Érigé par les femmes d'Amérique. » et « Aux jeunes et aux vieux, aux riches et aux pauvres, aux ignorants et aux érudits, à tous ceux qui ont noblement donné leur vie pour sauver des femmes et des enfants. »
À Southampton, dans l’East Park, un mémorial dédié aux 35 mécaniciens du Titanic, tous disparus dans le naufrage est inauguré le 22 avril 1914 par sir Archibald Denny, président de l’Institute of Marine Engineers devant une foule de plus de 100 000 personnes. Sous la statue en bronze, se trouve une inscription entourée des 35 noms des mécaniciens. Dans un bureau de poste situé à l'intersection de High Street et d'East Street, une plaque de bronze fondue à partir de la pale d'une hélice de rechange du Titanic est posée en l'honneur des postiers du paquebot. Le « Titanic » Musicians Memorial, dédié aux membres de l'orchestre du Titanic, est inauguré le 19 avril 1913 dans la bibliothèque de la ville. Dédié aux stewards du Titanic, une fontaine en pierre est inaugurée à Southampton le 27 juillet 1915.
À Lichfield, une grande statue de bronze représentant le commandant Edward Smith est inaugurée par sa fille le 29 juillet 1914.
À Colne (Lancashire), dans le parc de la ville, un buste représentant Wallace Hartley, est érigé sur un socle en marbre à la mémoire du chef d'orchestre du Titanic.
La statue du « Titanic » Memorial de Belfast, inaugurée le 26 juin 1920, a été érigée grâce à une souscription à laquelle participèrent la population de Belfast, les employés des chantiers Harland & Wolff, la White Star Line et la famille de Thomas Andrews. D'abord située sur le Donegall Square, elle est ensuite déplacée dans les jardins de l'hôtel de ville. Il porte le nom des 22 membres d'équipage du Titanic tous originaires de l'Ulster et victimes du naufrage.
Le Thomas Andrews Memorial Hall est un bâtiment dédié à la mémoire de l'architecte naval du Titanic et directeur général des chantiers de Harland & Wolff, il est situé dans la ville natale de l'architecte, à Comber. Il a été construit en 1914 et inauguré en février 1915.
Edith Eileen Brown (27 octobre 1896 - 20 janvier 1997) passagère de deuxième classe  Afrique du Sud.
Millvina Dean (2 février 1912 - 31 mai 2009) passagère de troisième classe  Angleterre,.Millvina Dean a été la dernière survivante du drame mais elle était alors trop jeune au moment du naufrage pour se rappeler quoi que ce soit. Barbara West est décédée le 16 octobre 2007 à l'âge de 96 ans; elle était également trop jeune lors de la catastrophe. Lillian Asplund était la dernière survivante ayant des souvenirs, elle décède en 2006. Michel Marcel Navratil était le dernier homme survivant et aussi le dernier Français, il meurt en 2001. De plus, Bertha Watt et Ellen Natalia Shine, les onzième et douzième rescapées, sont décédées à seulement un jour d'intervalle le 4 et le 5 mars 1993 à respectivement 93 et 101 ans,.
Le 14 avril, durant la nuit de la collision, beaucoup de conditions sont réunies pour augmenter le risque de naufrage. La météo est calme : il n'y a que peu de vent et très peu de vagues. La présence de vent aurait formé une écume autour de l'iceberg, et l'aurait rendu plus visible pour les veilleurs de quart. De plus, c'est une nuit sans lune, donc encore plus obscure. Le commandant ayant décidé de ne pas ralentir la vitesse malgré tous les avertissements d'icebergs, le paquebot avance à 22,5 nœuds soit 41,7 km/h. Le commandant a cependant emprunté une route plus au sud, prévue par la White Star Line pour éviter les icebergs. Mais cette année-là, l'hiver a été plus doux, et les icebergs sont descendus plus au sud que les autres années.
Une théorie sur la présence anormale de nombreux icebergs a été avancée en 2012 par plusieurs chercheurs américains de l'université d'État du Texas (en) de San Marcos,. Donald Olson et Russell Doesher, de la faculté de physique de l'université, évoquent en effet la distance exceptionnellement faible de la Lune par rapport à la Terre à la date du 4 janvier, les deux astres n'ayant jamais été aussi proches en 1 400 ans. La veille, la Terre était à son point d'orbite dit de périhélie, soit sa position la plus proche du Soleil dans l'année. L'alignement unique de la Terre, du Soleil et de la Lune aurait, selon eux, créé un fort mouvement de marée et un mouvement d'icebergs durant cette période. Le site « Titanic » Facts rapporte un nombre de 300 icebergs dans le nord de l'Atlantique, un record sur cette route maritime reliant l'Europe à l'Amérique du Nord.
Une théorie proposée en 2012 par l'historien britannique Tim Maltin considère que les veilleurs auraient été victimes d'une illusion d'optique, un mirage supérieur faussant la position apparente des objets. Ce mirage aurait notamment faussé la position de l'iceberg bleu à l'origine du drame (iceberg particulier dont la partie immergée et la partie émergée pivotent et inversent leur position quand il se détache de la banquise). Ce mirage aurait été provoqué par une inversion thermique, la masse d'air froide apportée par le courant du Labrador restant sous la masse d'air chaude issue du Gulf Stream. Cette couche d'inversion aurait également perturbé l'intervention du capitaine Stanley Lord du SS Californian, faussant peut-être la position du Titanic, allant jusqu'à déformer les signaux lumineux échangés en morse entre les deux.
Peu après le naufrage du Titanic, le gouvernement américain met en place une commission d'enquête ayant pour but d'identifier les causes et les responsables de la catastrophe. Celle-ci débute le 19 avril 1912 et prend fin le 25 mai 1912. Le sénateur du Michigan, William Alden Smith, la préside. La commission s'intéresse notamment au fait que les veilleurs ne disposent pas de jumelles dans le nid-de-pie. Les veilleurs ont affirmé que s'ils avaient disposé de jumelles, ils auraient pu éviter l'iceberg à temps. En effet, l'iceberg a été vu à environ 500 mètres du navire, et il aurait fallu environ 800 mètres au navire pour s'arrêter avec les machines en arrière toute. Or, les jumelles auraient pu permettre de voir l'iceberg à une distance beaucoup plus élevée. Les veilleurs pensent avoir oublié les jumelles à Southampton, mais il est maintenant connu que l'officier qui détenait la clef permettant d'accéder aux jumelles destinées au nid-de-pie a dû céder sa place à un confrère à Southampton et a quitté le navire avec la clef en poche. Pourtant de nombreux officiers du Titanic possèdent des jumelles, mais aucune n'a été prêtée aux veilleurs.
La commission a appelé Bruce Ismay à témoigner, et il fut soupçonné d'avoir fait pression sur le commandant pour accélérer la vitesse du Titanic. Cependant, la responsabilité de Bruce Ismay ne put être engagée, la commission ne trouvant aucune preuve.
Peu après la mise en place de la commission américaine, une commission similaire est mise en place en Angleterre. Celle-ci a été ouverte par le ministère du Commerce britannique, elle commence le 2 mai 1912 et pour finir le 3 juillet 1912. Les débats sont menés par le magistrat Lord Mersey à Londres, dans une salle de réception près du palais de Buckingham. Pendant 63 jours, la commission tient 36 séances ouvertes au public, et 98 témoins sont interrogés. La commission retient trois causes principales : la vitesse du navire, la veille qui n'a pas été assurée de façon appropriée, et le manque d'organisation au moment de l'évacuation des passagers. Cependant, contrairement à la commission américaine, la commission Mersey ne reproche rien à Bruce Ismay, et n'adresse pas de blâme à Edward Smith.
D'autres causes expliquent le nombre important de victimes. Les canots de sauvetage du Titanic ont une capacité de 1 178 personnes, or il n'y a que 711 rescapés, soit une différence de 467 personnes. Durant la commission d'enquête, le 2e officier du Titanic, Charles Lightoller, qui a été chargé de la moitié des canots, déclare qu'il n'était pas au courant des tests faits sur les chaloupes. L'officier n'a rempli en totalité aucun des 10 canots dont il avait la charge. Et, sur les 20 canots du navire, seuls 4 ont été chargés à plus de 70 % de leur capacité. Les premiers canots mis à la mer sont pratiquement vides parce que les passagers ont refusé d'y embarquer. Ils n'ont pas cru à la réalité du naufrage et ont craint de tomber à l'eau alors que le Titanic ne donnait aucun signe alarmant, et qu'il n'y avait aucune panique,. De plus, l'équipage a fait croire aux passagers qu'il s'agissait d'un simple exercice, et l'orchestre a joué des musiques entraînantes pour éviter la panique. De nombreux passagers ont donc préféré rester à l'intérieur du navire, ne voyant aucune raison d'avoir peur. Le chargement des canots a débuté à 0 h 25, et les passagers ont tous pris conscience du naufrage aux alentours de 1 h 15, du fait que le navire commençait à sombrer par l'avant. Ce qui signifie que l'évacuation a été lente durant 50 minutes.
Le soir de la collision, au moment où Frederick Fleet alerte la passerelle de la présence d'un iceberg droit devant, le 1er officier William Murdoch fait virer le navire vers bâbord et met les machines en arrière toute (ou les stoppe). Cependant, l'hélice centrale du navire ne pouvant pas être actionnée en marche arrière, est restée immobile. De plus, il apparaît aujourd'hui que l'officier n'a pas pris la meilleure décision. Le fait de baisser le régime des machines a ralenti le navire et l'a fait tourner moins vite. Avec les hélices stoppées, ou en marche arrière, le gouvernail est moins efficace. Le Titanic aurait donc eu plus de chances d'éviter l'iceberg en conservant les machines en avant toute.
Un autre élément souvent mis en avant est la taille du gouvernail. En effet, un gouvernail plus long aurait permis de virer plus rapidement. Selon la réglementation de l'époque, la taille du gouvernail devait être de 1,5 % à 5 % de la surface de la coque située sous le niveau de l'eau. Le gouvernail du Titanic était situé au bas de cette tranche, avec 1,9 %.
Il est aussi démontré que si le Titanic n'avait pas tourné et avait heurté l'iceberg de plein fouet, il aurait pu se maintenir à flot car il n'y aurait eu qu'un seul compartiment étanche inondé. Cependant, le choc aurait été violent car le paquebot n'aurait pas eu le temps de ralentir suffisamment avant de heurter l'iceberg. Ainsi, un certain nombre de passagers auraient été blessés, mais le navire aurait pu se maintenir à flot, et les passagers auraient pu être transférés vers d'autres navires.
Tout au long du XXe siècle, de nombreux projets d'expéditions pour retrouver l'épave engloutie virent le jour sans succès. L'épave est finalement localisée le 1er septembre 1985 à 1 h 5 par une expédition franco-américaine dirigée par Jean-Louis Michel de l'Ifremer et le Dr Robert Ballard de l'Institut océanographique de Woods Hole. Elle se trouve à une profondeur de 3 821 m, à 41° 43′ 55″ N, 49° 56′ 45″ O, à 650 km au sud-est de Terre-Neuve. La première découverte importante concernant l'épave est que celle-ci est brisée en deux parties. Jusqu'ici, le scénario retenu était que le navire avait coulé sans se casser. En effet la majorité des témoignages ont affirmé que le navire avait coulé en un seul morceau.
Depuis le naufrage du Titanic et jusqu'en 1996, le scénario retenu sur le début du naufrage était que l'iceberg avait découpé une balafre longue de 90 mètres dans la coque. Mais la découverte de l'épave le 1er septembre 1985, et les examens de la coque du bateau faits par Robert Ballard en 1996 grâce à un sonar, remettent en cause ce scénario. En effet, on a découvert que les tôles sont déformées et disloquées, mais non fendues. En réalité, l'iceberg n'a pas fait de trou dans la coque, mais le choc a fait sauter les rivets et a ainsi ouvert une voie d'eau. Cette découverte montre donc un défaut dans la conception du Titanic : les rivets étaient trop fragiles.
Une étude plus récente menée par deux chercheurs américains s'appuyant sur des analyses scientifiques de pièces extraites de l'épave et sur l'examen des archives des chantiers navals Harland & Wolff conservées à Belfast, a une nouvelle fois mis en cause la qualité des rivets utilisés pour fixer les plaques d'acier de la coque à l'avant du navire. En effet, ceux-ci sont en fer et non pas en acier comme dans la partie centrale, en raison de l'incapacité des fournisseurs à suivre les rythmes et les quantités imposés par le constructeur. La résistance moindre de ces rivets en fer explique que de nombreuses tôles se soient disjointes au contact de l'iceberg. Les auteurs de l'étude supposent que des rivets en acier, plus résistants, auraient peut-être, sinon sauvé le navire, du moins accordé un délai suffisant pour permettre aux secours d'arriver à temps.
L'une des principales choses à laquelle s'intéresse la commission américaine sur le naufrage est la non-intervention du Californian. La commission a déclaré que le Californian se trouvait à moins de 31 kilomètres et que le navire aurait pu se porter au secours du Titanic. Deux raisons expliquent la non-réaction du Californian, d'abord l'opérateur radio dormait et ne pouvait donc pas entendre les messages de détresse envoyés par le Titanic. Ensuite, les fusées blanches lancées par le Titanic ont mal été interprétées par les marins du Californian qui pensaient que les fusées de détresse devaient être rouges. La commission a alors émis comme recommandation que la télégraphie sans fil devrait être assurée 24 heures sur 24, même sur les bâtiments plus petits. Ceci était impossible pour le Californian puisqu'il n'y avait à bord qu'un seul opérateur radio et qu'il ne pouvait pas assurer la radio 24 heures sur 24 contrairement au Titanic où les deux opérateurs radio se relayaient. A l'époque, les fusées de détresse devaient déjà être blanche car plus visibles dans la nuit. Cependant, en 2004, une boîte éventrée de fusées a été trouvée sur le fond de l'océan. La tête des fusées, attaquée par la rouille, laisse apparaître des colorants de couleurs différentes. Il est donc probable que les fusées tirées n'étaient pas toutes de la même couleur. Aujourd'hui, il apparaît que le Californian et son commandant ont servi de boucs émissaires. En effet, il est désormais prouvé que le Californian n'aurait pas eu le temps pour sauver les passagers, en particulier à cause du temps qu'il lui aurait fallu pour se dégager des glaces qui l'entouraient.
La White Star Line, compagnie maritime propriétaire du Titanic était en conformité avec la réglementation britannique, établie par le Board of Trade (ministère britannique du Commerce) concernant le nombre de canots à bord, et allait même au-delà de cette réglementation. Les dirigeants de la White Star Line se servent de cet argument pour se défendre de négligences concernant les moyens de sécurité à bord du Titanic. Le nombre minimum de canots de sauvetage était calculé, non sur le nombre de passagers mais sur le tonnage du navire ; le Titanic aurait pu se contenter de seize canots de sauvetage, or il en avait vingt. Cette réglementation, qui datait de 1894, n'était plus adaptée à la taille des navires de l'époque. En effet, la réglementation britannique exigeait que la capacité totale des canots soit d'au moins 962 personnes pour tous les navires de plus de 10 000 tonneaux de jauge alors que le Titanic jauge plus de 52 000 tonneaux.
« La circonstance dominante (…) est le fait que l'on ait omis durant tant d'années de réviser les règlements de 1894 (…). Le tonnage brut d'un vaisseau n'est pas à mon avis une base satisfaisante pour le calcul du nombre de bateaux de sauvetage. »
La commission américaine et la commission Mersey demandent alors que tous les navires disposent d'assez de canots de sauvetage pour tous les occupants. La commission Mersey déclare également que la manœuvre des canots de sauvetage n'a pas été convenablement organisée, et recommande un meilleur entraînement des matelots. Aujourd'hui, les paquebots modernes doivent avoir des engins de sauvetage d'une capacité de 25 % supérieure au nombre de personnes pouvant embarquer.
À la suite de la catastrophe et face à la nécessité de mieux contrôler les pratiques en mer est née la convention SOLAS qui spécifie différentes règles relatives à la sécurité, la sûreté et l'exploitation des navires.
Après le naufrage du Titanic, la Patrouille internationale des glaces est créée le 20 janvier 1914. Celle-ci est placée sous l'autorité des garde-côtes des États-Unis. Cette patrouille a pour but de surveiller le déplacement des icebergs dans l'Atlantique Nord-Ouest. Les icebergs sont alors localisés, permettant ainsi d'assurer la sécurité des bateaux circulant dans cette zone. Cette patrouille a permis de sécuriser toute cette région. Ainsi, depuis 1912 et le naufrage du Titanic, aucune catastrophe maritime impliquant un iceberg n'a entraîné de décès.
Le 24 avril 1912, l'équipage de l’Olympic refuse d'appareiller de Southampton, et les chauffeurs se mettent en grève. Ce devait être le premier voyage de l’Olympic depuis le naufrage du Titanic qui a eu lieu neuf jours plus tôt. Comme l’Olympic est le sister-ship du Titanic, les deux navires sont pratiquement semblables, et ont donc les mêmes faiblesses au niveau de leur sécurité et les grévistes réclament donc davantage de canots de sauvetage. Dans le même temps, les réservations des passagers sur l’Olympic chutent fortement, ce qui pousse la White Star Line à mettre le navire en travaux. Trois grandes transformations sont alors apportées au navire. D'abord 48 canots de sauvetage sont rajoutés, passant donc à 68 canots au total. Ensuite, cinq des seize compartiments étanches du navire sont rehaussés jusqu'au niveau du pont B, alors qu'ils s'élevaient jusque-là au pont E, soit une différence de trois étages. Le navire peut alors résister à des avaries bien plus importantes. Enfin, la hauteur du double fond est augmentée, rendant la coque du paquebot plus résistante. Le paquebot est immobilisé pendant six mois, le temps que les travaux soient terminés. Ce sont ces constructions qui ont en partie permis au navire de couler un sous-marin allemand en 1918. Après la guerre, l’Olympic a pu retrouver une large popularité dans le public.
Le Britannic, troisième navire de la série de l’Olympic avec ce dernier et le Titanic, était en chantier depuis 6 mois lorsque le Titanic coule. Immédiatement, les travaux sont arrêtés. Lorsqu'ils reprennent, des modifications majeures ont été apportées aux plans :
trois cloisons étanches remontent jusqu'au pont B, cela fait que le navire peut ainsi survivre à ce qui a coulé son « frère » aîné ;
ajout de nombreux canots de sauvetage supplémentaires.Le Britannic ne sera pas complètement achevé lorsqu'éclatera la guerre en 1914. Réquisitionné pour servir de navire hôpital, il sera coulé par une mine allemande le 21 novembre 1916. Cette fois, c'est l'erreur humaine qui sera complètement responsable du naufrage : certaines portes étanches restées ouvertes ou encore les hublots des ponts inférieurs ouverts pour ventiler les salles des malades ont rendu les dispositifs de sécurité inutiles, le navire coulant en seulement 55 minutes contre 160 pour le Titanic.
Le 30 juillet 1912, la commission britannique sur le naufrage rend son rapport final et établit 24 recommandations, dont les cinq premières concernent la conception des navires. La première d'entre elles exige que les cloisons étanches soient relevées, ou que les navires soient pourvus d'une double coque (traduction de double skin) montant jusqu'à la ligne de flottaison. Les deux recommandations suivantes estiment qu'au moins un pont au-dessus de la ligne de flottaison doit être étanche, et que les ouvertures entre les cloisons étanches doivent également l'être. Enfin, les deux dernières recommandations donnent plus de pouvoir au Board of Trade envers les constructeurs afin de leur imposer ces modifications.
Les sept recommandations suivantes concernaient les embarcations de sauvetage. Le nombre de canots de sauvetage dont est équipé chaque navire devrait être fixé à partir du nombre de personnes pouvant embarquer, et non en fonction du tonnage. De plus les canots de sauvetage devraient être équipés de certains équipements, parmi lesquels des provisions, des moyens de signaler leur présence par des signaux lumineux (phares ou fusées), etc. De plus, dans chaque navire, certains canots devraient être équipés de moyens de propulsion mécanique. Les compagnies n'obéissant pas à ces réglementations s'exposeront à des sanctions.
Les cinq recommandations qui suivent avaient pour but d'améliorer le maniement des canots et leur remplissage. Désormais, des hommes d'équipage devraient être formés au maniement et à la mise à l'eau des canots, en plus de ceux qui y étaient déjà formés (c'est-à-dire les matelots). La commission exigea notamment que sur chaque navire, les membres d'équipage effectuent des exercices de remplissage des canots, et de mise à la mer. Ces exercices devraient être écrits dans le journal de bord officiel par les officiers, afin que les inspecteurs puissent vérifier leur tenue.
Enfin, les sept dernières recommandations étaient d'ordre plus général. D'abord les veilleurs devaient subir des tests de vision. Les postes de Transmission sans fil (TSF) devraient ensuite être présents dans chaque navire, et ceux-ci devraient fonctionner 24 heures sur 24. Ces recommandations ont ensuite été publiées dans les Documents Parlementaires britanniques.
Le naufrage du Titanic a été illustré dans un certain nombre de films et de téléfilms. Le premier est Saved from the Titanic, un film américain d'Étienne Arnaud mettant en scène Dorothy Gibson, rescapée du naufrage. Sorti en 1912, il n'en reste aucune trace à la suite de l'incendie des studios où il était entreposé, en 1914. La même année sort In Nacht und Eis, un film muet allemand de Mime Misu qui présente cependant une histoire assez éloignée de la réalité. L'année 1915 voit également la production de Titanic, un film muet italien de Pier Angelo Mazzolotti (it) avec Mario Bonnard, Giovanni Casaleggio et Luigi Duse.
En 1943, Joseph Goebbels demande le tournage de Titanic, une superproduction destinée à la propagande nazie, réalisée par Werner Klingler et Herbert Selpin avec Sybille Schmitz et Hans Nielsen. Le film, tourné sur le Cap Arcona (un paquebot allemand dont le naufrage entraîne 5 000 morts en 1945), est marqué par l'emprisonnement et la mort de son premier réalisateur, Herbert Selpin. Il ne sort finalement pas en Allemagne, Goebbels craignant de démoraliser la population qui subit de nombreux bombardements britanniques.
En 1953 sort Titanic, un film américain de Jean Negulesco avec Barbara Stanwyck et Robert Wagner. L'année 1958 voit l'arrivée sur les écrans du film Atlantique, latitude 41° (A Night to Remember), film britannique de Roy Ward Baker avec Kenneth More et Ronald Allen. Adapté du livre La Nuit du Titanic de l'historien Walter Lord, il a été réalisé avec l'aide de certains acteurs du drame, dont le quatrième officier Joseph Boxhall, ce qui en fait un des films les plus proches de la réalité.
En 1979 sort S.O.S. Titanic, film américano-britannique de William Hale avec David Janssen, Cloris Leachman et Susan Saint James. Le film est très inspiré de l'ouvrage de Lawrence Beesley The Loss of S.S. Titanic, et celui-ci est interprété par David Warner qui joue également dans le film Titanic de 1997. L'année suivante sort La Guerre des abîmes (Raise the Titanic), film américain de Jerry Jameson adapté du roman de Clive Cussler, avec Jason Robards et Richard Jordan.
En 1996, Le Titanic, un téléfilm américain de Robert Lieberman avec George C. Scott, Peter Gallagher et Catherine Zeta-Jones est produit.
Mais le plus célèbre des films concernant le Titanic est le film de James Cameron, Titanic, sorti en 1997. Mettant en scène Leonardo DiCaprio, Kate Winslet et Billy Zane le film remporte 11 Oscars et 1 845 034 188 $ au box office mondial. Ce film ravive l'intérêt pour le Titanic, entraînant la parution (et parfois la réédition) de nombreux ouvrages, ainsi que des expositions, et la création de nombreux sites internet. Cameron produit également, en 2003, le documentaire Les Fantômes du Titanic concernant l'épave du navire.
En 2003 a également été produit un film d'animation italien, À la recherche du Titanic, par Orlando Corradi, mais celui-ci n'est jamais sorti.
En 2012, une mini-série télévisée Titanic de Jon Jones rend hommage à la catastrophe un siècle après. James Cameron, le réalisateur du film à succès de 1996, réalise un documentaire présentant les dernières découvertes sur le naufrage, et explique aussi les corrections à apporter à son film au regard de ces dernières découvertes.
À son époque, le naufrage du Titanic est le plus grand désastre maritime en temps de paix, avec entre 1 491 et 1 513 morts, mais il est largement dépassé depuis. Le 29 mai 1914, environ deux ans après le naufrage du Titanic, l’Empress of Ireland, de la Canadian Pacific, coule en entraînant 1 012 personnes dans la mort. Il avait été abordé par un cargo norvégien alors que les deux navires se trouvaient dans un banc de brume près de Rimouski au Québec. Ce naufrage ne bat pas le record du Titanic, mais plus de passagers en sont victimes (840 contre 818 pour le Titanic). Toutefois l'événement fut en grande partie masqué par le début de la Première Guerre mondiale.
Un naufrage dépassant celui du Titanic en termes de victimes se produit la première fois le 17 juin 1940, lorsque le RMS Lancastria est coulé par l'aviation allemande, causant environ 4 000 morts. Ce chiffre est plusieurs fois dépassé dans les années qui suivent. Le naufrage le plus meurtrier, encore de nos jours, est celui du Wilhelm Gustloff, coulé le 30 janvier 1945 par un sous-marin soviétique, entraînant la mort de 9 340 personnes,.
Le premier naufrage à dépasser celui du Titanic en temps de paix se produit le 20 décembre 1987. Le Doña Paz, un traversier, coule après être entré en collision avec un pétrolier, Vector, dans le détroit de Tablas, aux Philippines et aurait fait plus de 4 000 victimes.
Il y a plus récemment le naufrage du Joola, qui est un bateau assurant la navette entre la capitale sénégalaise et la région naturelle de Casamance située au sud du Sénégal. Il a sombré le 26 septembre 2002 peu avant 23 h en provoquant la mort de 1 963 personnes alors qu'il était conçu pour en transporter 550, constituant ainsi la plus grande tragédie de l'histoire du Sénégal et un des naufrages les plus tragiques du monde en temps de paix.
Hugh Brewster et Laurie Coulter, Tout ce que vous avez toujours voulu savoir sur le « Titanic », Éditions Glénat, 1999  (ISBN 2-7234-2882-6).
(en) Samuel Halpern, Cathy Akers-Jordan, George Behe, Bruce Beveridge, Mark Chirnside, Tad Fitch, Dave Gittins, Steve Hall, Lester J. Mitchman, Charles Weeks et Bill Wormstedt, Report into the loss of the SS « Titanic » - A centennial Reappraisal, The History Press, 2011 (ISBN 978-0-7524-6210-3)
Robert Ballard et Rick Archbold, Les grands paquebots disparus, Éditions Glénat, 1998 (ISBN 2-7234-2453-7).
Hugh Brewster et Laurie Coulter, Tout ce que vous avez toujours voulu savoir sur le « Titanic », Éditions Glénat, 1999, 96 p. (ISBN 2-7234-2882-6).
Beau Riffenburgh, Toute l'histoire du « Titanic », Sélection du Reader's Digest, 2008, 69 p. (ISBN 978-2-7098-1982-4).
François Codet, Olivier Mendez, Alain Dufief et Franck Gavard-Perret, Les Français du « Titanic », Marine Editions, 2011, 240 p. (ISBN 978-2357430655).

La naumachie ([nomaʃi], du grec ancien ναυμαχία / naumachía, littéralement « combat naval », en latin navalia proelia) désigne dans le monde romain un spectacle représentant une bataille navale, ou le bassin, ou plus largement l'édifice, dans lequel un tel spectacle se tenait. Les moyens considérables à mettre en œuvre pour une naumachie, l'aménagement d'un plan d'eau et de places pour les spectateurs, la mobilisation de flottes, l'engagement de nombreux combattants, en font un spectacle d'exception que seuls les empereurs pouvaient organiser.
Les connaissances actuelles sur les naumachies romaines reposent sur peu d'éléments, essentiellement littéraires, car les édifices n'ont pratiquement pas laissé de trace archéologique. Les premières naumachies, celles de Jules César, d'Auguste et de Claude — en tout trois seulement en un siècle — restent dans les annales. Les suivantes, un peu plus fréquentes mais moins remarquées par les auteurs antiques, se déroulent dans des espaces plus restreints et guère navigables, dans l'arène d'amphithéâtres, inondée pour l'occasion. Trajan, parmi ses constructions fastueuses, inaugure le dernier bassin spécialement destiné aux naumachies, identifié à la Naumachia Vaticana répertoriée dans les documents du Bas-Empire.
Les dernières naumachies datent du IIIe siècle, pour autant que les sources soient fiables. Dans les temps modernes, quelques représentations ont repris la dénomination de naumachie, mais sans le réalisme des combats antiques.
La première naumachie connue est celle que donna Jules César à Rome en 46 av. J.-C. lors de son quadruple triomphe,. Après avoir fait creuser un bassin près du Tibre, capable de contenir de véritables birèmes, trirèmes et quadrirèmes, il mit aux prises 2 000 combattants et 4 000 rameurs, des prisonniers de guerre.
En 2 av. J.-C., pour l'inauguration du temple de Mars Ultor, Auguste donne une naumachie qui reprend le modèle de celle de César. Comme il le rappelle lui-même dans les Res Gestæ il fit creuser sur la rive droite du Tibre un bassin où s'affrontèrent 3 000 hommes, sans compter les rameurs, sur 30 navires à éperon, et nombre d'unités plus petites.
Claude quant à lui donne en 52 apr. J.-C. une naumachie sur un vaste plan d'eau naturel, le lac Fucin, pour inaugurer des travaux de drainage sur le site. Les combattants étaient des condamnés à mort. On sait en particulier par Suétone que les naumachiarii avant le combat saluèrent l'empereur par une phrase devenue fameuse : Morituri te salutant. Bien qu'une tradition erronée s'en soit emparée pour en faire une adresse rituelle des gladiateurs à l'empereur, elle n'est attestée que dans cette seule occasion. Les deux flottes mises en présence comptaient chacune 50 navires, ce qui correspond au nombre d'unités comprises par chacune des deux flottes militaires basées à Misène et à Ravenne, sous le Haut-Empire. En outre, grâce à la vaste surface du lac Fucin, dont une partie seulement, circonscrite par des pontons, fut utilisée pour l'occasion, les navires purent se livrer à diverses manœuvres d'approche et d'éperonage. La naumachie de Claude reproduisit donc en tout point un véritable combat naval.
César semble avoir inauguré une nouvelle forme de spectacles nautiques, proches des combats de gladiateurs. La naumachie était donc un spectacle plus meurtrier encore que la gladiature, qui engageait des effectifs moins importants, et dont les combats ne se terminaient pas systématiquement par la mort des vaincus. Plus précisément, l'apparition des naumachies est étroitement liée à celle, légèrement antérieure, d'un autre spectacle, le « combat par troupes », qui mettait aux prises non des combattants par paire, mais deux petites armées. Là encore, les combattants étaient plus souvent des condamnés sans entraînement spécifique que de véritables gladiateurs. César eut simplement à transposer dans un décor naval le principe de ces véritables batailles rangées. Un tel spectacle naval n'avait aucun équivalent dans le monde grec, selon Anne Berlan, César a pu en trouver l'inspiration dans les spectacles donnés par les monarques orientaux, et plus particulièrement à Alexandrie, dans des mises en scène réunissant de nombreux figurants costumés évoluant au milieu de reconstitutions de décors naturels.
En outre, les naumachies nécessitaient des moyens considérables, supérieurs même à ceux des plus grands combats par troupes, ce qui en faisait des spectacles réservés à des occasions exceptionnelles, étroitement liées à la célébration de l'empereur, de ses victoires et de ses monuments. L'irréductible spécificité du spectacle et de ses thèmes empruntés à l'histoire du monde grec explique qu'il ait rapidement été désigné par le terme générique de naumachia, transcription phonétique du mot grec désignant une bataille navale (ναυμαχία / naumakhía), employée à partir de Tibère selon Gérald Cariou. Ce terme désigna par la suite les vastes bassins artificiels qui lui étaient destinés.
Cependant, par rapport aux combats par troupes, les naumachies avaient la particularité de développer des thèmes historiques ou pseudo-historiques : chacune des flottes qui s'affrontaient incarnait un peuple célèbre pour sa puissance maritime dans la Grèce classique ou l'Orient hellénistique, et les choix de figuration répondaient à la propagande impériale du moment : opposer Égyptiens et Tyriens pour la naumachie de César se rattachait à son triomphe dans la guerre d'Égypte, où plusieurs affrontements avaient eu lieu en mer. En figurant deux flottes puissantes transportées aux portes de Rome, César affirmait la domination romaine sur l'espace maritime.
La naumachie d'Auguste évoquait selon Ovide et Dion Cassius les guerres Médiques et la bataille de Salamine entre Perses et Athéniens. Elle accompagna l'inauguration du temple de Mars vengeur. On déposa dans le temple les enseignes que les Parthes avaient enlevés à Crassus à la bataille de Carrhes et dont Auguste avait obtenu la restitution. Cette naumachie eut lieu dans une nouvelle période de tension entre Rome et les Parthes, et annonçait les préparatifs militaires d'Auguste contre ceux-ci. Le spectacle offert par Auguste faisait donc l'amalgame entre la victoire passée sur les Mèdes, son succès diplomatique avec la récupération des enseignes et sa prochaine campagne militaire.
Le thème de la naumachie de Claude, Siciliens contre Rhodiens, est moins évident. Elle est donnée pour l'inauguration d'un canal de drainage du lac Fucin, réalisation utile pour la protection des campagnes contre les crues, mais sans éclat militaire. Claude présida néanmoins le spectacle revêtu du paludamentum, manteau de général, au milieu d'un important déploiement de troupes chargées de la protection des spectateurs ; sa naumachie évoquait sans doute son débarquement en Bretagne et la maîtrise de l'océan du Nord, mais sans que cette campagne n'ait connu de bataille navale, et sans lien direct avec les Siciliens et les Rhodiens.
La naumachie de César, en un lieu que Suétone nomme Codeta Minor et dont la localisation exacte sur le Champ de Mars est encore aujourd'hui un objet d'hypothèses, fut sans doute une simple fosse creusée dans la berge du Tibre. C'était un aménagement non pérenne, selon les usages romains de la République, qui n'admettaient que des constructions provisoires pour les représentations occasionnées par les cérémonies publiques (le premier édifice de spectacle en dur n'apparaît que quelques années avant avec le théâtre de Pompée). César projetait d'ailleurs d'en combler l'emplacement, ce que le Sénat décida de faire en 43 av. J.-C..
En revanche, la naumachie d'Auguste est mieux connue, : dans les Res Gestæ, Auguste lui-même indique que le bassin mesurait 1 800 pieds romain sur 1 200 (soit environ 533 × 355 m). On sait par Pline qu'au centre de ce bassin, très probablement de forme rectangulaire, se trouvait une île reliée à la berge par un pont : c'est peut-être là que prenaient place les spectateurs privilégiés.
Compte tenu de la taille de ce bassin et des dimensions d'une trirème (35 × 4,90 m environ), la trentaine de navires utilisés ne dut guère être en mesure de manœuvrer sur le plan d'eau. En outre, sachant que l'effectif d'une trirème romaine était d'environ 170 rameurs et 50 à 60 soldats embarqués, un rapide calcul permet de conclure que pour atteindre un chiffre de 3 000 hommes, les navires de la naumachie d'Auguste durent porter nettement plus de combattants qu'une vraie flotte. Le spectacle reposa donc moins sur les évolutions des navires que sur leur présence même dans le vaste bassin artificiel et sur le combat au corps à corps qui s'y déroulait.
Selon Frontin, l'alimentation en eau de la naumachie d'Auguste et des jardins voisins du quartier Trans Tiberim fut la principale raison de la construction de l'Aqua Alsietina : une large conduite découverte sur les pentes du Janicule au-dessus du monastère S. Cosimato constitue ainsi le principal témoignage archéologique sur la localisation de la naumachie, de l'aqueduc ainsi que du bois des Césars. Plusieurs hypothèses concurrentes existent sur la localisation exacte du monument : Filippo Coarelli la situe à proximité du temple de Fors Fortuna, déesse de la Chance, associée dans la mystique césarienne aux succès providentiels de César, et aussi déesse des eaux fécondantes, d'où son rapport avec le bassin d'Auguste ; la dernière hypothèse en date le situe entre la Via Aurelia au nord et l'église S. Francesco a Ripa au sud-est, dans la boucle du Tibre. Le viaduc républicain mis au jour dans la Via Aurelia près de S. Crisogono pourrait alors avoir servi de canal de décharge pour le bassin.
La durée de vie du bassin augustéen fut relativement courte : il fut entouré et peut-être en partie remplacé dès le règne d'Auguste par le nemus Cæsarum (Bois sacré des Césars), plus tard rebaptisé « Bois de Gaius et Lucius ». Cette vaste zone fut probablement envahie de constructions dès la fin du Ier siècle.
Claude lance au début de son règne l'assèchement du lac Fucin afin d'augmenter la surface de terres cultivables autour de Rome. Un émissaire de 5,6 km est construit sur une période de 11 ans afin de le vider vers le Liris.
En 52, pour fêter son inauguration, une naumachie est organisée sur ce lac avant sa vidange. C'est la plus grande de toutes, avec plusieurs dizaines de trirèmes et quadrirèmes, sur lesquelles ont combattu 19 000 criminels.
Sous Néron apparut une nouveauté : la naumachie d'amphithéâtre. Suétone et Dion Cassius attestent en effet la présentation d'un spectacle de combat naval en 57 apr. J.-C., dans l'amphithéâtre de bois ainsi inauguré par le dernier des Julio-Claudiens. Du monument lui-même, nous ignorons tout, en dehors du fait qu'il fut construit sur le Champ de Mars. Néron donna une autre naumachie en 64. Elle fut précédée de chasses et suivie d'un combat de gladiateurs, puis d'un grand banquet. On ne sait quel fut le cadre de ces jeux. Il s'agit probablement du même amphithéâtre de bois, dans la mesure où aucun texte ne mentionne sa destruction avant le grand incendie de Rome qui survint peu après.
Pour l'inauguration du Colisée, en 80 apr. J.-C., Titus donne deux naumachies. La première dans le Colisée transformé en bassin reconstitue la bataille navale de Corinthe contre Corcyre, la seconde dans l'ancien bassin d'Auguste réaménagé pour le spectacle, opposant selon Dion Cassius trois mille hommes, figurant un assaut naval puis terrestre entre Athéniens et Syracusains,.
Enfin, selon Suétone, Domitien organisa une naumachie dans le Colisée, sans doute vers 85, et une autre en 89 dans un nouveau bassin creusé près du Tibre dont les pierres servirent ensuite aux réparations du grand cirque, incendié sur ses deux côtés,. C'est donc très probablement entre la première et la seconde naumachie de Domitien que fut réalisé le complexe réseau souterrain de pièces de service qu'on observe encore aujourd'hui au Colisée et qui rendit impossible toute mise en eau de l'arène.
L'arène du Colisée, qu'il fallut rendre suffisamment étanche, ne mesurait que 80 mètres sur 54 environ, ce qui est très loin des dimensions du bassin d'Auguste. La hauteur d'eau ne devait pas être considérable, car selon Dion Cassius la bataille navale du 80 avait été précédée d'une exhibition aquatique de chevaux, de taureaux et d'autres animaux dressés. Les naumachies d'amphithéâtre ne pouvaient donc avoir l'ampleur des spectacles antérieurs. On peut envisager qu'elles aient pris la forme d'une confrontation entre les équipages de deux reproductions de navire de guerre, d'une taille réelle ou presque, mais qui n'avaient ni à manœuvrer, ni même à flotter réellement. On sait en effet que des décors de navires, sur roues, parfois dotés de mécanismes destinés à donner l'illusion d'un naufrage, étaient utilisés tant à l'amphithéâtre qu'au théâtre.
Mais la mise en eau de l'arène, surtout, soulève de nombreuses interrogations. En effet, celle-ci n'était pas destinée spécifiquement aux spectacles aquatiques et devait rester disponible pour les chasses et les combats de gladiateurs. L'alternance rapide entre spectacles terrestres et spectacles aquatiques semble avoir été la principale attraction de cette innovation. Dion Cassius la souligne à propos des naumachies données par Néron ainsi que Martial celle de Titus au Colisée. L'étude des seules sources écrites ne nous apporte aucune information sur les modalités pratiques de cette performance.
L'archéologie se heurte à la transformation des sous-sols du Colisée sous Domitien, qui ont remplacé les aménagements en naumachie. Influencés par les auteurs latins, les érudits du XIXe siècle estimaient que les provinces avaient imité le modèle romain, et ont identifié de nombreuses naumachies, presque toujours à tort. En Sicile, on en situe une à Syracuse, et à Taormine un réservoir est perçu comme une naumachie. Les gravures de Joseph Lavalée illustrent la naumachie de Mérida. À Vienne, Nicolas Chorier identifie comme naumachie un lieu appelé  Romanum stagnum, l'étang des Romains. À Metz et selon Edouard Simon, le pont des Arènes doit son nom à une naumachie située en amont. La découverte à Lyon d'un édifice en forme d'amphithéâtre est interprétée par Alphonse de Boissieu comme une naumachie, en raison de la proximité d'un terminal d'aqueduc, de son fond plat, par endroit étanche, dépourvu d'installations en sous-sol comme au Colisée et ceinturé d'un canal d'évacuation, et aussi en raison du nombre de places offertes aux spectateurs, jugé par de Boissieu très insuffisant pour les foules immenses réunies à l'amphithéâtre des Trois Gaules.
Les archéologues du XXe siècle ont révisé ces interprétations. Seuls deux édifices provinciaux, ceux de Vérone et de Mérida, semblent avoir une arène inondable et sont susceptibles d'apporter quelques éléments d'information de caractère technique. Aucun exemple de ce type n'est connu en Afrique romaine, même pour l'immense amphithéâtre de Thysdrus, ni en Gaule romaine.
La fosse centrale de l'amphithéâtre de Vérone était en effet d'une profondeur nettement inférieure à celle des pièces de service habituellement aménagées sous l'arène. Il s'agit donc peut-être d'un bassin. Deux conduits axiaux le rejoignaient. L'un, circulant directement sous la galerie Ouest de l'arène, et sans communication avec les caniveaux d'évacuation des eaux pluviales, devait être relié à un aqueduc pour alimenter le bassin. Le conduit Est, qui circulait plus profondément, devait être destiné à évacuer les eaux vers l'Adige. De même, l'arène de l'amphithéâtre de Mérida a révélé une fosse encore moins profonde que celle de Vérone : 1,50 mètre. Il est ici totalement exclu de penser à une pièce de service souterraine, puisque sa profondeur est inférieure à celle d'un homme debout. Ce bassin était en outre muni d'escaliers et recouvert d'un revêtement étanche analogue à celui des piscines des thermes. Il était lui aussi desservi par deux conduits axiaux. Le conduit Ouest devait être relié à un aqueduc qui passait non loin du monument (aqueduc San Lazaro).
Les dimensions des deux bassins excluent cependant que des naumachies, même simplifiées, y aient été données : celui de Mérida ne mesure ainsi que 18,55 mètres sur 3,70. Seuls des spectacles aquatiques plus modestes pouvaient y trouver place. Par conséquent, même en supposant que le Colisée ait possédé un bassin analogue avant la réalisation des hypogées, il faut admettre que pour présenter les naumachies, on le faisait légèrement déborder afin de donner l'illusion d'une nappe d'eau couvrant toute la surface de l'arène autour des deux navires.
Quoi qu'il en soit, à Rome même, l'apparition de ces nouvelles techniques entraîna dans un premier temps la multiplication des naumachies. Les dates le montrent très clairement. Entre la naumachie de César et celle d'Auguste, entre cette dernière et celle de Claude, on relève à chaque fois un intervalle d'un demi-siècle environ. En revanche, les six naumachies suivantes, dont la plupart eurent lieu en amphithéâtre, furent données en l'espace de 30 ans. Moins coûteuses sur le plan matériel et humain, elles pouvaient être présentées plus souvent. Moins grandioses, elles tendaient à devenir un moment fort, mais non exceptionnel des jeux. L'iconographie témoigne également de cette vogue des naumachies. Parmi la vingtaine de représentations de batailles navales dans la peinture romaine, presque toutes appartiennent au IVe style pompéien, d'époque néronienne et flavienne.
Au-delà de l'époque flavienne pourtant, les naumachies disparaissent presque totalement des textes. L'Histoire Auguste, dans un passage peu fiable sur les extravagances d'Héliogabale, lui attribue des jeux nautiques (navales circenses) dans des canaux emplis de vin. D'après le texte, ces exhibitions auraient eu lieu dans des euripes, ce que André Chastagnol explique comme les canaux entourant l'arène, ou des pièces d'eau ornant la spina du cirque.
L'attribution d'une naumachie à Philippe l'Arabe est conjecturale, extrapolée en rapprochant les travaux de creusement d'un réservoir pour pallier la pénurie d'eau du quartier transtiberim et la célébration des dixièmes jeux séculaires,. La dernière citation connue de naumachie à Rome la situe au cours du triomphe d'Aurélien sur Zénobie, en 274Seul le calendrier des Fastes d'Ostie nous apprend que Trajan inaugura en 109 une naumachie, donc un bassin destiné à des combats navals qui durèrent du 19 au 24 novembre 109. Cet édifice a été retrouvé au XVIIIe siècle dans la plaine du Vatican, au nord du château Saint-Ange entre les via Alberico et via Cola di Rienzo. Des fouilles ultérieures ont permis d'en repérer le plan, en forme de rectangle orienté nord-sud, arrondi aux angles, large de 120 mètres et long pour ce qui est repéré d'au moins 300 mètres. Il était muni de gradins et sa surface, si on admet une proportion raisonnable entre sa largeur et sa longueur, devait représenter environ 1/6e de celle de la naumachie d'Auguste. En l'absence de textes, on pourrait croire qu'il ne fut utilisé que sous Trajan.
Cependant, si on en croit certaines sources du Bas-Empire et la persistance au Moyen Âge, dans la zone du monument, du toponyme naumachie ou dalmachia, cette naumachie était encore debout au Ve siècle. Par ailleurs, la présence de gradins sur son pourtour suppose la présentation de spectacles réguliers. Dans la mesure où selon les Fastes d'Ostie, le spectacle qui marqua l'inauguration de l'édifice mit aux prises 127 paires de gladiateurs, on peut penser que comme à l'amphithéâtre, le caractère plus réduit de l'espace disponible sur le bassin de Trajan amena à simplifier le décor naval tout en insistant sur la qualité des combats singuliers, livrés désormais par de vrais gladiateurs et non par une masse de prisonniers sans entraînement. Sous cette forme, et disposant désormais d'un site spécifique, la naumachie put subsister plusieurs siècles sans que nos sources sur les spectacles, d'ailleurs moins nombreuses à partir de l'époque antonine, les jugent digne de mention : elles avaient perdu leur caractère exceptionnel et impressionnant.
Dans les provinces, l'influence des naumachies romaines est essentiellement perceptible à travers quelques joutes nautiques locales, parfaitement inoffensives. Une compétition du nom de naumaciva apparaît ainsi à partir de l'époque flavienne dans les concours disputés par les éphèbes athéniens pour les Panathénées. Elle vint remplacer les régates que prévoyaient auparavant les mêmes concours. Au IVe siècle si on en croit Ausone, une « naumachie » fut également disputée sur le cours de la Moselle par la jeunesse des environs.
La chute de l'Empire romain ne signa pas pour autant la fin des naumachies. En effet, d'autres eurent lieu au cours des siècles suivants, notamment en 1550 à Rouen pour le roi Henri II ou en 1807 à Milan pour l'empereur Napoléon Ier. Citons également un projet de naumachie pour la plaine de Grenelle en 1825, mais qui n'aboutit jamais.
Plus récemment en 2009, l'artiste américain Duke Riley organisa dans le Queens Museum of Art de New York une naumachie fantaisiste opposant quatre reconstitutions de navires de diverses époques. Les équipages et les spectateurs étaient costumés dans le style des toges parties estudiantines, et les combattants, joués par des employés de plusieurs musées, étaient armés de baguettes de pain et de tomates. Duke Riley se félicita du succès de l'événement, sans mort, ni blessure ni noyade ni arrestation.
Anne Berlan, « Les premières naumachies romaines et le développement de la mystique impériale (46 av. J.-C. – 52 apr. J.-C.) », Hypothèses, Publication de la Sorbonne, nos 1997/1,‎ 1997, p. 97-104 (ISSN 1298-6216, lire en ligne). 
Anne Berlan-Bajard, Les spectacles aquatiques romains, Rome, École Française de Rome, juillet 2006, 598 p. (ISBN 2728307199).
Jérôme Carcopino, Comptes-rendus des séances de l'année 1932 de l'Académie des Inscriptions et Belles-Lettres,numero 4 : Note sur un nouveau fragment des Fastes d'Ostie, Ministère de la jeunesse, de l’éducation nationale et de la recherche, Direction de l’enseignement supérieur, Sous-direction des bibliothèques et de la documentation, 1932, 363-381 p. (lire en ligne). 
Gérald Cariou, La Naumachie. Morituri te salutant, Paris, PUPS, coll. « Passé Présent », 2009, 559 pages,  (ISBN 2840506181).
Luc Duret, Jean-Pierre Néraudau, Urbanismes et métamorphoses de la Rome antique, Paris, les Belles lettres, 1983,  (ISBN 2-251-33801-2).
Jean-Claude Golvin, L'amphithéâtre romain. Essai sur la théorisation de sa forme et de ses fonctions, Paris, Publications du Centre Pierre Paris, 1988, 50-51, 59-61, ISSN 0339-1736.
Jean-Claude Golvin, Christian Landes, préf. de Michel Colardelle, Amphithéâtres et gladiateurs, Paris, 1990, 96,  (ISBN 2-87682-046-3).
(it) Filippo Coarelli, Aedes Fortis Fortunae, Naumachia Augusti, Castra Ravennatium : la Via Campana Portuensis e alcuni edifici nella Pianta Marmorea Severiana, Ostraka 1, 1992, 39-54.
(it) Lanfranco Cordischi, Note in margine di topografia romana : « Codeta, minor Codeta » e « Naumachia Caesaris », Bullettino della Commissione Acheologica comunale di Roma, 1999, 100, pp. 53-62.
(en) Kathleen Coleman, Launching into history : aquatic displays in the Early Empire, Journal of Roman Studies 83, 1993, 48-74.
(it) Anna Maria Liberati, Lexicon topographicum urbis Romae, t. III, E. Steinby, 1966, Naumachia Caesaris, Naumachia Augusti. 
(en) L. Richardson, A New Topographical Dictionary of Ancient Rome, Baltimore-Londres, 1992, 265-266, 292.
(en) L. Haselberger (dir.), Mapping Augustan Rome, Journal of Roman Archaeology Supplementary Series 50, Portsmouth (Rhode Island), 2002, 179.
(en) Samuel Ball Platner et Thomas Ashby, A Topographical Dictionary of Ancient Rome, Oxford University Press, Londres, 1929 (lire en ligne). 
(en) R. Taylor, Torrent or trickle ? The Aqua Alsietina, the Naumachia Augusti, and the Transtiberim, American Journal of Archaeology 101, 1997, 465-492. Portail de la Rome antique   Portail du monde maritime
Nausicaä (ナウシカ, Naushika) est l’héroïne du manga Nausicaä de la vallée du vent écrit par Hayao Miyazaki et publié entre février 1982 et mars 1994, ainsi que du film d’animation du même nom sorti au cinéma en mars 1984 au Japon et en août 2006 en France. Elle est la princesse de la vallée du vent et est amenée à succéder à son père malade au début du manga.
Animée d’un grand amour pour son prochain et pour la vie, elle tente de comprendre, par l’étude de son habitat et de son cycle vital, la raison d’être de la « mer de la décomposition » (ou « forêt toxique » dans l’anime) qui a envahi la Terre en conséquence des « sept jours de feu », guerre technologique qui a détruit une grande partie de l’humanité.
Nausicaä possède une volonté impressionnante et une sorte de magnétisme qui force le respect. Son empathie lui permet d’être en phase avec de nombreux animaux, y compris les ômus, une race intelligente d’insectes géants gardiens de la « forêt toxique » avec lesquels elle parvient à communiquer.
Elle est aussi une fille du vent, et parvient à « voir » les déplacements d’air. Cela lui permet de maitriser son mœve (sorte de planeur avec un moteur d’appoint) mieux que personne.
Le personnage de Nausicaä, très populaire en son temps, a fait l’objet de nombreuses études universitaires ou par des auteurs spécialisés, du fait de ses caractéristiques particulières et novatrices.
À travers les pérégrinations et le parcours initiatique de son personnage, Miyazaki fait une étude approfondie du comportement humain dans un monde post-apocalyptique.
Miyazaki a découvert Nausicaa, personnage de l’Odyssée, dans le dictionnaire de la mythologie grecque de Bernard Evslin traduit en japonais. Trouvant une « fraîcheur vigoureuse » au prénom, il est « irrémédiablement tombé sous son charme », de par le traitement que faisait l’auteur de cette héroïne qui soigna Ulysse lors de son périple. Le personnage lui a fait penser à une héroïne d’un conte japonais lu dans son enfance, la « princesse qui aimait les insectes » (虫めづる姫君, Mushi mezuru himegimi), jeune fille nubile d’une famille aristocratique japonaise qui était plus intéressée par les insectes et leurs transformations que par les prétendants,. Ce conte est tiré des Histoires qui sont maintenant du passé (今昔物語集, Konjaku monogatari shū), recueil japonais datant de la fin du XIe siècle et début du XIIe siècle.
C’est à partir de ces deux personnages que Miyazaki a conçu son héroïne : « Dans mon esprit, Nausicaa et la princesse qui aimait les chenilles, inconsciemment, ont fini par former un seul et même personnage. »Helen McCarthy considère le prince Shuna, de la bande dessinée en un seul volume de Miyazaki Le Voyage de Shuna publiée en 1983 par Animage, comme un prototype du personnage de Nausicaä.
Les prémices du personnage de Nausicaä se trouvent dans un projet avorté de Hayao Miyazaki. Souhaitant adapter en anime l’histoire de Rolf (une princesse protégée par son chien), bande dessinée américaine de Richard Corben publiée dans Voice of Comicdom no 16 et 17 en 1970-1971 et rééditée en couleurs dans Heavy Metal no 32 à 34 en 1979-1980, et à laquelle Miyazaki trouvait des similitudes avec La Belle et la Bête dont il voulait également s’inspirer, le mangaka pense alors créer un personnage en mettant en avant le thème de « la dévotion, le don de soi ». Trouvant cependant le personnage de la princesse « fade » dans la bande dessinée, il imagine « une jeune fille au caractère affirmé, débordante de sensibilité et assortie d’un père incapable ».
Ce personnage, nommé par Miyazaki « Yala » (ヤラ, Yara), marque le point de départ de Nausicaä ; princesse très jeune « portant le poids écrasant de son destin », à laquelle son père, un roi malade, lègue le fardeau de son royaume et de ses sujets, bridant ses aspirations personnelles,.
Le mangaka avait doté Yala d’un chien « qui l’accompagnait toujours depuis son plus jeune âge et qui éprouvait des sentiments particuliers envers sa maîtresse » ; on retrouve ce compagnon canin dans plusieurs esquisses datant de la phase de conception du personnage,,.
La transition de Yala à Nausicaä est marquée par la volonté de Miyazaki de donner une autre dimension à son héroïne.
Alors que le mangaka avait pour idée de doter Yala d’un pantalon court et de mocassins bas, exposant ses jambes nues pour « rendre efficacement les mouvements vigoureux d’un personnage dynamique », il doit abandonner cette idée, car elle n’était pas compatible avec l’écosystème agressif dans lequel Nausicaä évolue. Déjà à cette époque, le nom « Nausicaä » l’attire, et l’on peut voir sur un croquis Yala (ヤラ, Yara) barré et remplacé par Nausicaä (ナウシカ, Naushika).
Miyazaki pensait à l’origine faire de Yala une fille plus pulpeuse que ses personnages féminins habituels, caractéristique qui se retrouve dans certaines ébauches dessinées entre 1980 et 1982. Il s’est cependant rendu compte qu’il ne pourrait pas dessiner Nausicaä nue sans que ça ne soit une trahison dont il aurait dû s’excuser. Il considère après coup qu’il n’y avait de fait aucune raison de donner une telle dimension à son personnage, et que ce revirement est le reflet de son désir d’écrire une histoire plus « spirituelle ». Quand Miyazaki dessine son héroïne dans des poses un peu « sexy » (comme sur la couverture du numéro d’Animage de mars 1993, où Nausicaä pose de face en souriant dans un débardeur déchiré), Miyazaki déclare d’ailleurs avoir conscience que « Nausicaä ne prendrait jamais une telle pose », ce qui ne l’empêche cependant pas de dessiner de telles illustrations. Il pense malgré tout que ne pas la dessiner jolie aurait causé certains problèmes, car il avait besoin d’être subjugué par son héroïne.
Lorsqu’il doit dessiner pour les couvertures ou les affiches son personnage de face et souriant, Miyazaki prend acte de la difficulté que cela représente, car selon lui, « ça ne correspond pas au caractère de [son] héroïne ». Il n’aime pas « représenter Nausicaä trop rayonnante ou dans des attitudes typiques d’héroïne », et l’imagine plutôt, quand elle est seule, avec une mine « grave […] calme et posée » (mais « pas renfrognée »). S’il considère son héroïne « sombre et réservée », cette facette est contrebalancée selon lui par « le caractère propre à sa féminité ». Il pense également que ces personnages « loin d’être épanouis […] sont les plus altruistes ».
La transcription japonaise (qui détermine également la prononciation) du nom « Nausicaä » choisie par Miyazaki est celle proposée par Yataka Kobayashi, le traducteur de l’ouvrage de Bernard Evslin : ナウシカ (nauʃika). Le mangaka l’a préférée à celles alors en usage ノシカ (noʃika) et ノジカ (noʒika).
Le chien de Yala a quant à lui disparu au profit du renard-écureuil Teto, adopté par Nausicaä au tout début du manga et du film d’animation, qui accompagne l’héroïne dans toutes ses tribulations et la protège à plusieurs reprises.
Miyazaki ne cache pas avoir voulu brosser le portrait d’une héroïne atypique. Interrogé sur les capacités hors normes de Nausicaä, autant dans le domaine des armes que dans celui de l’intellect, le mangaka déclare qu’à l’époque où il a créé son héroïne, la plupart des héros étaient trop proches de personnes lambda afin de permettre aux lecteurs de s’identifier et de trouver l’histoire plausible. N’appréciant pas vraiment cette tendance, il a créé Nausicaä de manière qu’elle ne ressemble pas à une personne ordinaire.
Il précise lors d’une interview faite par le Young Magazine que le caractère qu’il comptait lui insuffler ne pouvait l’être que dans un personnage féminin, car « Nausicaä n’est pas une héroïne qui défait ses adversaires, mais les comprend et les accepte. Elle vit dans une autre dimension. » ; selon lui, un héros masculin conduit à trop de préjugés dans une fiction d’aventure, comme devoir introduire des anti-héros méchants aux yeux de tous, comme « les nazis dans Indiana Jones »,.
Concernant les affinités de Nausicaä avec le vent, l’auteur dit s’être inspiré de traductions de vieux ouvrages européens de géographie datant du Moyen Âge, où la maîtrise du vent était décrite comme de la « sorcellerie », crainte et respectée. Miyazaki a été impressionné par les usages décrits de l’utilisation des moulins, pour diverses tâches comme « repousser l’avancée des dunes ou moudre le grain ». Inspiré par Le Cycle de Terremer d’Ursula K. Le Guin, il a créé le terme de « maître du vent » (風使い, kaze tsukai) comme alternative au terme « Maître Ventier », dont la traduction japonaise kaze no shi (風の司, litt. « celui qui dirige le vent ») lui semblait bien trouvée, bien qu’ignorant le terme original.
Dans le film d’animation (qu’il conçoit durant l’écriture du manga), Miyazaki renforce encore le caractère de Nausicaä, afin de donner l’impression au spectateur qu’elle peut faire face à n’importe quel danger ou situation. D’après lui, son héroïne est gouvernée dans cette œuvre par une sorte d’animisme qu’il lui transmet,.
Dans une série d’interviews accordées au magazine de critique littéraire YOM édité par Iwanami Shoten à l’occasion de la fin de la série en 1994, l’auteur raconte qu’il avait hésité à l’origine à faire de Nausicaä une princesse, mais qu’il voulait justifier le fait qu’elle paraissait appartenir à une élite. Finalement, en terminant son œuvre, il s’est aperçu que ses idéaux avaient radicalement changé, et ce plus à travers l’écriture de l’épopée que par sa propre évolution dans la société. Les différences entre classes sociales ne lui semblent alors plus significatives : peu importe dans quel milieu social Nausicaä est née, la seule chose qui importe est sa personnalité et en quoi celle-ci la rend digne d’estime.
Tout du long des quatorze années qu’a duré la conception du manga, l’image que l’auteur se faisait de Nausicaä est restée intacte ; il est parvenu cependant à « mieux la comprendre qu’avant ».
L’histoire du manga, peaufinée par Hayao Miyazaki durant 13 ans (de février 1982 à mars 1994), est parue dans le magazine Animage, puis a été éditée en sept tomes grand format. Elle est beaucoup plus complexe et développée que l’histoire racontée par le film d’animation.
Le film d’animation a été conçu en 1984 quand Tokuma Shoten, l’éditeur d’Animage qui diffusait le manga Nausicaa de la vallée du vent (風の谷のナウシカ, Kaze no Tani no Naushika), a décidé que le manga avait suffisamment de succès pour parier sur celui d’une version animée. S’il reprend le contexte et les personnages, le scénario est profondément différent de celui de la version papier. On peut tout de même noter que de nombreuses scènes, déjà parues dans le manga (correspondant alors à peu près aux deux premiers tomes), ont été reprises telles quelles ou avec de légers changements.
Note : Dans les résumés ci-dessous, les parties de l’intrigue où Nausicaä est absente ont été volontairement omises pour se concentrer sur le personnage.
Au début du manga, Nausicaä, princesse de la vallée du vent, doit succéder à son père malade qui ne peut plus partir en guerre pour honorer une ancienne alliance et étant la seule survivante d'une fratrie de onze enfants. Sous le commandement de la princesse tolmèque Kushana, elle doit donc partir en guerre contre l’empire dork dans une mission suicide à travers la mer de la décomposition. Retardée dans la forêt par l’attaque d’Asbel qu’elle sauve des insectes, elle rencontre une tribu dork, et apprend leurs plans de destruction de l’armée tolmèque. Alors qu’elle aide le bébé ômu torturé par les Dorks pour attirer les insectes sur l’armée tolmèque, sa robe est teinte de bleu par le sang de l’ômu, et elle est reconnue comme « l’être vêtu de bleu » qui doit provoquer une révolution dans le monde.
Ayant réveillé les vieilles légendes hérétiques, Nausicaä se fait un ennemi mortel du saint-empereur dork, Miralupa, qui, par ses facultés cognitives, tente régulièrement d’infiltrer son esprit quand elle est en état de faiblesse. Ce dernier, trahi par son frère aîné, trouve aux portes de la mort sa rédemption dans l’esprit de Nausicaä. S’enfonçant de plus en plus dans les terres dork où se prépare un nouveau « grand raz-de-marée » du fait de l’utilisation par les Dorks des spores toxiques comme arme de guerre, Nausicaä est témoin de scènes de guerre dramatiques auxquelles se mêlent les insectes de la mer de la décomposition. Elle parvient au fur et à mesure à comprendre le rôle de la forêt toxique et de ses habitants dans la purification de la Terre, ainsi que leur mode opératoire.
Alors que le nouvel Empereur, Namuris, décide d’épouser Kushana pour former un empire unique uni sous sa férule, il est victime d’un rejet dû à ses nombreux changements de corps, et lègue à Nausicaä en guise de vengeance un dieu-guerrier géant, arme technologique vivante de l’ancien monde, et qui a provoqué sa destruction lors des « sept jours de feu ». Ne sachant que faire de cette créature qui la prend pour sa mère, incontrôlable et incommensurablement dangereuse, trouvée à Pejite, puis volée par les Tolmèques, et enfin par les Dorks, Nausicaä nomme le dieu-guerrier Ôma. Elle décide d’aller avec lui au cimetière de Shuwa pour sceller l'accès à toutes les technologies de l’ancien monde qu’il contient.
Alors qu’elle subit une épreuve morale initiatique dans le jardin idyllique de Shuwa qu’elle doit parvenir à quitter (le gardien a pris une apparence proche de celle de sa mère, et tente de la retenir), Ôma, utilisé par l’empereur tolmèque Vuh, engage le combat contre le gardien du cimetière, un bâtiment inexpugnable. Après avoir créé une brèche dans le bâtiment, Ôma tombe, mortellement blessé. Nausicaä le rejoint finalement dans les fondations du bâtiment qu’ils détruisent ensemble, scellant la technologie ancienne afin que le monde nouveau puisse repartir sur des bases saines.
Après avoir trouvé une carapace d’ômu en recueillant des spores dans la forêt toxique, Nausicaä se porte au secours de maître Yupa, attaqué par un ômu qu'elle parvient à calmer. À leur retour dans la vallée du vent, Nausicaä se fait raconter par la vieille Oh-Baba la légende de l’être vêtu de bleu qui « descendra du ciel sur un champ tapissé d’or, et renouera le lien perdu avec la Terre ». La nuit suivante, ils aperçoivent un vaisseau tolmèque en perdition attaqué par des insectes ; le vaisseau s’écrase non loin, et Nausicaä recueille les dernières paroles de Lastel, princesse de la cité de Pejite, otage des Tolmèques, qui s’inquiète de savoir si la cargaison a bien été détruite. En voulant détruire les spores disséminées par l’avion, les gens de la vallée remarquent un insecte blessé que Nausicaä parvient à rasséréner et à reconduire dans la forêt.
La cargaison du vaisseau écrasé est un dieu-guerrier en état de sommeil. Les gens de la vallée ne tardent pas à recevoir la visite de vaisseaux et chars tolmèques qui assassinent le roi Jill, père de Nausicaä. Prise de fureur, celle-ci tue de nombreux soldats avant l’intervention de Yupa. Les troupes tolmèques, dirigées par la princesse Kushana ont pour ordre de récupérer le dieu-guerrier pour le faire revivre et brûler la forêt toxique. La vieille Oh-Baba s’oppose à cette idée, révélant que tous ceux qui ont voulu brûler la forêt auparavant ont été détruits par une armée d’ômus en colère qui sont venus détruire les villes, et sont morts de faim, faisant naître encore plus de forêt de leurs carcasses. Pour éviter un bain de sang, Nausicaä accepte de coopérer avec Kushana, et de l’accompagner, comme otage, pour rejoindre le gros des troupes tolmèques à la cité de Pejite qu’ils ont déjà vaincue.
Durant le trajet, ils sont attaqués par Asbel, le frère de Lastel, qui détruit la quasi-totalité de la flotte avant de se faire lui-même abattre. Mito, Nausicaä et Kushana parviennent à s’échapper avec le gunship de la vallée du vent, et descendent pour secourir la barge qui s’est détachée pendant le combat, avec les anciens à son bord. Nausicaä parvient à les guider pour se poser sur un lac ; alors que Kushana tente de prendre le contrôle de la situation avec son arme, des ômus montent à la surface, et « parlent » à Nausicaä, lui apprenant qu'Asbel est encore en vie et pourchassé par les insectes. Nausicaä donne l’ordre à Mito de remonter avec la barge et de l’attendre, puis part au secours d’Asbel avec son mœve.
Alors que Nausicaä parvient à rattraper Asbel, ils sont projetés au sol par un insecte et tombent dans le sable ; ils se retrouvent sous la forêt. Inconsciente, Nausicaä rêve de son enfance, du moment où elle avait voulu sauver un bébé ômu, créant ainsi son lien avec la race d’insectes. À son réveil, l’air est respirable et Nausicaä comprend le secret de la forêt toxique : les arbres purgent la pollution, la transformant en cristaux, puis meurent en se transformant en sable. Asbel répare le mœve, et ils repartent en direction de la cité de Pejite qu’ils découvrent ravagée par les insectes : des survivants de la ville ont utilisé un bébé ômu torturé pour attirer les insectes sur la ville et la détruire avec les envahisseurs tolmèques. Ils apprennent à Nausicaä qu’ils comptent faire de même avec la vallée du vent où se trouvent le dieu-guerrier et les troupes tolmèques. Horrifiée, elle tente de partir, mais est assommée avec Asbel qui tentait de la défendre.
Libérée grâce à une ruse de la mère d’Asbel, Nausicaä s’enfuit avec son mœve au moment où le vaisseau de Pejite est attaqué par les tolmèques ; poursuivie par ceux-ci également, Nausicaä est sauvée par Mito et Yupa aux commandes du gunship ; tandis que Yupa s’occupe des Tolmèques sur le vaisseau de Pejite, Mito et Nausicaä partent enrayer la marche des insectes sur la vallée du vent. Ils trouvent le vaisseau transportant le bébé ômu torturé, et Nausicaä parvient à le renverser grâce à son mœve, tandis que Mito part prévenir les habitants de la vallée. Nausicaä empêche le bébé blessé d’entrer dans le lac d’acide, teintant sa robe du sang bleu de l’insecte. Elle force les conducteurs du vaisseau à les emmener pour les déposer devant l’armée d’ômus qui se dirige sur la vallée.
Nausicaä fait face à la masse d’ômus en colère qui chargent et se retrouve projetée par le choc. Son sacrifice stoppe la colère des insectes qui forment un cercle autour de l’héroïne, la ramènent à la vie et la transportent sur leur multitude de tentacules dorés. La vieille Oh-Baba y reconnaît l’être vêtu de bleu tel que le décrit la légende.
Dans un chapitre d’analyse sur la « masculinité féminine dans les œuvres de fiction », James E. Roberson et Nobue Suzuki considèrent que Miyazaki a brossé le portrait d’une héroïne « jeune et forte, bien ancrée dans la tradition shōjo »,. Ils relatent la conception de Ogita, un dramaturge écrivant pour la Revue Takarazuka qui compare son travail avec celui de Miyazaki : pour lui, le plus important est le fait que les héroïnes du mangaka sont pures et asexuées, donnant plus de volume dans le traitement des thèmes de la pureté et de la force. Dans le manga, lors de leur première rencontre, le vénérable dork du clan Mani décrit Nausicaä comme « une enfant remarquable », dotée d’« une alchimie […] profonde de douceur et d’intrépidité ».
Susan J. Napier, professeur en langue et littérature asiatique (université Tufts), diplômée de Harvard et auteur de livres sur le sujet des anime, voit Nausicaä comme une « personnalité unique, combinant les qualités féminines (émerveillement, compassion, sympathie) et masculines (connaissances techniques et puissance physique) ». Son entrée en scène dans le film, comme une « figure androgyne masquée », révèle bientôt un caractère « charmant et lyrique du shōjo traditionnel », appuyé par la voix de la seiyū, quand Nausicaä s’émerveille devant la carapace de l’ômu, et part en rêverie sous la neige des spores de la forêt. Les qualités de l’héroïne semblent évidentes dès le début du film, l’étrangeté du décor vu à travers ses yeux laissant au spectateur une impression puissante ; elle représente un « idéal de la féminité […], polymathe, dotée de pouvoirs particuliers et potentiellement une figure messianique »,. Selon elle, la maîtrise du vent par Nausicaä, ainsi que la scène finale où l’héroïne marche sur un champ créé par les tentacules des ômus sont des éléments d’un thème récurrent dans l’œuvre de Miyazaki : en dotant ses héroïnes de la capacité de voler, l’auteur symbolise leur capacité à dépasser les limites du réel.
Raphaël Colson, essayiste français de science-fiction passionné de l’œuvre de Miyazaki et Gaël Régner, spécialiste de la langue et de la culture japonaise, auteurs de l’essai Hayao Miyazaki : Cartographie d’un univers, voient en Nausicaä une jeune fille qui a dû « grandir plus vite que son âge » du fait de ses responsabilités, mais agit avec maturité, diplomatie, attention et résolution. Ils voient en elle « la princesse d’une féodalité idéalisée […] aimée et respectée par ses sujets, […] crainte et admirée par ses ennemis ».
Lucy Wright considère que la vision qu'a Nausicaä de la forêt est similaire à la vision shinto du monde par Motoori Norinaga : « Le ciel, la terre et tout ce qu’ils contiennent sont dignes d’intérêt si on les observe attentivement. » Pour elle, Nausicaä est une exception dans sa capacité à voir la « bonne nature » en toute chose. Tandis que les autres personnages ignorent ou attaquent la forêt, elle est capable de voir la sincérité (真心, magokoro), et respecte toutes les formes de vie. L’héroïne est ainsi une sorte de « déesse purificatrice » qui rachète les fautes des autres protagonistes. Dans le manga, à un vieux moine qui prétend que « la mort de ce monde est inéluctable » du fait de la folie des hommes, Nausicaä rétorque : « Notre Dieu des Vents nous enseigne que la vie est au-dessus de tout ! Et moi j’aime la vie ! La lumière, le ciel, les hommes, les insectes, je les aime plus que tout !! » Raphaël Colson et Gaël Régner considèrent que cette vision « refuse évidemment tout manichéisme », et que Nausicaä est lucide sur les souffrances de son peuple. Mais savoir que, même dans la douleur, on peut trouver de l’espoir et des instants de joie lui permet de « promouvoir une coexistence fraternelle » entre les hommes et la Mer de la décomposition. En découvrant le secret de cette dernière, elle comprend qu’ils forment un écosystème commun avec les insectes, contredisant la vision de son père (« Les insectes et les hommes ne peuvent pas vivre dans le même monde. »).
Plus tard, Nausicaä répond au gardien du tombeau de Shuwa qui tente de la faire passer pour égoïste puisqu'elle refuse la purification programmée de la Terre passant par le sacrifice de toutes les vies du monde ancien : « Nous pouvons connaître la beauté et la cruauté du monde sans l’aide d’un tombeau géant et son escorte de serviteurs. Parce que notre dieu, lui, est vivant dans la moindre feuille et le moindre insecte. » ; les deux auteurs reconnaissent également dans ces tirades une « conception du monde faisant clairement appel à l’esprit shintô ».
Selon Patrick Drazen, Nausicaä possède l’esprit yasashii (優しい, litt. « gentil »), la compassion qui manque à Kushana, la princesse de l’empire tolmèque, et qui lui permet de comprendre la raison d’être des insectes et de les accepter au lieu de les combattre comme son opposante. Il considère que Nausicaä, en poussant plus loin le comportement de la « princesse qui aimait les insectes » dont elle a été inspirée, « peut difficilement être considérée comme une héroïne traditionnelle », mais que le contexte justifie toutes ses actions.
Ce trait de caractère est accentué par les facilités de communication de Nausicaä qui parvient à comprendre de nombreuses formes de vie (humains, animaux, végétaux), et à être comprise par elles. Toute petite, elle tente de s’interposer entre un bébé ômu et les gens de son peuple, créant un lien avec la race des insectes géants. Son ancien mentor, Yupa, remarque à plusieurs reprises cette affinité avec les animaux,,, ainsi que son don pour comprendre la forêt. D’après Raphaël Colson et Gaël Régner, cette volonté de comprendre et de trouver des remèdes trouve son origine dans un lourd fardeau : Nausicaä est la seule survivante d’une fratrie de onze enfants ; ses aînés lui ont permis de vivre en absorbant le poison du corps de leur mère.
Pour venir en aide à des personnes ou des animaux, Nausicaä n’hésite pas à se mettre régulièrement elle-même en danger, comme lorsqu’elle enlève son masque respiratoire parmi les spores toxiques pour donner des instructions à des hommes en perdition, ou qu’elle descend dans un puits aider des hommes attaqués par un insecte géant.
L’auteur de Travelling sur le cinéma d’animation à l’école, Vincent Marie, fait remarquer que le personnage de Nausicaä est le « héraut parfait » du message de Miyazaki sur « le respect envers toute forme de vie » : elle est la seule à pouvoir, ou plutôt à vouloir entrer en communication avec les ômus, avec un appeau à insectes tout d’abord, puis par télépathie. Par cette communication et ces échanges, Nausicaä « atteint la plénitude intérieure [et] accède à une dimension originaire, particulièrement harmonieuse, presque fœtale […] ».
Dans le chapitre intitulé « Nausicaä de la Vallée du Vent : la grande saga mythopoétique de Hayao Miyazaki » publié dans le cadre d’une étude sur Mythe et bande dessinée faite à l’université Clermont-Ferrand-II, Nathalie Dufayet décrit le manga de Hayao Miyazaki comme une « mythologie » homérique. Héritière des préceptes du shintoïsme, Nausicaä est dotée de « dons d’empathie quasi surnaturels – et ce pour communiquer avec toutes sortes d’êtres vivants ». Dans son vêtement bleu teinté de sang d’ômu, sur son mœve, Nausicaä incarne la légende hérétique dork de l’« Être ailé vêtu de bleu » amené à sauver l’humanité, représentant l’« Éternel retour du messie » et donnant une « dimension mythique » au personnage, accentuée par le fait que le nom de l’œuvre est celui de l’héroïne. Cependant, du point de vue de Nausicaä, « cette image n’est qu’un leurre idéologique supplémentaire » ; c’est malgré elle que ses aspirations à « sauver ce qu’il reste de vivant et d’humain dans le monde » fait ressortir un « messianisme patent ». Le premier à la reconnaître ainsi est finalement le vénérable du clan Mani qui se sacrifie pour la sauver, en laissant un message télépathique à son peuple : « Les anciennes prédictions disaient vrai… L’élue qui vous guidera vers des terres pures de verdeur est apparue ! Elle est éprise des arbres, parle aux insectes et appelle le vent, tel un oiseau… »,.
Susan J. Napier remarque que Nausicaä, en tant que figure messianique, se détache de la tradition par sa condition féminine. Cependant, son association avec la figure messianique masculine de l’être vêtu de bleu sur la tapisserie de la chambre du roi Jill dans le film d’animation en fait, selon l’universitaire japonais Kamata Tôji, une figure androgyne, peut-être même équivalente à un Bodhisattva, disciple de Bouddha combinant compassion et actions salvatrices,. Susan J. Napier compare le côté messianique de Nausicaä avec celui du personnage Tetsuo dans Akira : bien qu'ils soient tous deux dotés de capacités « surnaturelles », le messianisme de Tetsuo, « clairement négatif et solipsiste » est orienté vers la destruction et l’absence de considération des survivants du monde post-apocalyptique, tandis que celui de Nausicaä est purement constructif, lui permettant de communiquer avec les ômus, et de leur inspirer de la compassion pour l’homme. Le « sacrifice » de Nausicaä pour le reste de l’humanité et sa « résurrection », à la fin du film d’animation, semble être la seule voie messianique logique selon la critique et auteur américaine.
Raphaël Colson et Gaël Régner considèrent que Nausicaä « appartient indéniablement à la famille des messies », mais que cette image qu’elle renvoie n’est pas calculée : la spontanéité dont elle fait montre lorsqu’elle apporte son aide aux Dorks, comme aux Tolmèques, associée à sa capacité à voyager dans les airs tel un oiseau sur son mœve fait resurgir les anciennes légendes en des temps de doutes et de grands changements. De plus, certains « miracles », comme sa découverte dans une poche de sérum vital au sein de la forêt toxique renforce son côté messianique auprès des différents peuples qu’elle est amenée à côtoyer et qu’elle parvient ainsi à « rallier à sa cause pacifiste ». En comparaison avec Paul Atréides du Cycle de Dune, de Frank Herbert, autre figure messianique et source d’inspiration pour Miyazaki, ce statut d’icône n’est pas non plus revendiqué : tout comme Paul, Nausicaä a « présidé à la naissance d’une nouvelle ère », mais contrairement à lui, elle n’a pas « imposé une nouvelle organisation, du style rigide et dogmatique ». Les deux essayistes voient ce rôle comme une évolution de celui du prince dans Le Voyage de Shuna : bien que visant le même objectif, la libération de l’humanité, leurs destinés « s’inscrivent dans des trajectoires diamétralement inversées » : Nausicaä a un caractère bien plus universel, à dimension messianique, que Shuna qui « s’inscrit dans une perspective intimiste ».
Miyazaki a, quant à lui, réalisé au cours de l’écriture du manga que le rôle de Nausicaä n’était pas celui d’une dirigeante, mais plutôt celui d’une représentante appelée à guider les autres par ses observations. Plus que son héroïne elle-même, ce sont donc ceux qui lui font finalement confiance qui sont appelés à « faire bouger les choses ». Il est embarrassé de ce côté messianique qui transparaît dans le film lors de la scène de la résurrection, n’ayant pas réussi à gérer le scénario de manière que les ômus s’arrêtent avant de projeter son héroïne, et explique dans Art of Laputa qu’il « n’avait pas dans l’idée de faire de Nausicaä une Jeanne d’Arc [et souhaitait] enlever les aspects religieux. Malgré tout, cette scène est devenue une scène religieuse. ».
La vengeance de Nausicaä sur les soldats qui ont assassiné son père choque Susan J. Napier qui trouve déplacée une telle scène, digne d’un héros classique masculin. Cependant, le passage qui suit voit les regrets de Nausicaä, et la montre vulnérable pour la seule et unique fois dans le film. En la montrant dans une scène de violence aveugle, puis de contrition intense, Miyazaki humanise son personnage, le rendant encore plus complexe.
Patrick Drazen considère cependant que lorsque Nausicaä prend l’épée pour combattre et tuer, c’est pour venger son père assassiné ; pour lui, même si elle agit durant cette scène de manière agressive et violente, elle conserve un esprit yasashii, comme San, l’héroïne de Princesse Mononoké.
Selon Miyazaki, « Nausicaä et Kushana sont très similaires ; elles sont comme les deux faces d’une même pièce »,. Mais Kushana, du fait de ses blessures, est « le personnage le plus noir et le plus destructeur » que l’auteur considère avoir dessiné, se rapprochant de héros comme Shuna dans Le Voyage de Shuna ou Ashitaka dans Princesse Mononoké ; le côté sombre et réservé de Nausicaä est le reflet de ce caractère enfoui. Après son acte, pleurant dans les bras de son ancien mentor Yupa, Nausicaä se rend elle-même compte de cette haine qui dort en elle.
Raphaël Colson et Gaël Régner voient dans cette violence latente qui sommeille en Nausicaä « une faille qu’elle n’aura de cesse de vouloir refermer » car elle la terrifie : « l’impulsivité de ses sentiments peut la pousser à commettre de terribles erreurs ». Ils remarquent cependant que cette faiblesse permet de rendre l’héroïne « humaine et faillible » au-delà de son statut messianique, et que son pacifisme est finalement forgé par cette lutte intérieure contre son côté sombre.
Dans son analyse sur le site Kanpai!, Gael voit dans cette colère enfouie et parfois incontrôlable qui la fait douter d’elle-même une faillibilité paradoxale qui humanise Nausicaä ; bien qu’elle soit « courageuse, déterminée, aimée et a priori sans peur », elle n’est pas « l’héroïne parfaite qu’il aurait été facile de créer ».
Raphaël Colson et Gaël Régner remarquent que le parcours des jeunes héros de Miyazaki suit de manière assez générale le même schéma directeur. D’un « espace fermé » initial, représentant la bulle où ils ont vécu leur enfance, par un parcours initiatique, parsemé d’obstacles divers et symbolisant le passage de l’état d’enfant à celui d’adulte en devenir, ils accèdent à un autre espace fermé, un « jardin secret ». Cette accession se fait par un passage, généralement secret.
Nausicaä n’échappe pas à cette règle ; non seulement elle-même cultive au sein de son espace fermé d’origine un jardin secret personnel (accessible par une porte dérobée dans un mur de sa chambre), où elle commence à étudier la forêt toxique, mais lors de son parcours initiatique, elle accède à plusieurs espaces fermés difficiles d’accès, qui sont autant de lieux lui permettant d’accéder à la connaissance sur la forêt et le monde ayant précédé le cataclysme apocalyptique.
Le premier passage, et le seul présent dans l’anime, se fait lorsque l’héroïne, accompagnée d’Asbel, tombe au sein de la forêt toxique et se fait engloutir par les sables mouvants qui tapissent son sol. Se retrouvant sous les arbres, dans un espace non contaminé par les spores toxiques, elle comprend alors pleinement la raison d’être de la forêt.
Mais selon les deux auteurs, le plus beau voyage pour atteindre un de ces espaces fermés se trouve dans le manga, quand, accompagnée de Selm et de Miralupa dans son esprit, elle atteint les limites de la forêt et y découvre « un monde régénéré et vierge de toute souillure ». Bien que Nausicaä ne puisse faire cette traversée que par le biais d’une vision, car ses poumons sont adaptés à la pollution et ne pourraient supporter un air aussi pur, « le seul fait de savoir a suffi pour que son âme tourmentée s’apaise ». La jeune fille décide cependant de taire ce secret, « scellant ainsi le destin qu’elle trace pour son « peuple » », car même si « ce serait si merveilleux de vivre tous ensemble, dans ce monde libéré de poisons et de miasmes », elle estime que cette nature régénérée est encore trop faible pour subir la folie des hommes, et qu’il faudra un millénaire pour qu’elle devienne plus forte et que l’homme acquière peut-être la sagesse nécessaire pour ne pas la détruire.
D’après Nathalie Dufayet, la scène au jardin paradisiaque de Shuwa (auquel Nausicaä accède, transportée par le gardien), représente un passage initiatique durant lequel elle sort de l’enfance en apprenant « la vérité sur la culpabilité nichée au cœur de l’être » : le gardien du jardin la met en garde, car vouloir sauver le monde peut amener au pouvoir et à la tyrannie ; il lui démontre également que cette aspiration est vaine, car la disparition du monde actuel et de ses habitants est inéluctable, afin de « céder sa place, selon la loi du cycle, à un autre monde, régénéré ». Malgré ce fait, Nausicaä choisit finalement d’aller à l’encontre de cette inéluctabilité, et de se battre pour ce monde dans lequel elle vit et qu’elle aime.
Pour Raphaël Colson et Gaël Régner, dans ce jardin, Nausicaä est « prisonnière d’une utopie bienveillante ». Elle parvient à s’en libérer de force, aidée par Selm à nouveau, considérant qu’il ne « concerne plus son monde » et « n’est qu’un mirage, ou plus exactement une image fantôme ». Elle s’aperçoit alors que l’accès au jardin est caché, se faisant par une porte invisible dans un mur.
Elle accède ensuite à un autre espace caché, le cimetière de Shuwa. La capitale dork représente selon les deux auteurs « l’exemple même de l’espace fermé abritant en son cœur un autre espace fermé ». Parvenant grâce à Ôma à pénétrer dans le sanctuaire, elle est confrontée au maître du tombeau, un superordinateur datant de l’ère précédant le cataclysme, et apprend les secrets de cette civilisation. Ce « dieu de l’ancien monde » lui demande de ne pas se mettre en travers du futur préprogrammé par ses ancêtres, qui ont créé la forêt toxique pour purifier la Terre, et conservé des embryons aptes à résister à l’air pur. Mais Nausicaä refuse ce destin, dont elle et son peuple sont les victimes sacrifiées pour cette nouvelle humanité. Malgré la tentative de séduction par la machine, qui lui promet de régénérer leurs corps modifiés pour résister à la pollution, elle « rejette toute soumission à la programmation arbitraire », considérant que cette noble cause ne « fait qu’accentuer le chaos » et que l’ordinateur n’est « qu’une puissance disparue s’accrochant à un rêve depuis longtemps évaporé ». Elle demande alors à Ôma de détruire les lieux, endossant son rôle messianique, mais choisissant une autre voie que celle tracée.
Selon la majorité des auteurs, le côté messianique et le caractère de Nausicaä laissent peu de place au sentimental. Si Susan Napier prétend que la relation entre Nausicaä et Asbel est « potentiellement érotique », Kaori Yoshida considère au contraire, dans son travail universitaire sur l’évolution des héroïnes dans les anime, présenté à l’université Western Washington en 2002, que la jeune héroïne n’est pas conçue pour attirer le regard masculin ; elle la considère plutôt comme une « figure de mère post-œdipienne »,.
Selon Raphaël Colson et Gaël Régner, la destinée messianique de Nausicaä ne lui permet pas de lier de relations intimes. Ils caractérisent son couple avec Asbel comme une « paire d’enfants de la première génération » au même titre que Tem et Sasan de l’œuvre Le Peuple du désert (砂漠の民, Sabaku no Tami), Conan et Lana de Conan, le fils du futur (未来少年コナン, Mirai Shōnen Conan) et Pazu et Sheeta dans Le Château dans le ciel (天空の城ラピュタ, Tenkū no shiro Rapyuta), « union entre force brute et spiritualité pacificatrice ». Ils notent par ailleurs que dans le manga, Asbel deviendra « un soutien sans faille » pour Nausicaä, tout en se rapprochant plus intimement d’une jeune femme dork rencontrée lors de leur périple, Kecha. L’héroïne, quant à elle, rencontre un autre personnage masculin, un jeune homme de « ceux de la forêt » nommé Selm, qui en viendra à se déclarer à elle en l’invitant à venir vivre auprès de lui au sein de la mer de la décomposition. Si la réponse de Nausicaä est alors sans appel – elle ne peut pas abandonner son monde pour couler une vie heureuse dans la forêt –, Miyazaki laisse planer le doute à la fin du manga, évoquant la possibilité d’une union entre eux.
En juin 1985, Nausicaä reçoit au Japon le prix du « meilleur personnage féminin de l’année » lors de l’Anime Grand Prix organisé par le magazine Animage. Lors du premier classement des « meilleurs personnages de tous les temps » du magazine Animage, en juin 1987, elle est classée 1re, initiant un « règne » sans équivalent dans la catégorie. Elle reste en tête de ce classement jusqu’en avril 1993, sauf en mai 1991 où elle se classe 2e et en novembre 1992 où elle se classe 3e. Elle continue d’apparaître systématiquement dans le top 20 jusqu’en mai 2004, puis en disparaît au profit de personnages plus récents.
Marc Hairston, à l’origine de l’introduction pour la première fois de Nausicaä de la vallée du vent au programme d’« arts et lettres » d’une université américaine (l’Université du Texas à Dallas), analyse un thème récurrent dans l’œuvre concernant le personnage de Nausicaä : on lui met régulièrement entre les mains un pouvoir qu’elle ne souhaitait pas, puis on lui laisse prendre les décisions difficiles. À la fin du manga, il reconnaît la même trame que dans Princesse Mononoké : Nausicaä doit faire un choix pour le futur du monde, alors qu’il ne semble y avoir aucune issue favorable quelle que soit la voie choisie.
Dans son étude Travelling sur le cinéma d’animation à l’école, Vincent Marie estime que Nausicaä de la vallée du vent « sollicite une réflexion sur les « personnages-types » des légendes. », Nausicaä étant « tout à la fois princesse, combattante, ambassadrice, joueuse, enfant, martyr […] permet au spectateur de s’identifier à elle et le conduit dans une légende aux résonances initiatiques ».
Dans la version originale du film d’animation, Patrick Drazen salue la prestation de la seiyū de Nausicaä, Sumi Shimamoto, au moment où Nausicaä, mettant un pied dans un lac d’acide en tentant d’empêcher un bébé ômu d’y entrer, pousse un cri qu’il décrit comme « arrachant des larmes à l’auditeur et plaçant haut la barre pour les voix de dessins animés »,. Il critique par contre vivement la version américaine du film d’animation supervisée par Roger Corman (Warriors of the Wind, 1984) qui se concentre sur l’action et coupe des scènes et des dialogues qui aident pourtant à clarifier la dualité féminine entre Nausicaä et Kushana.
Dans son article d’analyse pour T.H.E.M. Anime Reviews, Stig Høgset est légèrement agacé par le caractère de Nausicaä présenté dans le film, considérant que même si les personnages féminins au caractère fort ne sont pas une nouveauté dans les œuvres du Studio Ghibli, celui de Nausicaä est un peu trop poussé. Elle est la seule dans la vallée à tenter de comprendre la forêt, dompte les insectes facilement et résout les problèmes de tout le monde, même en dehors de ses frontières. Elle demande pardon pour l’humanité au jeune ômu avec profusion de larmes, et n’hésite pas à sacrifier éventuellement sa vie pour les siens. Bien que ces faits n’empêchent pas Stig Høgset d’attribuer au film la note maximale, il se demande ironiquement si Nausicaä ne pourrait pas également marcher sur l’eau.
Au contraire, sur le site SciFi-Universe, si la critique trouve au film un certain aspect « vieillot », elle présente Nausicaä comme « un personnage féminin authentique et puissant, […] intrépide […]. Un personnage d’une bonté et d’une volonté hors norme pour appréhender toute forme de vie autour d’elle […] ».
La dépêche de l’AFP annonçant la sortie du film d’animation décrit Nausicaä « résistante, pacifiste, écologiste, utopiste et messianique », considérant que l’héroïne « reflète les influences culturelles métissées et les préoccupations de Miyazaki ».
Le dessinateur français Jean Giraud (connu également sous le pseudonyme de « Mœbius ») a découvert Nausicaä dans les années 1980 sur une cassette piratée venant du Japon récupérée par son fils. Ébloui par le travail de Miyazaki, qu’il considère comme « un génie du dessin et de la narration », il a prénommé sa fille Nausicaa, comme l’héroïne du film du mangaka qu’il préfère, et qu’il estime être un chef-d’œuvre,.
En plus du film d’animation, Nausicaä apparaît dans deux jeux vidéo édités au Japon par la société Technopolis Soft, Tokuma Shoten : un jeu d’arcade nommé Kaze no Tani no Naushika (風の谷のナウシカ, litt. « Nausicaä de la vallée du vent »), sorti sur NEC PC-8801 et un jeu d’aventure nommé Naushika Kiki Ippatsu (ナウシカ危機一発, litt. « Nausicaä, l’échappée belle »), sorti sur NEC PC-6001 et NEC PC-6601.
Une version américaine du film par New World Pictures, The Warriors of the Wind, supervisée par Roger Corman, est sortie en 1984. Constatant les nombreuses coupures et modifications exécutées pour ne laisser au film que l’action, y ôtant tout le message écologiste, Miyazaki s’est dit grandement choqué, et s’est juré à l’avenir de faire très attention aux conditions avant de céder les droits de ses œuvres à une production étrangère. Cette édition, où Nausicaä a été renommée « princesse Zandra » et les ômu « gorgones géantes » a été ensuite traduite dans différentes langues, dont le français en VHS en août 1991, par Vip, sous le titre La Princesse des Étoiles, réédité en DVD en 2000 par Lazer Films.
Deux livres d’art ont été édités par le Studio Ghibli, et traduits en langue française par les éditions Glénat :
un recueil d’aquarelles lié au manga, édité en 1996 (version française en 2006), présentant en plus des aquarelles faites par Miyazaki (pour, entre autres, les couvertures du magazine Animage), des illustrations sur les prémices du personnage de Nausicaä, alors nommé « Yala » ;
un artbook lié au film d’animation, présentant les techniques inhérentes et les illustrations des décors du film, ainsi que des croquis préparatoires.Un jeu de rôle adapté de Nausicaä de la vallée du vent, Nausicaä - Il gioco di ruolo (litt. « Nausicaä - Jeu de rôle ») a été créé en 1995 par les Italiens Francesco Nepitello et Marco Maggi, concepteurs de « Micro-Mutants » ; il a été édité par Nexus , et diffusé avec un numéro du magazine Kaos sous forme de supplément au jeu SimulacreS.
Des figurines de Nausicaä avec son mœve, chevauchant Kai, ou avec le bébé Ômu, fabriquées par Bandai, ont été éditées en 2004.
Après la réutilisation de Teto, le renard-écureuil de Nausicaä, dans Le Château dans le ciel, le fabricant de peluches Sun Arrow a fabriqué un porte-clefs, une trousse et plusieurs peluches,, à son effigie.
Beaucoup d’éléments du film d’animation Princesse Mononoké sont à rapprocher du personnage de Nausicaä.
Raphaël Colson et Gaël Régner voient le couple formé par Ashitaka et San comme une variante du couple formé par Nausicaä et Asbel. Ashitaka est « porté par les mêmes valeurs que Nausicaä » et défend la cohabitation entre l’humanité et la nature ; de plus, comme la princesse, il joue un rôle de pacification auprès de l’autre membre du couple aveuglé par la rage et la soif de vengeance. Le personnage de San, « s’impose […] comme le reflet en négatif de Nausicaä », en tant qu’« incarnation vivante de cette faille qui terrifiant tant la princesse de la Vallée du vent ». En effet, dans son désir de vengeance, la jeune femme-louve n’hésite pas à pénétrer dans le campement de la femme qu’elle tient pour responsable de la destruction de la forêt pour tenter de l’assassiner.
Les esquisses réalisées par Hayao Miyazaki entre 1980 et 1982 sont à l’origine de beaucoup d’idées dans plusieurs de ses films comme Nausicaä de la vallée du vent, Le Château dans le ciel ou Princesse Mononoké. De fait, de nombreux détails peuvent laisser à penser à une influence, alors qu’ils proviennent plutôt du même vivier.
Raphaël Colson et Gaël Régner, Hayao Miyazaki : Cartographie d’un univers, Les Moutons électriques, 1er 11 2010, 364 p. (ISBN 978-2-915793-84-0, présentation en ligne)
Hayao Miyazaki (trad. Yann Leguin), Nausicaä de la vallée du Vent, vol. 1, Glénat, coll. « Ghibli / Nausicaä », 29 avril 2009, 136 p., 180 × 256 mm (ISBN 978-2-7234-6834-3, présentation en ligne)
Hayao Miyazaki (trad. Yann Leguin), Nausicaä de la vallée du Vent, vol. 2, Glénat, coll. « Ghibli / Nausicaä », février 2011, 136 p., 180 × 256 mm (ISBN 978-2-7234-6989-0, présentation en ligne)
Hayao Miyazaki (trad. Yann Leguin), Nausicaä de la vallée du Vent, vol. 3, Glénat, coll. « Ghibli / Nausicaä », février 2011, 152 p., 180 × 256 mm (ISBN 978-2-7234-6834-3, présentation en ligne)
Hayao Miyazaki (trad. Olivier Huet), Nausicaä de la vallée du Vent, vol. 4, Glénat, coll. « Ghibli / Nausicaä », février 2011, 144 p., 180 × 256 mm (ISBN 978-2-7234-7190-9, présentation en ligne)
Hayao Miyazaki (trad. Olivier Huet), Nausicaä de la vallée du Vent, vol. 5, Glénat, coll. « Ghibli / Nausicaä », février 2011, 152 p., 180 × 256 mm (ISBN 978-2-7234-7307-1, présentation en ligne)
Hayao Miyazaki (trad. Olivier Huet), Nausicaä de la vallée du Vent, vol. 6, Glénat, coll. « Ghibli / Nausicaä », février 2011, 160 p., 180 × 256 mm (ISBN 978-2-7234-7308-8, présentation en ligne)
Hayao Miyazaki (trad. Olivier Huet), Nausicaä de la vallée du Vent, vol. 7, Glénat, coll. « Ghibli / Nausicaä », février 2011, 224 p., 180 × 256 mm (ISBN 978-2-7234-7309-5, présentation en ligne)
Hayao Miyazaki, Nausicaä de la vallée du vent : Recueil d’aquarelles par Hayao Miyazaki, Glénat, coll. « Ghibli / NAUSICAÄ », 9 novembre 2006, 207 p., 237 x 302 mm (ISBN 2-7234-5180-1 et 978-2-7234-5180-2, présentation en ligne)
Hayao Miyazaki, L'art de Nausicaä de la vallée du vent, Glénat, coll. « Ghibli / NAUSICAÄ », 5 juillet 2007, 192 p., A4 / 210 x 297 mm (ISBN 978-2-7234-5718-7, présentation en ligne)
La Princesse qui aimait les insectes (traduction de Yuta Masuda et Edouard Felsenheld), conte extrait des Histoires qui sont maintenant du passé, recueil japonais du XIe siècle, ayant inspiré Miyazaki pour le personnage de Nausicaä.
L’Odyssée de Homère (traduction Leconte de Lisle, 1893, version bilingue), chant VI, chant VII et chant VIII : l’histoire de Nausicaa, héroïne de la mythologie grecque ayant également inspiré Hayao Miyazaki.
Nausicaa, la princesse phéacienne vue par Bernard Evslin, Notice extraite du dictionnaire mythologique de Bernard Evslin.
