
All You Need Is Love est une chanson des Beatles, écrite par John Lennon, mais créditée à Lennon/McCartney. La chanson est jouée et enregistrée dans le cadre de la participation du groupe à Our World (en), la première émission en mondovision — c'est-à-dire diffusée en direct par satellite dans le monde entier — de l'histoire, le 25 juin 1967, pour un auditoire dont l'estimation varie de 400 à 700 millions de téléspectateurs. Les Beatles, choisis pour représenter la Grande-Bretagne lors de cet événement télévisé organisé par la BBC, interprètent All You Need Is Love en direct du studio no 1 d'Abbey Road, et sortent dans la foulée un single, publié le 7 juillet 1967 au Royaume-Uni et dix jours plus tard aux États-Unis, qui se classe numéro un dans de nombreux pays.
All You Need Is Love est une des chansons les plus connues et symboliques de la carrière des Beatles, et devient durablement l'hymne du Flower Power. Elle sera également toujours associée à John Lennon, son auteur, qui n'a jamais cessé jusqu'à sa mort de promouvoir son message sous toutes les formes possibles. Dans le contexte de sa publication en 1967 (notamment la guerre du Viêt Nam qui fait rage) la chanson, qui insiste sur les idéaux d'amour, de paix et d'unité véhiculés par la contre-culture, accompagne l'essor du mouvement hippie, et devient la bande sonore du Summer of Love californien. Elle poursuit sa carrière depuis plus de quarante ans, ayant notamment été interprétée simultanément dans 156 pays, le 7 décembre 2009, dans le cadre d'une campagne contre le SIDA en Afrique.
« On était assez importants pour avoir un public de cette taille, et c'était pour l'amour, pour l'amour et cette foutue paix. Ça a été un moment fabuleux. Aujourd'hui encore, ça m'exalte quand je réalise que c'était pour ça. La paix, l'amour, des gens mettant des fleurs dans leurs fusils. »
Au cours du printemps et de l'été 1967, tout va très vite pour les Beatles, engagés sur plusieurs fronts à la fois. À peine ont-ils mis la dernière main à leur album Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band (il sera publié le 1er juin), qu'ils se lancent simultanément sur deux projets : d'une part, à l'initiative de Paul McCartney, les chansons du futur film télévisé Magical Mystery Tour — dont ils débutent les enregistrements dès le 25 avril — et, d'autre part, le dessin animé Yellow Submarine, auquel ils ne s'intéressent guère pour le moment et pour lequel ils n'ont pas l'intention de créer la moindre chanson.
C'est dans ce contexte que, fin mai, Brian Epstein rend visite au groupe dans les studios EMI, pour annoncer avec enthousiasme : « Les gars ! Vous venez d'être sélectionnés pour représenter l'Angleterre dans un programme télévisé qui, pour la première fois de l'histoire, sera retransmis en direct à travers le monde, via satellite. La BBC va vous filmer en train de chanter votre dernière chanson ! ». Le manager n'obtient pas la réaction à laquelle il s'attendait, les Beatles semblant indifférents à son annonce, mais John Lennon finit par dire qu'il est prêt à écrire quelque chose pour l'occasion.
Le contrat est signé avec la BBC le 22 mai 1967. L'émission s'appellera Our World (« notre monde ») et la publicité lancée par la chaîne nationale britannique proclame : « Pour la première fois, les cinq continents seront reliés et l'homme fera face au genre humain, dans des endroits aussi éloignés que Canberra et Cap Kennedy, Moscou et Montréal, Samarkand et Söderfors, Takamatsu et Tunis… ».
La première semaine de juin passe, le groupe continue à enregistrer sans trop se préoccuper de l'échéance. Les Beatles travaillent sur You Know My Name (Look Up the Number), lorsque Paul McCartney interroge son partenaire : « Tu en es où avec cette chanson que tu dois composer pour notre direct télévisé ? Ça n'est pas pour très bientôt ? ». John se tourne vers Neil Aspinall, qui tient l'agenda du groupe, et celui-ci lui apprend qu'il ne reste que deux semaines. « Mon dieu, c'est si proche ? Je pense que je ferais mieux d'écrire quelque chose en vitesse ! » réagit Lennon.
C'est ainsi que naît cet hymne, que John Lennon écrit en quelques jours, avec la volonté de proposer une chanson intemporelle et de délivrer un message simple et universel,. Une question reste toutefois posée : a-t-il composé cette « chanson de commande » dans l'urgence, spécifiquement pour l'émission télévisée du 25 juin, ou est-il parti de plus loin ? « Je ne sais pas si cette chanson avait été écrite avant, car il y en avait pas mal en circulation à ce moment-là », dit George Harrison. Quant à Paul McCartney, il explique dans la série vidéo Anthology : « Je ne pense pas qu'elle ait été spécialement écrite pour Our World. Mais c'était une des chansons que nous avions dans nos cartons. Elle a certainement été adaptée pour l'émission, une fois que nous l'avons choisie. Mais j'ai le sentiment que c'était une des compositions de John qui était dans l'air ».
« C'était une chanson inspirée, et ils voulaient vraiment transmettre un message au monde. Ce qui est bien avec All You Need Is Love, c'est que l'on ne peut pas mal interpréter son message : elle énonce clairement que l'amour est tout ce qui compte. »
John Lennon a souvent déclaré aimer « les slogans politiques, la publicité, la télévision »,, et c'est dans cet esprit qu'il écrit ce qui devient, par la suite, l'hymne de toute une génération, développant un message déjà entendu sur l'album Rubber Soul avec la chanson The Word : « Tout ce dont tu as besoin, c'est d'amour ». Dans l'interview qu'il donne au magazine Rolling Stone en 1971, il précise : « All You Need Is Love était évidemment une chanson de propagande. Je suis un artiste révolutionnaire. Mon art est voué au changement ». Le changement va jusqu'à la signature rythmique de la chanson qui varie de 7/4 à 4/4. Quant à l'aspect international, il se matérialise dès l'introduction de la chanson : ce sont les premières notes de La Marseillaise, hymne national de la France, qui sont jouées. Paradoxalement, ce chant révolutionnaire français, qui est par essence un hymne guerrier et violent, est immédiatement suivi des mots « love, love, love ».
La conception d'All You Need Is Love, qui synthétise l'esprit du Summer of Love de l'été 1967, ne peut être évoquée sans citer la partition, écrite elle aussi dans l'urgence par George Martin, pour accompagner les Beatles avec un orchestre classique. Le producteur va concocter un fameux arrangement, notamment ces notes jouées par des trombones (ra-tatatata…) — en réponse à chaque « all you need is love » chanté dans le refrain — indissociablement liées pour quiconque fredonne la chanson. Et aussi un bric-à-brac musical pour le final, où on distingue plusieurs éléments : Greensleeves (jouée par les cordes), une chanson traditionnelle anglaise du XVIe siècle, l'invention no 8 en fa majeur de Johann Sebastian Bach (transposée en sol et jouée par deux trompettes piccolo), ainsi que le titre jazzy In the Mood de Glenn Miller.
« En faisant l'arrangement, nous avons casé La Marseillaise et toute une suite de choses à la fin, ce qui m'a mis dans de sales draps. Il y avait In the Mood à la fin, tout le monde croyait qu'il était dans le domaine public et il l'était, sauf l'introduction. C'était un arrangement et c'est elle que j'ai utilisée. C'est une œuvre protégée », raconte George Martin. « EMI est venu me voir et m'a dit : « Vous avez mis ça dans l'arrangement, vous devrez donc nous dédommager contre toute action susceptible d'être engagée. » J'ai répondu : « C'est une plaisanterie ! J'ai touché en tout et pour tout 15 livres pour faire cet arrangement ! ». Ils ont compris la plaisanterie. Je crois qu'ils ont versé un dédommagement à l'éditeur, et j'ai modifié les arrangements. Greensleeves y figurait aussi (le tempo ralenti de moitié), entremêlé d'un peu de Bach, et le passage de In the Mood ».
Bien que composée par le seul Lennon, la chanson est créditée Lennon/McCartney, comme toutes les chansons des Beatles composées par John Lennon ou Paul McCartney, seuls ou en collaboration.
Il est prévu de diffuser l'émission du 25 juin en direct du gigantesque Studio 1 d'Abbey Road mais, en attendant, compte tenu de l'urgence, George Martin n'a pas le temps de bousculer les plannings des studios EMI, tous réservés. Le groupe doit donc se rabattre sur les studios Olympic pour enregistrer la piste de base, étant entendu que les Beatles ont l'intention de jouer des parties en direct durant l'émission proprement dite. Le 14 juin 1967, ils sont à pied d'œuvre dans la proche banlieue londonienne de Barnes, où sont situés les studios. 33 prises sont mises en boîte. Comme d'habitude, les Beatles se montrent avides de capitaliser sur des accidents sonores. « Nous avions, à un endroit, un bruit curieux sur la bande et ils me demandèrent, non seulement de le conserver, mais de le répéter délibérément à d'autres endroits. D'autres groupes auraient été ennuyés, mais eux se sont servis de cette erreur ! », raconte George Chkiantz, ingénieur du son pour cette séance.
En dehors de Ringo Starr, qui joue sa partie de batterie, les autres membres s'escriment sur des instruments inhabituels : « On n'a enregistré qu'une piste. Comme je connaissais les accords, j'ai joué sur je ne sais quoi, un clavecin. George a joué du violon parce qu'on le sentait comme ça, et Paul a pris la contrebasse. Et comme ils ne savent pas en jouer, il en est résulté quelques jolis petits bruits », explique John Lennon. « Ça sonnait comme un orchestre, mais ce n'était qu'eux deux jouant du violon et de ça. On s'est ensuite dit « Bon, on mettra plus d'orchestre autour de cet abominable petit groupe, mais on n'avait pas la moindre idée de la façon dont ça allait sonner, jusqu'à ce qu'ils le jouent ce jour-là, jusqu'à la répétition. Ça sonnait toujours un peu bizarrement ».
Le 19 juin, de retour à Abbey Road (dans le Studio 3), le travail continue, avec des overdubs de voix, de chœurs, de batterie, du piano joué par George Martin, et du banjo joué par John Lennon. Ce dernier a décidé de chanter en direct durant l'émission. Piqué au vif, Paul McCartney embraye en annonçant qu'il jouera, lui aussi live, sa partie de basse. Les deux compères persuadent ensuite George Harrison d'exécuter, de la même façon, son solo de guitare sur quatre mesures. George Martin et l'équipe technique des studios EMI sont saisis d'effroi. Que se passerait-il si l'un d'entre eux chantait ou jouait une fausse note, en direct devant 400 millions de téléspectateurs ? Le producteur tente sans succès de les dissuader de se lancer dans ce véritable défi. Il ne peut rien contre le sentiment de confiance qui anime les deux leaders du groupe.
Le 23 juin, le groupe fait ses premiers essais avec l'orchestre au complet. Le lendemain, à vingt-quatre heures de l'événement, une opération « portes ouvertes » est organisée dans le Studio 1 d'Abbey Road. Plus de cent journalistes et photographes assistent à la dernière répétition,. Le soir, au calme, le groupe et l'orchestre ajoutent des éléments à ce qui servira de piste pré-enregistrée pour la prestation télévisée, afin de la parfaire, compte tenu de la décision prise au dernier moment — ce jour-là, en fait — de sortir un single dans la foulée de l'émission. L'annonce de cette sortie en single se fait d'ailleurs après la diffusion mondiale, évitant ainsi aux Beatles d'être accusés de profiter de l'événement comme support publicitaire.
« C'était un tournage très professionnel. Je me souviens des équipes de cadreurs et d'un tas de gens très colorés. C'était psychédélique et tout, mais la BBC a filmé en noir et blanc ! Si on avait su ça, on aurait filmé nous-mêmes. »
À l'initiative et sous la houlette de la BBC, diffusée grâce aux satellites Intelsat I (Early Bird), Intelsat II et ATS-1, Our World est historiquement la première émission télévisée programmée en direct à travers le monde. Au cours des deux heures que dure le programme, impliquant 10 000 techniciens aux quatre coins de la planète, l'émission propose des séquences tournées dans 19 pays différents — on se rend notamment du Canada à l'Australie, en passant par le Japon — Maria Callas s'y produit et Pablo Picasso y apparaît. Le concept est de démontrer que tous les humains font partie du même monde, et aucun politicien ou chef d'État ne doit apparaître à l'image. L'audience, dans trente et un pays, est estimée entre 400 et 700 millions de téléspectateurs. La séquence britannique est lancée à 21 h 36 GMT et c'est ce que l'on retient aujourd'hui de cette grande première télévisée : la prestation des Beatles.
Transformé en plateau de télévision, le Studio 1 est décoré avec des pancartes portées par plusieurs participants, sur lesquelles est inscrit le message des Beatles dans toutes les langues, des dizaines de ballons gonflables, des fleurs partout, les habits bigarrés des membres du groupe et de leurs amis du Swinging London qui les entourent, notamment les Rolling Stones, Eric Clapton, Marianne Faithfull, Keith Moon, Graham Nash, et bien d'autres,. John, Paul, George et Ringo se font également photographier en « hommes-sandwiches »,. Le tout contraste avec les costumes noirs des musiciens de l'orchestre classique, regroupés en plusieurs unités réparties en différents endroits du studio.
L'orchestre en question (composé de quatre violons, deux violoncelles, deux saxophones ténor, deux trombones, un accordéon, deux trompettes et une trompette piccolo), John Lennon au chant, Paul McCartney sur une basse Rickenbacker, et George Harrison pour un court solo exécuté sur une Fender Stratocaster, doivent tous jouer en direct par-dessus la bande pré-enregistrée, comprenant essentiellement des chœurs, du piano, du clavecin et de la batterie. George Martin est à la manœuvre dans la salle de contrôle du studio, où il apparaît au début de la séquence, dans un costume blanc. L'orchestre est placé sous la direction de Mike Vickers, saxophoniste et multi-instrumentiste du groupe Manfred Mann,.
Le groupe et l'orchestre continuent de répéter dans la journée, en ce dimanche 25 juin, belle journée d'été ensoleillée, tandis que la BBC installe les caméras et réalise le câblage avec le camion de retransmission installé dans le parking des studios. Toute l'équipe impliquée dans ce projet à hauts risques est très nerveuse, alors qu'approche le moment où la lumière rouge « On Air » va s'allumer, particulièrement les musiciens — Paul McCartney vient de passer une quasi-nuit blanche à dessiner la chemise qu'il porte pour l'émission — et par-dessus tout John Lennon, que Geoff Emerick entend dire « Mon Dieu, j'espère que je ne vais pas me tromper dans les paroles ! ». Ce dernier mâche un chewing-gum qu'il oublie de retirer de sa bouche au moment de chanter. La séquence démarre avec le présentateur Steve Race introduisant le groupe sur fond de la bande pré-enregistrée. Tâche ardue pour l'assistant ingénieur du son Richard Lush, qui doit ensuite la rembobiner, la recaler et la lancer pour l'enregistrement en direct dans un laps de temps très serré : tout ce qui a déjà été enregistré est sur la première piste ; la basse, le solo de guitare et la batterie (puisque Ringo Starr a aussi décidé de jouer live) sont pris sur la piste 2, l'orchestre sur la piste 3 et la voix de Lennon sur la piste 4.
Quelques instants avant le lancement de la séquence, la liaison entre le camion de production et le studio est coupée. George Martin doit donc relayer les instructions de la BBC, qu'il reçoit par téléphone. Cela entraîne un dernier moment de panique : le « top départ » est donné 40 secondes plus tôt que prévu, alors que le producteur et Geoff Emerick finissent de siroter un petit verre de whisky dans la salle de contrôle, où ils doivent être filmés au départ de l'émission. Les voilà qui cachent les objets du délit à toute vitesse sous la console, et se redonnent une contenance au moment d'apparaître à l'image, pour que l'on voie George Martin donner le signal de départ,.
« Il a pointé le doigt depuis la cabine, et voilà, ça y était, on l'a fait, une seule prise », raconte George Harrison. C'est donc parti pour quatre minutes, le groupe et l'orchestre munis de casques sur les oreilles, le public d'amis, les caméras qui virevoltent, et l'audience planétaire. Tout se passe bien. Le final est particulièrement festif, les amis reprennent en chœur « all you need is love », se lèvent et dansent, relancés par Paul McCartney (« All together now ! Everybody ! »). Puis c'est la coda où les chœurs répètent « love is all you need », tandis que Lennon entonne « she loves you yeah yeah yeah… », en référence à un précédent no 1 du groupe, et qu'une pluie de confettis tombe sur tous les participants. Dans la salle de contrôle, George Martin et Geoff Emerick mixent en direct la prestation semi-live des Beatles, dans la perspective du 45 tours à sortir dans les prochains jours,.
Une fois que le studio est vidé, le groupe procède à quelques petits ajustements : Lennon refait une piste de voix (quelques corrections sur le second couplet de la chanson), et Ringo Starr reprend le roulement de caisse claire du début du morceau. Ce sont les seuls changements effectués. Le single publié le 7 juillet 1967, à peine cinq semaines après l'album Sgt. Pepper's, est quasiment le rendu exact de la prestation des Beatles pour Our World, en direct des studios EMI.
Aujourd'hui, on peut voir All You Need Is Love en couleurs, sur Anthology 2 et sur le premier disque vidéo de la compilation 1 et 1+, une restauration image par image du travail de colorisation réalisé en 1995 pour la série Anthology. La prestation a été colorisée artificiellement, en se servant des photos de l'événement prises en couleur comme guides. Le fait est que la BBC avait filmé en noir et blanc, au grand dam du groupe qui, sur le moment, ne le savait pas.
« Je crois toujours que tout ce dont on a besoin est l'amour, mais je ne crois pas qu'il suffise de le dire pour que cela arrive. »
Concernant le texte de John Lennon, le ton est donné dès les quatre premières lignes de la chanson : « Il n'y a rien que tu ne puisses faire qui ne peut être fait, rien que tu ne puisses chanter qui ne peut être chanté, rien que tu ne puisses dire, mais tu peux apprendre comment jouer le jeu, c'est facile ! » Le message de John Lennon se développe sur ce thème : quoi que tu dises, fasses, saches, voies ou sauves, rien ne t'appartient en propre, et la seule chose qui compte, c'est l'amour, universel, intemporel. Si Lennon parle de « propagande » pour sa chanson, c'est que le contexte de l'époque est notamment troublé par la guerre que les États-Unis mènent au Viêt Nam. Quoi de plus puissant que de proclamer ce message d'amour, en juin 1967, devant une audience planétaire ?
Décrite comme une chanson pop, All You Need Is Love est, en termes musicaux, une chanson à la structure musicale assez complexe. La chanson est en tonalité de sol majeur (« G » en notation anglaise), la descente harmonique des couplets va de sol à mi mineur (« Em »), et celle des refrains de sol à ré (« D »). Passées les premières notes de l'hymne national de la France, La Marseillaise, le morceau commence avec trois couplets ; le premier ponctué par les chœurs qui répètent « love love love », puis les deux suivants, chantés par Lennon. La signature rythmique des couplets change souvent — deux mesures en 7/4 (sept temps par mesure), deux en 4/4 (quatre temps) et retour en 7/4 (bien que certains musicologues n'y voient qu'une alternance entre des mesures 4/4 et 3/4). Les refrains sont, eux, en 4/4 avec les chœurs et la réponse des cuivres, mais chaque refrain ne comporte que sept mesures, au lieu des huit traditionnelles, et la septième (« love is all you need ») est en 6/4, avant le retour au couplet en 7/4. Quant au finale, il est constitué du bric-à-brac musical assemblé par George Martin, sur lequel les chœurs répètent « love is all you need », tandis que John Lennon reprend non seulement She Loves You, mais marmonne aussi Yesterday. Il apparaît que All You Need Is Love est la seule chanson avec une signature rythmique de 7/4 à avoir atteint la première place des hit-parades, en compagnie de Money du groupe Pink Floyd.
« All You Need Is Love ne s'est pas seulement propulsé directement en tête des charts, il a servi d'hymne à toute une génération, l'enrobage parfait pour l'ère candide connue sous le nom de Summer of Love. »
Le single All You Need Is Love, avec Baby, You're a Rich Man (chanson issue des sessions en cours de Magical Mystery Tour) en face B, est publié en Grande-Bretagne le 7 juillet 1967. Moins de deux semaines plus tard, il s'installe au sommet des charts où il trône durant trois semaines. Il paraît aux États-Unis le 17 juillet et monte à la première place le 19 août. La chanson est numéro un à peu près partout dans le monde, notamment en Australie, en Allemagne pour six semaines et même en France. Tant les critiques que le public sont séduits par All You Need Is Love, qui est portée aux nues par différents magazines rock, comme Rolling Stone, qui la classe 362e plus grande chanson de tous les temps, et par Richie Unterberger, d'AllMusic, qui en fait une critique élogieuse. Le 11 septembre 1967, le single est certifié or par la RIAA aux États-Unis pour s'être vendu à au moins 500 000 exemplaires.
L'été 1967 est faste pour les Beatles, avec l'opus Sgt. Pepper dont aucun single n'est issu, qui est numéro un au même moment dans l'autre colonne des charts, celle des albums, et d'une façon tout autant planétaire que la chanson diffusée dans Our World. Lennon déclare par la suite que « c'était une chanson parfaite car elle est très simple, c'était un bon prétexte pour aller au cœur de cette culture et lui donner sa chanson thématique ». Effectivement, cette chanson est souvent considérée comme l'un des hymnes du Flower Power et du Summer of Love, aux côtés de San Francisco de Scott McKenzie et Mellow Yellow de Donovan,.
Devant un tel succès, All You Need Is Love va figurer sur plusieurs autres disques des Beatles : d'abord sur la version américaine de l'album Magical Mystery Tour parue en novembre 1967, dont la face B compile les titres sortis en 45 tours en 1967. En Angleterre, il ne s'agit au départ que d'un EP contenant six titres, bande originale du film du même nom. Un an plus tard, la chanson emblématique de John Lennon, qui illustre la séquence finale du dessin animé Yellow Submarine, est publiée en face A de l'album bande originale, en janvier 1969, puis en 1973 sur la compilation The Beatles 1967–1970, et enfin en 2000, sur la compilation 1 regroupant tous leurs hits. Ultime consécration, elle apparaît en 2006 en dernière piste de l'album Love, avec un gigantesque mash-up dans le final, à l'image de ce qu'est ce disque, issu du spectacle du même nom produit par le Cirque du Soleil, à Las Vegas.
All You Need Is Love est citée dans la chanson All Those Years Ago de George Harrison, sur son album Somewhere in England : « You point the way to the truth when you say "all you need is love" » (« Tu montres le chemin de la vérité quand tu dis que tout ce dont on a besoin, c'est d'amour ». La chanson est elle-même un hommage à Lennon, mort cinq mois plus tôt.
Elle figure dans le dernier épisode de la série Le Prisonnier, a été notamment interprétée comme musique d'introduction pour la reine Élisabeth II, lors des célébrations du passage à l'an 2000 au Royaume-Uni, le 31 décembre 1999, et a été reprise par des dizaines de chorales à travers le pays, en 2002, lors du Jubilé d'or de la souveraine.
Le titre de la chanson a été détourné de multiples manières, notamment par les Rutles pour leur film parodique de 1978, All You Need Is Cash (« tout ce dont on a besoin, c'est de fric »), ou encore par George Martin en personne, pour son livre autobiographique, All You Need Is Ears.
La chanson a été reprise par d'innombrables artistes. Elle a notamment été interprétée par Tom Jones, Elvis Costello et John Travolta, Oasis, Echo & the Bunnymen et Nada Surf, Enrique Iglesias, Rod Stewart ou encore Tears for Fears,.
Par ailleurs, la chaîne de cafés nord-américaine Starbucks a organisé, le 7 décembre 2009, une réunion de musiciens et chanteurs de 156 pays qui ont interprété la chanson, en simultané, pour un clip vidéo contre la propagation du SIDA en Afrique.
Le 5 août 2012, pendant les épreuves d'athlétisme des Jeux Olympiques de Londres, les 80 000 spectateurs du Stade Olympique reprennent en chœur All You Need Is Love.
(en) Geoff Emerick, Here, There and Everywhere: My Life Recording the Music of the Beatles, 2007, 400 p. (ISBN 978-1-5924-0269-4)
Daniel Ichbiah, Et Dieu créa les Beatles, Les Cahiers de l'info, 2009, 293 p. (ISBN 978-2-9166-2850-9)
(en) Mark Lewisohn, The Complete Beatles Recording Sessions, The True Story of the Abbey Road Years, Hamlyn, 1988 (ISBN 0600612074)
Steve Turner, L'Intégrale Beatles : les secrets de toutes leurs chansons, Hors Collection, 1999, 292 p. (ISBN 2-258-06585-2)

L’Almanach royal est un annuaire de l'administration française, fondé en 1683 par le libraire Laurent d’Houry, publié sous ce titre de 1700 à 1792, puis sous différents titres (Annuaire impérial, etc.) de 1793 à 1919.
Il présentait chaque année, dans l’ordre officiel des préséances, la liste des membres de la famille royale de France, des princes de sang, et des principaux corps du royaume : grands officiers de la Couronne, membres du haut clergé, abbés des grandes abbayes (avec le revenu de chaque abbaye), maréchaux de France, colonels et officiers généraux, ambassadeurs et consuls de France, présidents des principales juridictions, conseillers d'État, banquiers, etc.
Malgré son caractère peu attractif, du fait qu'il s'agissait d'une suite de listes nominatives, il jouissait d’une large diffusion auprès d’un lectorat essentiellement composé de financiers, de politiques et de toutes les personnes qui avaient un intérêt à connaître l’organisation administrative de la France.
Bien que son édition soit due à l’initiative d'un éditeur privé, figurer dans les listes de l’Almanach royal avait un caractère officiel et les abus étaient donc punis. Ainsi un Poitevin, Pierre Joly, fut interné à la Bastille à la fin du XVIIIe siècle pour avoir usurpé la profession de banquier en se faisant inscrire comme tel dans l’Almanach royal.
Son édition ordinaire était au format in-8o avec une reliure d'éditeur en cuir orné d'un semis de fleurs de lys d'or.
Laurent d’Houry imagine un Almanac ou calendrier en 1683. Les premières éditions ne contenaient que quelques pages avec un calendrier et des présages pour l’année à venir. La dernière édition sous cette forme, en 1699, montre déjà quelques listes qui préfigurent l’Almanach royal à venir. On trouve ainsi les listes des conseillers d'État ordinaires avec leurs demeures, des commissaires du Conseil, des contrôleurs généraux et intendants des finances, de la Chancellerie, des archévèques et évêques de France, des universités, ainsi que la liste des principales foires, les séances des tribunaux de Paris et le journal du Palais, et enfin les adresses des messagers et postes avec indication des jours de départ.
En 1699, Louis XIV demande que l’auteur lui présente en détail son ouvrage. Voici comme sa veuve explique ces débuts :
La même année Louis Tribouillet, chapelain du roi et chanoine de Meaux, publie son État de la France. Cet ouvrage décrit dans le détail le fonctionnement de la Cour du roi, tous ses ministres, les traitements qu’ils reçoivent, les diverses dépenses de l’état, le clergé, etc.
La première édition de l’Almanach royal parait en 1700, en même temps qu’un autre annuaire, le Calendrier de la Cour de Jean Colombat, l’un des imprimeurs du roi. Les parisiens ont alors le choix entre trois annuaires au contenu similaire : l’Almanach royal d’Houry, le Calendrier de la Cour de Colombat et l’État de la France de Tribouillet. À ce moment, la cour qui entoure Louis XIV est très hiérarchisée et, depuis l’agrandissement du château de Versailles en 1684, elle ne cesse d’augmenter. Dans ce contexte, la reconnaissance de ses pairs est un bien précieux « si quelqu’un vient d’être placé à un nouveau poste, c’est un débordement de louanges en sa faveur qui inonde les cours et la chapelle (…) mais c'est qu’alors l’envie et la jalousie parlent comme l’adulation. ». On peut comprendre la nécessité de tenir à jour des annuaires pour que chacun puisse suivre les évolutions de tout ce monde. La multiplicité de ces publications affirme donc la volonté du roi de vouloir « officiellement » référencer ses courtisans à des charges créées pour les maintenir à côté de lui, à Versailles, et entretenir les jalousies des uns envers les autres.
Même si le roi a donné son aval, l’édition d’un tel ouvrage ne va pas sans risque. En décembre 1708, Laurent d’Houry est poursuivi pour avoir établi une imprimerie dans sa maison et contraint de vendre son matériel deux mois plus tard. Puis, en février 1716, il est emprisonné à la Bastille sur plainte du comte de Stairs, ambassadeur d'Angleterre, « pour avoir manqué de respect, dans son almanach, au roi George, en ne le nommant pas comme roi d’Angleterre, ou plutôt de la Grande-Bretagne », et à mentionner comme roi le fils de Jacques II Stuart, exilé à Saint-Germain.
L’Almanach royal et le Calendrier de la Cour cohabitent pacifiquement pendant dix ans et rapportent beaucoup d’argent à leurs auteurs mais, à partir de 1710, Laurent d’Houry intègre de plus en plus de rubriques similaires à l’ouvrage de Colombat. L’abcès éclate en 1717 quand Houry publie son Almanach Abrégé qui reprend le format du Calendrier de la Cour et, simultanément, intente un procès contre son concurrent. Un jugement de Salomon est rendu : s’il est désormais interdit à d’Houry de poursuivre la publication de son abrégé et de contrefaire le Calendrier de la Cour, Colombat se voit dans l’obligation de figer le format de son calendrier et interdit d’en augmenter le contenu. Cela stoppe toute évolution du Calendrier de la Cour et laisse le chemin libre à l’Almanach.
Au décès de Laurent d’Houry en 1725, sa famille est sans ressources. Les recettes des ventes de l’Almanach ne sont pas suffisantes pour couvrir les dépenses de l’imprimerie et de la librairie. Dans ces conditions, sa veuve, Élisabeth Dubois, reprend l’affaire. Leur fils Charles-Maurice, qui n’avait été jusqu’alors qu’un simple correcteur des épreuves de l’Almanach, essaye d’évincer sa mère et intente un procès contre elle. Il prépare l’édition de 1726 mais un jugement lui interdit de la publier en son seul nom. Ce jugement du 11 décembre 1726 lui interdit même de troubler les affaires de sa mère et de participer de près ou de loin à l’élaboration de l’Almanach. Voilà pourquoi Charles-Maurice n’est mentionné comme éditeur de l’Almanach que sur l’édition de 1726.
En 1731, elle intente un nouveau procès contre Colombat qui avait augmenté son Calendrier malgré l’interdiction de 1717. Déboutée, elle reprend la publication de l’Abrégé et Colombat porte plainte à son tour ; elle accepte alors d’abandonner la publication de l’Abrégé « si Colombat revient au format de 1718. » Les querelles se sont éteintes avec le décès des parties.
Le privilège de l’Almanach étant sur le point d’expirer, Charles-Maurice d’Houry tente une dernière fois de s’en emparer, mais une lettre royale du 27 mars 1744 confirme définitivement André-François Le Breton comme seul ayant droit.
En 1728, la veuve d’Houry associe son petit-fils André-François Le Breton, alors âgé de 18 ans et orphelin sous la tutelle de Charles-Maurice d’Houry. André-François avait hérité, selon la volonté testamentaire de Laurent d’Houry, de la moitié des droits de l’Almanach, et sa veuve, le reste.
Sous sa direction, l’Almanach prend un nouveau souffle et s’enrichit de nouvelles rubriques, ce qui parfois ne va pas sans peine. Par exemple, en 1768, il a maille à partir avec Voltaire qui lui adresse une lettre incendiaire :
En 1773, Le Breton déplace son imprimerie dans une aile de l’ancien hôtel d’Alègre, au 13 de la rue de Hautefeuille, qu’il avait acquise à Guillaume-Louis Joly de Fleury et était jusqu’alors occupée par l’ambassadeur du Portugal.
À la fin du XVIIIe siècle, les conditions météorologiques sont exécrables et les récoltes de blé mauvaises. Le prix de cette denrée de base augmente de façon disproportionnée. Depuis quelque temps, le bruit court que le gouvernement aurait le monopole du blé, ce qui entretiendrait la cherté de la denrée. Cette rumeur est devenue malencontreusement officielle lorsque dans son édition de 1774, Le Breton ajoute un « Trésorier des grains au compte du Roi » en la personne de Sr Mirlavaud. L’édition de l’Almanach avait pourtant été relue et approuvée par la Chancellerie, mais il fut quand même condamné à fermer sa boutique pendant 3 mois et à publier une édition corrigée, sans la ligne litigieuse,.
En 1777, Le Breton est à nouveau accusé d'avoir inséré des informations jugées subversives. Il a, selon ses détracteurs, cité « Fleuri & les Polissons de Vergès & de Vaucresson », au rang des procureurs et avocats généraux du Parlement de Paris, personnes qui avaient été impliquées dans une réforme du parlement effectuée par Maupeou contre la vénalité des parlementaires, voulue par Louis XV, mais annulée par Louis XVI. En réprimande, Le Breton est condamné à « cartonner » l’article sur les Almanachs qui n’avaient pas encore été vendus, et à remplacer gratuitement l’Almanach litigieux de ceux qui lui en feraient la demande.»
Il décède le 4 octobre 1779 et son cousin, Laurent-Charles d’Houry, fils de Charles-Maurice d’Houry, reprend l’affaire.
Le privilège accordé à la famille d’Houry pour l’Almanach a été menacé en 1789 lorsque Camille Desmoulins, dans son discours de la Lanterne aux Parisiens, déclare qu’il cessera au profit de Baudouin, un autre éditeur parisien. Cette menace n’a pas été portée à exécution puisque l’Almanach est resté chez les Houry. En regardant les publications de l’époque, on peut toutefois constater que Baudouin a obtenu les impressions de l’Assemblée nationale et d’autres organes d’état.
À la suite du décès de Jeanne Néra, veuve de Laurent-Charles d’Houry, l’Almanach est repris par François-Jean-Noël Debure, époux d’Anne-Charlotte d’Houry, leur fille. Debure est issu d’une grande et riche famille de libraires parisiens, alliée notamment avec la famille Didot. Il est imprimeur depuis 1784 avec le titre d’imprimeur du Duc d’OrléansDebure reprend un temps l’imprimerie de la famille d’Houry, mais ses autres affaires sont en difficulté et il est obligé de se mettre en faillite,. Pour conserver les biens hérités de sa famille, Anne-Charlotte d’Houry engage une procédure de séparation. En novembre 1791, la faillite est prononcée et elle s’oppose aux créanciers pour conserver son héritage ; cette opposition reste vaine et un jugement autorise les créanciers à saisir son mobilier, mais cela ne semble pas avoir été nécessaire car un jugement ultérieur lui permet de récupérer les biens que les créanciers n’ont pas saisi à son mari.
François-Jean-Noël Debure meurt en 1802 dans le Loiret. Il est toutefois porté décédé dès 1795 par diverses sources. Peut-être était-il tout simplement parti sans laisser d’adresse.
Laurent-Étienne Testu travaillait comme commis dans la maison de la famille Debure depuis 1788, et avait petit à petit gagné la confiance du ménage. À cause de l’absence de M. Debure, Anne-Charlotte se trouve seule avec ses deux fils. Malgré leur grande différence d’âge, il a 20 ans de moins qu’elle, elle épouse Testu en juillet 1795. Testu met en avant ses quelques connaissances dans le métier pour la convaincre de lui céder la gestion de l’imprimerie. Elle accepte en 1797 et lui offre en prime les droits de l’Almanach en échange d’une rente perpétuelle de 800 francs, puis elle lui abandonne complètement l’Almanach. Cet afflux d’argent semble tourner la tête à Testu qui s’adonne aux jeux et prend goût à la vie facile, il néglige la direction de son établissement et, sans cesse à court d’argent, contracte de nombreux emprunts, ce qui ruine progressivement son entreprise. Les relations avec son épouse sont tendues car il quitte le domicile conjugal en septembre 1801 et les seuls liens qu’entretiennent désormais le couple sont liés aux multiples procès qu’ils s’intentent.
En 1810, Testu revend secrètement les droits de l’Almanach à Guyot avec lequel il s’associe. Anne-Charlotte d’Houry s’oppose à cette vente qu’elle vit comme une usurpation, mais perd le procès en 1812. Elle obtient en contrepartie une rente de 1 200 francs que Testu ne paye pas. En effet, un jugement de 1820 le déclare débiteur de plus de 90 000 francs… En 1814, en raison de l’importance des sommes investies par Guyot dans l’affaire, une ordonnance le confirme propriétaire de l’Almanach, une copie de cette ordonnance se trouve d’ailleurs imprimée à la fin des ouvrages qui suivent. Testu obtient tout de même de Guyot le remboursement de ses dettes et une rente viagère de 2 400 francs.
Guyot écarte Testu des affaires en 1820 et cesse même de lui payer sa rente viagère. Ce dernier, de nouveau à court d’argent se retourne en 1823 contre son épouse, exige qu’elle rejoigne le domicile conjugal et qu’elle assume l’intégralité des dépenses du ménage, ou à défaut, qu’elle lui paye une rente de 6 000 francs. Les juges déboutent Testu pour le domicile conjugal, attendu qu’il l’avait lui-même déserté 22 ans plus tôt et qu’il n’a aucun logement décent à proposer à son épouse même si elle vit déjà dans une très belle demeure, mais obligent quand même sa femme, encore très riche, à lui verser une rente de 1 800 francs en invoquant la solidarité entre époux.
L’hégémonie de la famille d’Houry sur l’Almanach créé en 1683 a donc cessé définitivement en 1814 lorsque, par ordonnance, l’entreprise est transférée à l’association Guyot-Testu. Anne-Charlotte d’Houry est morte le 22 juillet 1828 âgée d’environ 83 ans.
En 1867, l’édition de l’Almanach est transférée à la veuve Berger-Levrault, qui publiait déjà l’Annuaire diplomatique de l’empire français, et l’Annuaire militaire de l'empire français, tous deux publiés, comme l’Almanach d’après les documents fournis par l’administration.
L’édition de l’Almanach s’arrête définitivement en 1919 après quatre années d’interruption à cause de la guerre ; ce dernier numéro regroupe les années 1915 à 1919. On ne trouve pas dans la littérature les raisons qui ont suscité l’arrêt de la publication, mais on peut admettre que la conjugaison du volume très important de l’annuaire (plus de 1650 pages en 1900) et de la période difficile que traversait l’économie et la politique française à ce moment, devait rendre la gestion d’un tel volume d’information extrêmement complexe et peu rentable pour l’éditeur. Il est possible aussi que le nouveau gouvernement issu des élections législatives de 1919 n’ait plus soutenu l’élaboration de l’Almanach.
Bien que d'émanation privée, l'Almanach royal avait un certain prestige en tant que reflet quasi officiel de la monarchie capétienne française. C'est une des raisons qui amènentHervé Pinoteau, chancelier et secrétaire du prétendant légitimiste au trône de France — Alphonse de Bourbon (1936-1989), duc d'Anjou et de Cadix —, à publier à partir de 1975 un État présent de la Maison de Bourbon, qui revendique d'emblée servir de suite à l’Almanach royal de 1830 et à d'autres publications officielles de la Maison [de Bourbon], et dont cinq éditions successives,,,, paraissent jusqu'en 2012.
En 2019, c'est cette fois à l'initiative du Cercle d'union légitimiste de Normandie, qu'est mis en ligne un Almanach royal pour l'année bissextile M. M. XX [2020] : lire en ligne.
L’Almanac ou Calendrier, ainsi qu’il s’intitulait dans ses premières éditions, n’était qu’un simple calendrier auquel étaient associées des rubriques sur les événements astronomiques, les jours des foires, le journal du Palais, la demeure des messagers, le départ des courriers, le tarif des monnaies et la liste des bureaux des percepteurs. Après sa présentation au roi en 1699, de nombreuses rubriques ne cessent d’être ajoutées notamment sur le clergé, la famille royale de France, puis les familles souveraines des autres nations, les officiers, les ambassadeurs, etc.
En 1705, d’Houry ajoute la liste des chevaliers du Saint-Esprit et des pairs et maréchaux de France. En 1707, c’est l’état du clergé puis, en 1712, la naissance des souverains, princes et princesses de l’Europe. Après la mort de Louis XIV, le Duc d'Orléans, devenu le Régent, fait ajouter à la liste des membres de la famille royale celle des membres de la maison d'Orléans. Plus tard, il fait inscrire en plus de la sienne, l’intégralité de la maison de la reine et des princes.
Il n’est pas possible de décrire l’ensemble des rubriques contenues dans un almanach tant il y en a ; ainsi, la table des matières de 1780 s’étend sur dix pages :
L’Almanach se tient aussi au fait des avancées scientifiques. Au milieu du XVIIIe siècle, la précision des horloges s’améliore et de nombreux amateurs fortunés se mettent à observer et à étudier les astres. Il leur est indispensable de connaître avec précision l’écart qui existe entre l’heure solaire vraie des cadrans solaires, et l’heure solaire moyenne des pendules, surtout depuis l’apparition des pendules à secondes. C’est l’équation de la pendule, aussi appelée l’équation du temps, dont la table est ajoutée un peu avant 1750.
Avec la Révolution française, l’Almanach change de titre et son contenu est modifié pour correspondre aux nouvelles institutions.
L'abolition de toutes les distinctions oblige à remanier complètement les rubriques, le calendrier de l’ère vulgaire est remplacé par le calendrier républicain, la place réservée aux rois et princes de l’Europe est remplacée par une notice sur les puissances amies de la France, les organes administratifs du pouvoir royal sont remplacés par les nouveaux ministères, etc.Le contenu change à nouveau avec les réformes du Consulat et de l'Empire, la Restauration, les Cent-Jours, la Monarchie de Juillet, la Seconde République suivie du Second Empire, puis la Troisième République qui voit la fin de l’édition de l’Almanach. À chaque fois, les reliures prennent la livrée des époques.
Comme le nombre des rubriques ne cesse d’augmenter, le nombre de pages suit la même tendance : on en dénombrait une centaine en 1699, près de cinq-cents en 1760, et sept-cents juste avant la Révolution française. Le cap des mille pages est franchi en 1840, pour dépasser mille-six-cents en 1900. En moyenne, une trentaine de noms sont cités par page, le nombre total de personnes ou de lieux listées chaque année se compte en dizaines de milliers, mais aucune table patronymique ne permet de rechercher rapidement un nom en particulier.
Toutes les évolutions de l’Almanach en font un ouvrage très utile aux historiens qui peuvent suivre, année après année, les ministères et autres organes administratifs, les mouvements des personnes dans ces offices, et le détail de l'organisation des services publics pour un habitant de Paris (comme les lieux des boîtes aux lettres, horaires et tarifs des coches et des messageries royales).
Après le décès de Laurent d’Houry, sa descendance poursuit son œuvre jusqu’en 1814. L’édition est poursuivie jusqu’en 1919. Il serait fastidieux de décrire avec des phrases les évolutions de l’Almanach sur les 237 années qui se sont écoulées depuis la première édition par Laurent d’Houry en 1683, d’où le choix de cette présentation en tableau.
Pendant toute son existence, l’Almanach aura traversé 11 régimes politiques, changé d’éditeur 14 fois et de titre 9 fois.
Depuis sa création en 1700, consécutive à une demande royale, l’Almanach inventé par Laurent d’Houry a pour vocation d’être un ouvrage officiel.
Jusqu’à la Révolution française, les contributeurs sont cordialement invités à fournir les renseignements chez le libraire, ainsi que le signale la note de l’imprimeur dans les premières pages de l’Almanach. En 1771, par exemple, on lit dans le Journal historique de la Révolution que l’Ordre des avocats, en la personne d’un certain Gerbier, affirmait qu’il « ne seroit rien changé à l’ordre du Tableau, & qu’il seroit imprimé dans l’Almanach Royal tel qu’il étoit l’année dernière, en retranchant seulement les morts. »
Avec la Révolution française, ordre est donné aux administrations de fournir tous les renseignements à l’éditeur. En 1802, Testu en obtient même l’exclusivité.
Plus tard, la collecte des informations pour l’Almanach fait même partie du budget de fonctionnement des ministères ainsi qu’on peut le voir dans une ordonnance du 31 décembre 1844 signée de Louis-Philippe Ier « portant organisation de l’administration du ministère de la marine » dont l’article 6 liste dans les postes du budget « la formation de l’Almanach royal ».
La qualité du tirage s’améliore sensiblement lorsque Laurent d’Houry devient imprimeur. Il multiplie les bandeaux et les culs-de-lampes afin d’orner titres et fins de sections. L’Almanach reste toutefois très pauvre en gravures car l’image n’est pas son objectif. Les seules que le lecteur pourra trouver sont les schémas expliquant les oppositions des planètes et les éclipses, présents chaque année, et la carte des départements de la France des éditions de 1791 et 1792.
Malgré le peu de temps pour préparer le livre, l’imprimeur soigne la présentation et utilise selon les cas de nombreuses variations de taille et de forme des caractères pour faciliter la lecture des longues listes, des caractères spéciaux pour mettre en avant certaines lignes, des compositions en tableaux ou en colonnes et des regroupements en accolades.
C’est Le Breton, petit-fils de Laurent d’Houry, qui apporte le plus à l’ouvrage. Il augmente et restructure largement l’Almanach, et améliore aussi sa présentation dans le souci de préserver la lisibilité. De nombreuses notes sont ajoutées pour guider le lecteur et l’aider dans la compréhension du fonctionnement de certains organes administratifs.
Les Almanachs modernes du XIXe siècle profitent des progrès techniques. Le dessin des caractères se modernise et l’utilisation de polices aux graphismes variés se multiplie, parfois à l’excès : on peut ainsi dénombrer au moins 7 polices dans 11 fontes différentes sur la page de garde de l’Almanach national de 1850 imprimé par Guyot et Scribe !
Des annonces, ancêtres de la publicité, sont introduites par l’éditeur Berger-Levrault à la fin du XIXe siècle.
La date butoir pour faire parvenir les informations à l’éditeur est fixée aux « dix premiers jours d’octobre (ou de novembre) ». Les modifications de dernière minute sont intégrées dans un erratum en fin d’ouvrage. Quand elles sont trop importantes, elles peuvent même retarder la parution. Fin décembre, une épreuve est envoyée à l’administration pour qu’elle approuve le contenu. Cette approbation est nécessaire avant la mise en vente.
Il ne reste donc qu’un à deux mois pour intégrer les informations de l’année dans le texte de l’édition précédente et composer l’ensemble des pages avant de soumettre le livre pour le bon-à-tirer. L’étape de relecture, au moins pour l’épreuve de 1706, n’a pas été faite avec grand soin comme on peut le constater par les très nombreuses coquilles et fautes qui émaillent la table des matières présentée en vignette à droite.
Une fois l’accord administratif obtenu, il est inséré en fin d’ouvrage, l’Almanach est broché ou relié puis il est distribué chez les clients à la fin de l’année.
Les premiers Almanachs n’ont pas été imprimés par Laurent d’Houry. L’Almanach de 1706 est ainsi imprimé par Jacques Vincent, installé rue de la Huchette, à l’enseigne de l’Ange. Le 15 novembre 1712, Laurent d’Houry devient imprimeur et commence aussitôt l’impression de son ouvrage. Ensuite, tous les almanachs seront imprimés par leur éditeur.
Il n’y a pas de source qui détaille le tirage de l’Almanach. Les seuls chiffres dont on dispose sont les rentes annuelles générées par les ventes.
En 1782, Mercier indique une rente de plus de 40 000 francs. Diderot, dans le même temps, avance le chiffre de 30 000 livres. Pour un prix de vente de 5 à 6 livres, le tirage devait nécessairement être supérieur à environ 7 500 almanachs.
Vers 1820, lors des procès que se sont intentés la veuve Debure et Testu, le revenu de l’Almanach était estimé entre 25 et 30 000 francs. En 1834, un autre almanach, l’Almanach de France, précise que son prix de revient est de 35 centimes, pour un prix de vente de 50 centimes. Les libraires achètent ensuite l’ouvrage au prix de 38 centimes, pour le revendre au prix conseillé de 50 centimes. L’éditeur gagne donc 3 centimes par livre vendu, le libraire en gagne 12 (moins les frais de port, à sa charge). Si l’on considère - arbitrairement – qu’un Almanach sur quatre est vendu directement dans la librairie Testu (au prix de 10 fr 50) le reste étant écoulé par des intermédiaires, on peut calculer au prorata que, pour générer une rente annuelle de 30 000 francs, Testu doit en vendre approximativement 25 000.
En l’absence d’information plus précise, on peut juste estimer à environ 15 000, le nombre d’exemplaires vendus par année entre la fin du XVIIIe et le début du XIXe siècle.
L’almanach est vendu soit broché, soit relié par l’imprimeur. La version brochée permet à l’acquéreur de faire relier son livre comme il le désire, et c’est ainsi qu’il est possible de trouver des ouvrages aux reliures très ouvragées, avec dentelle, armes des familles, réhaussés de nombreuses couleurs ou de dorures, etc.
La version reliée fournie par l’imprimeur se présentait habituellement dans une reliure en veau ou maroquin plein, et des fleurs de lys dans les caissons du dos. Avec la révolution, les fleurs de lys sont remplacées par des bonnets phrygiens à cocardes.
L’Almanach est normalement disponible chez le libraire, mais on peut aussi le trouver en province chez d’autres libraires qui servent d’intermédiaires, par exemple en 1816, chez Pesche, libraire au Mans, ou par correspondance par l’intermédiaire de la Sorbonne comme le faisait Voltaire.
L’almanach bénéficie d’un intérêt très large en raison du nombre de sujets qu’il traite sur l’organisation de l’administration française. En 1785, Mairobert écrit que « l’Almanach Royal est entre les mains de tout le monde ; il est chez les Princes, sur le bureau du Roi ; les Ministres étrangers s’en pourvoient. » Louis-Sébastien Mercier dans un pamphlet, le Tableau de Paris qu’il dresse en 1782 explique que « Ceux qui se sont jetés dans les routes de l’ambition, étudient l’almanach Royal avec une attention sérieuse », « plus d’une belle consulte l’almanach royal, pour voir si son amant est lieutenant ou brigadier, … », que « tout le monde achète cet almanach pour savoir au juste à quoi s’en tenir. » et enfin que « même Fontenelle disoit que c’étoit le livre qui contenoit le plus de vérités. »
Des adages utilisent l’almanach comme référence. Selon Jean-François de La Harpe il est « le seul livre à lire pour faire fortune est l’Almanach royal », Jean-Joseph Regnault-Warin utilise l’expression « posséder la mémoire d’un Almanach royal », ou encore les Mémoires de l’académie des colporteurs expliquent qu’« il suffit de lire l’Almanach pour s’instruire. »
Aux yeux de la justice, l’ouvrage peut être utilisé comme élément de comparaison : lors d’une enquête policière en 1824, un prévenu se défend en expliquant que le volume des documents qu’il était accusé d’avoir emportés « pouvait être égal à celui d’un Almanach royal ou d’un almanach de commerce relié ».
S’il fallait avoir un certain niveau de ressources pour pouvoir acheter cet ouvrage, la clientèle s’étendait au-delà du monde financier et politique.
L’Almanach royal est en concurrence dès sa création avec l’Almanach de la Cour de Colombat qui ne peut plus le faire évoluer depuis 1717. De fait, les bibliographes considèrent que l’Almanach royal est l’un des « plus anciens et plus utiles ». S’il décrit essentiellement la cour royale et les institutions parisiennes, les autres grandes villes ont aussi leurs almanachs, comme celui de la ville de Lyon tout aussi volumineux. L’Almanach est toutefois considéré comme un ouvrage de référence. En 1780, un avis d’un libraire nommé Desnos inséré à la fin de la Gazette des tribunaux offre pour 8 livres à « l’homme d’état, de lettres, & généralement toutes les personnes attachées au service du Roi (…) l’Almanach royal, le Calendrier de la Cour, dit Colombat, Etrennes-Mignones,, l’État Militaire; les quatre reliés ensembles, avec tablettes & stylet pour écrire, qui en fait la fermeture » : l’Almanach royal arrive en première place de la collection.
Le Calendrier de la CourDepuis 1717, le Calendrier de la Cour ne peut plus évoluer, ses rubriques sont limitées à une éphéméride des mouvements célestes (sur 30 ans) augmenté de tables astronomiques avec l’état du ciel, et le calendrier de la cour pour la famille et la maison royale, les listes des conseils, les départements des secrétaires d’état et des finances, les naissances et morts des rois, reines, princes et princesses de l’Europe, les chevaliers des différents ordres, les archevêques et évêques du royaume et les cardinaux du « Sacré Collège ».
Il est essentiellement recherché pour son éphéméride des mouvements célestes et les tables des évènements astronomiques,.
L’Almanach du CommerceL’Almanach du Commerce, publié par Sébastien Bottin au XVIIIe siècle contient, outre les adresses des commerces parisiens, de nombreuses statistiques utiles aux financiers. Il est complémentaire à l’Almanach royal qui ne concerne que l’administration française.
L’État de la FranceCertains ont reproché à l’Almanach royal d’être un plagiat de l’État de la France, un autre annuaire administratif, dont la première publication semble avoir été faite en 1619 et qui se publiait encore au milieu du XVIIIe siècle. Toutefois, l’édition de 1736 de l’État de la France indique qu’il s’agissait d’un « périodique dont le Public demande le renouvellement de tems en tems », et qu’il n’avait été publié qu’en 1699, 1702, 1708, 1712, 1718 et 1727. Les dernières éditions de 1727 et 1736 comportent cinq volumes de plus de 500 pages chacun. Les offices sont décrits jusque dans le moindre détail, l’État de la France est ainsi un ouvrage complémentaire de l’Almanach royal à l’usage de ceux qui souhaitent approfondir leurs connaissances sur le fonctionnement de l’administration française.
Outre les détails concernant l’organisation de l’administration de l’État français, et des personnes qui occupaient les postes, de nombreux autres sujets sont abordés dans les Almanachs, par exemple au XVIIIe siècle :
Cette section ne se trouve que dans les Almanachs du début du XVIIIe siècle, et s’interrompt un peu avant 1726.
On y trouve les prix des ouvrages de maçonnerie, de charpente et menuiserie, de couverture, de serrurerie, peinture et vitrerie qui se font habituellement à Paris, par exemple :
Avec ces données, l’historien est en mesure de chiffrer complètement la construction d’une bâtisse parisienne à cette époque.
La description détaillée des cérémonies cesse au milieu du XVIIIe siècle, pour faire de la place à un annuaire toujours plus exhaustif. Un renvoi est alors fait en fin d’ouvrage vers des « guides pour toute sorte de Cérémonies à observer dans la réception de quelque Charge ou Emploi que ce soit dans la Robe ou dans l’Épée. »
Le transport des personnes est assuré par les coches, carrosses, fourgons et autres diligences. On retrouve dans l’Almanach les horaires et tarifs des routes principales.
En 1715, un voyageur souhaitant se rendre de Paris à Caen devra se rendre rue Saint-Denis le lundi à six heures du matin. Il aura au préalable « envoyé ses hardes la veille de bonne heure ». Quinze ans plus tard, l’heure de départ est avancée à 5 heures du matin en été et, en 1750, le départ est à 5 heures toute l’année. En 1780, deux départs sont programmés les mardi et vendredi à 23h30 et le trajet dure deux jours. Un fourgon, plus lent, part le dimanche à midi et fait le trajet en quatre jours et demi en été et cinq jours en hiver. En 1790, le transport est désormais assuré par le Service général des diligences et messageries royales de France. Trois diligences assurent la liaison les mardi, jeudi, et dimanche et le fourgon, le dimanche. Le départ se fait désormais rue Notre-Dame-des-Victoires.
Les tarifs sont rarement indiqués mais en 1725 et 1761 il est de 18 livres tournois par personne. Il passe à 21 livres en 1770 pour atteindre à 42 livres en 1790 (heureusement pour le voyageur, il est précisé que le « sac de nuit pesant 10 livres » est « gratis »).
En 1716, le roi nomme François Dumouriez du Perrier au poste de Directeur général des pompes publiques pour remédier aux incendies, sans que le Public soit tenu de rien payer. En 1722, il crée la Compagnie des Gardes des Pompes du Roy, sous la direction du même. Cette compagnie deviendra plus tard la Brigade de sapeurs-pompiers de Paris.
L’Almanach de 1719 dresse la liste de ces pompes et de leurs gardiens et sous-gardiens. On apprend alors qu’une brigade est constituée de quatre gardiens et quatre sous-gardiens qui ont la charge de l’entretien du matériel déposé dans chaque quartier. Ce qui allait devenir 3 ans plus tard la Compagnie des Gardes des Pompes du Roy ne comptait à ce moment que 41 personnes et 17 pompes réparties par groupes de 8 hommes et 4 ou 3 pompes dans l’Hôtel de Ville, le couvent des Grands Augustins, le couvent des Carmes de la place Maubert, le couvent de la Mercy, et aux Petits Pères de la place des Victoires, en plus d’une pompe chez le Directeur général des pompes, rue Mazarine. À l’exception de Dumouriez, les garde-pompes ne sont pas des professionnels du feu mais des cordonniers, menuisiers, serruriers, etc.
On trouve régulièrement des Almanachs dans les ventes aux enchères et chez les libraires de livres anciens. Compte tenu de leur importance documentaire et du fait qu’il en existe de très beaux exemplaires, ces ouvrages sont particulièrement recherchés des historiens, des écrivains, des amateurs et des bibliophiles.
Les volumes de la première série du XVIIe siècle dépassent souvent plusieurs milliers d’euros, les autres se négocient généralement entre quelques dizaines et cinq cents euros, parfois plus, selon leur rareté, leur état et la qualité de la reliure. Un peu plus de la moitié sont toutefois accessibles en libre téléchargement sur Gallica (liste des volumes disponibles) ou Google Books.
Certains Almanachs contiennent des notes manuscrites laissées par leurs lecteurs. La valeur du livre peut alors être influencée à la hausse ou à la baisse selon la qualité et le contenu de ces notes, et surtout la personne qui les a écrites - quand on peut l’identifier. On les trouve en général sur les pages laissées intentionnellement blanches de l’éphéméride. Certaines de ces notes peuvent apporter des renseignements très intéressants, comme la remarque écrite sur la page du mois d’août 1715 de l’exemplaire de la BnF. Elle relate les circonstances de la mort de Louis XIV qui souffrait d’une gangrène:
Il n’existe pas d’ouvrage dont l’objet est l’Almanach. Par contre, les ouvrages cités ci-dessous comportent des passages entiers sur le sujet. Tous ces livres ont servi à la rédaction de l’article.
Henri Baillière, Rue Hautefeuille, son histoire et ses habitants, Paris, J.-B. Baillière et fils, 1901 (lire en ligne), p. 238-250
Bertrand-Quinquet, Louis-Jacques-Bertrand (de Paule), Traité de l’imprimerie, Paris, chez l’auteur, an vii (lire en ligne)
Désiré Dalloz, Recueil critique de jurisprudence et de législation, Paris, Dalloz, 1826 (lire en ligne), p. 121
John Grand-Carteret, Les Almanachs français, Paris, J. Alisié, 1896 (lire en ligne), p. 26-32, 290-291
Ernest Lavisse, Histoire de France depuis les origines jusqu'à la Révolution., vol. 2 : Louis XIV : histoire d'un grand règne, 1643-1715., Paris, Tallandier, 1983 (lire en ligne)
Louis-François Jauffret, Gazette des nouveaux tribunaux, Paris, S.-A. Hugelet, 1791 (lire en ligne), p. 210
Georges Lepreux, Gallia typographica, vol. I, partie 1, Paris, Librairie ancienne Honoré Champion, 1911 (lire en ligne), p. 140-144, 298-306
Pierre-Louis Manuel, La Bastille dévoilée, Paris, Desenne, 1789 (lire en ligne), p. 56-57, 62J.-D. Mellot, Répertoire d’imprimeurs-libraires : 1500-1810, Paris, Éditions de la BnF, 2004 (lire en ligne), p. 198-199, 296-297, 521
Auguste-Charles-Joseph Vitu, Ombres et vieux murs, Paris, Poulet-Malassis et De Broise, 1859 (lire en ligne), p. 277-294
Edmond Werdet, Histoire du livre en France depuis les temps les plus reculés jusqu’en 1789, vol. 2, partie 3, Adamant Media Corporation, 1859 (lire en ligne), p. 205-206, 303-304, 314-317
Laurent D’Houry, Almanach royal, année bissextile M. DCC. LXXXVIII., De l’imprimerie de la Veuve D’Houry et Debure, 1788, 716 p. (lire en ligne)
Nicole Brondel, « L’Almanach royal, national, impérial : quelle vérité, quelle transparence ? (1699-1840) », Bibliothèque de l'École des chartes, t. 166, livraison 1 « De l'Ancien Régime à l'Empire : mutations de l'État, avatars des archives »,‎ 2008, p. 15-87 (lire en ligne).
Internet Archives/Texts : les archives bibliographiques de l’Internet Portail de l’histoire   Portail de l’édition   Portail du XVIIe siècle   Portail de la France du Grand Siècle
Les Alpes dinariques ou Dinarides sont un massif montagneux des Balkans occidentaux qui doivent leur nom au mont Dinara. Elles s'élèvent entre la plaine de Pannonie au nord-est et la mer Adriatique au sud-ouest, en plusieurs chaînes montagneuses orientées principalement selon un axe nord-ouest/sud-est, de la Slovénie au nord de l'Albanie où culmine leur plus haut sommet, à 2 692 mètres d'altitude : le Maja Jezercë. Elles couvrent au total six pays reconnus internationalement, auxquels peut s'ajouter le Kosovo. La plus grande ville est Sarajevo, capitale de la Bosnie-Herzégovine. Trois climats distincts influencent le massif : méditerranéen à l'ouest, montagnard au centre, où le relief est le plus élevé, et continental à l'est.
Le massif est principalement composé de calcaire, notamment dans sa moitié occidentale, émergé peu de temps après le soulèvement alpin. Cette roche constitue le facteur déterminant sous un grand nombre d'aspects. L'eau, qui est une ressource abondante et relativement peu exploitée, a créé un relief karstique, issu de phénomènes érosifs, offrant des cavités parmi les plus profondes au monde et qui font le bonheur des spéléologues. La région du Carso, haut-plateau situé au nord, a même offert son nom à ce phénomène. La faune et la flore, souvent fragilisées, sont adaptées aux différents habitats naturels et abritent de nombreuses espèces endémiques, protégées entre autres par dix-sept parcs nationaux.
Les glaciations, peu importantes, n'ont quasiment pas eu d'effet sur le relief. La rareté des cols pour communiquer d'une vallée à une autre rend difficile la circulation à travers le massif, pourtant habité depuis près de 3 500 ans originellement par des tribus nomades pastorales. Cet isolement a pu le préserver d'une multitude d'invasions tout au long de l'histoire mais a également engendré une mosaïque de peuplements, avec chacun leur langue, leur religion, leur tradition.
L'économie tente de profiter des quelques richesses naturelles du massif (bois, minerai, énergie hydroélectrique, géothermie, tourisme), mais reste globalement en retard sur la moyenne européenne. Même si l'agriculture est le principal domaine d'activité, la population, affectée par des guerres successives, reste dépendante de l'aide alimentaire extérieure.
Les Alpes dinariques, également appelées Dinarides, doivent leur nom à la Dinara, une montagne située sur la frontière entre la Croatie et la Bosnie-Herzégovine. Son nom actuel dériverait d’une ancienne tribu illyrienne, les Dindari, établie sur son versant oriental. Le massif est appelé dans les langues locales Dinarsko gorstvo en slovène, Dinarsko gorje ou Dinarske planine ou encore Dinaridi en croate, en bosnien, en serbe latin et en monténégrin, Динарско горје ou Динарске планине en serbe cyrillique, et Maleve Dinarike ou Masiv Dinarik en albanais.
Les Alpes dinariques s'élèvent dans les Balkans, au sud de la plaine de Pannonie, et plongent en un chapelet d'îles dans la mer Adriatique. Elles sont situées à l'extrémité orientale de l'arc alpin et couvrent entre 140 000 et 175 000 km2 selon les approches, sur une longueur de 645 km, des limites des Alpes juliennes, au nord de la Slovénie, jusqu'aux pieds des monts Šar en Albanie et aux monts Kopaonik en Serbie. Alors qu'elles s'étendent sur environ 200 km dans leur partie la plus large, au sud, elles atteignent moins de 50 kilomètres au nord. Sept pays se partagent la chaîne de montagnes du nord au sud : la Slovénie, la Croatie, la Bosnie-Herzégovine, la Serbie, le Monténégro, le Kosovo (non internationalement reconnu) et l'Albanie.
Le contour des Alpes dinariques coupe en deux la péninsule d'Istrie du sud au nord en passant par Trieste jusqu'aux plaines du Frioul, remonte le cours de l'Isonzo en direction de Tolmin, en Slovénie, puis celui de son affluent l'Idrijca en prenant la direction de l'est et en serpentant entre les collines d'Idrija et de Cerkno. Il continue ensuite vers Logatec, Vrhnika et les faubourgs de la capitale Ljubljana. Il oblique le long de la Krka jusqu'au bassin de son confluent, la Save, qu'il longe sur 400 kilomètres en direction du sud-est, en entrant sur le territoire croate aux portes de Zagreb, puis bosnien en laissant les vieux monts Kozara et Motajica au nord, et enfin serbe au sud des monts Cer. Il laisse alors le bassin de la Save en prenant la direction du sud le long du cours de la Kolubara, au niveau de la petite ville de Ljig et en passant à l'ouest des monts Rudnik. Il atteint la rivière Zapadna Morava puis emprunte le cours de son affluent, l'Ibar, au travers d'un profond canyon bordé à l'est par les monts Kopaonik, jusqu'à Mitrovica au Kosovo. À partir de Prizren, au nord des monts Šar, il suit en direction de l'ouest le Drin qui entre en Albanie et se jette peu après Shkodër dans la mer Adriatique, en marquant la frontière avec la Dalmatie croate. Toutes les îles le long de la côte, à l'exception des minuscules îlots volcaniques de Jabuka et Brusnik, à l'ouest de Vis, appartiennent à l'ensemble des Alpes dinariques.
Les Alpes dinariques sont formées de chaînes montagneuses orientées globalement selon un axe nord-ouest/sud-est qui se complexifie légèrement dans la partie méridionale du massif. Certaines de ces chaînes montagneuses (Velebit, Biokovo, Prenj, Durmitor, Tara, Zlatibor, Prokletije, Orjen) sont clairement découpées, séparées par des vallées karstiques ou fluviales. Il existe en revanche peu de cols, ce qui rend la traversée du massif difficile. Les Alpes dinariques sont dominées par un relief calcaire caractérisé par l'existence du profond karst dinarique (holokarst) sur la moitié de la superficie du massif et la présence de quelque 130 poljés. Mais les chaînes montagneuses présentent néanmoins une grande variété de formations topographiques en raison de l'activité tectonique et des processus d'érosion dictés par l'eau, le vent, le gel ou les anciens glaciers. La majorité des sommets ont une altitude modeste comprise entre 1 000 et 2 000 mètres, sauf dans la partie centrale du massif où ils atteignent 2 694 mètres au Maja Jezercë, dans le nord de l'Albanie.
Les Alpes dinariques, sur le modèle des Alpes, ont été découpées en groupes, sous-groupes, massifs et chaînons. Cependant, là où le relief des Alpes, avec ses rivières, ses vallées glaciaires et ses cols, permet l'identification rapide d'ensembles distincts, celui des Alpes dinariques, combiné à l'absence de littérature, à des traditions et appellations hétérogènes suivant les régions et à des frontières historiques relativement mouvantes, est plus difficile à répartir en ensembles distincts. Finalement, la géomorphologie reste le facteur le plus déterminant, suivie des perceptions populaires. Ainsi, les Alpes dinariques ont été découpées en trois « ceintures » parallèles partageant une unité géomorphologique, elles-mêmes identifiées par différentes régions géographiques montagneuses. Ensuite, chaque région est divisée en groupes morphologiques ou tectoniques formant la plupart du temps des massifs traditionnels, ou parfois constitués de quelques sous-groupes ou chaînons montagneux, regroupant plusieurs sommets.
Elle longe la côte adriatique depuis la frontière entre l'Italie et la Slovénie au nord-ouest jusqu'à l'Albanie au sud-est, et offre 6 000 km de côtes. Elle est divisée en quatre régions géographiques.
Les montagnes de l'Adriatique Nord sont typiquement composées de calcaire. Cette roche forme les hauteurs et les îles de la région. Elles sont séparées des autres régions de la ceinture maritime par une plaine située au niveau de la ville croate de Zadar. Les montagnes d'Istrie et du Kras culminent à 1 394 mètres d'altitude au mont Vojak, dans le massif d'Učka. Elles sont principalement constituées d'un immense plateau karstique qui, entre le golfe de Trieste, la vallée de Vipava et les collines de la région de Goriška, s'élève à 1 025 mètres d'altitude au mont Vremscica, ainsi que de deux massifs, celui d'Učka et celui de Čičarija ou Cicceria qui s'élève à 1 272 mètres d'altitude au Veliki Planik, tous deux face à la baie de Kvarner. Les îles de l'Adriatique Nord culminent à 648 mètres d'altitude au mont Gorice sur l'île de Cres. Les autres îles principales sont Krk (568 mètres au mont Obzova), Rab (408 mètres au mont Kamenjak), Lošinj (589 mètres au mont Osorscica) et Pag (349 mètres au Sveti Vid). Ce groupe constitue en fait la partie submergée du prolongement des montagnes d'Istrie et du Kras, au sud de la ville de Rijeka.
Les montagnes de Dalmatie ont une altitude relativement faible qui leur vaut le surnom de Ravni kotari (les « comitats plats »). La chaîne de Dalmatie centrale est bordée par le massif de Dinara à l'est et entouré par les villes de Split, Šibenik, Knin et Sinj. Elle est aussi appelée Dalmatinska zagora ou Dalmatie intérieure. Elle est formée de sommets relativement isolés, hormis dans le massif de Svilaja culminant à 1 509 mètres d'altitude au pic éponyme. La chaîne de Dalmatie maritime est en fait constituée de deux ensembles montagneux. Le premier est une chaîne côtière haute et allongée au sud-ouest, entre les fleuves Krka et Neretva, formée par les massifs du Biokovo (1 762 mètres au Sveti Jure, point culminant de la chaîne) le long de la Makarska riviera, et du Mosor (1 339 mètres au Veliki Kabal), ainsi que quelques sommets isolés ne dépassant pas 1 000 mètres d'altitude. Le second est une chaîne plus basse, en retrait à l'intérieur des terres, à la limite de l'Herzégovine, au nord de Vrgorac. La chaîne de Dalmatie méridionale et d'Herzégovine se situe entre le delta de la Neretva et la faille tectonique qui délimite l'Orjen au nord. Le long de son versant nord-est s'étend le Popovo polje, tandis que son versant sud-ouest domine en partie la région de Dubrovnik. Elle culmine au Sveti Ilija, le sommet principal de la Sniježnica. Les îles de l'Adriatique Sud sont, comme celles de l'Adriatique Nord, d'anciennes montagnes aujourd'hui partiellement immergées. La péninsule de Pelješac fait aussi partie de ce groupe et abrite son point culminant, également appelé Sveti Ilija et s'élevant à 961 mètres d'altitude. Les îles principales sont Brač, Hvar, Korčula et Mljet.
Les montagnes du Monténégro maritime et central sont une profonde région karstique calcairo-dolomitique parfaitement individualisée : elle est bordée par la mer Adriatique, le fleuve Bojana (ou Buna), le lac de Shkodra, la plaine de la Zeta, le Niksicko polje, les gorges et la dépression de Duga et la route Gacko-Bileća-Trebinje en Herzégovine orientale. À l'intérieur même de ce plateau, le « Vieux Monténégro » (Stara Crna Gora), on distingue trois groupes montagneux. À l'ouest, les montagnes du Monténégro maritime forment une longue arête essentiellement constituée par le massif de l'Orjen. Celui-ci culmine à 1 849 mètres d'altitude au Zubački kabao, le plus haut sommet de la ceinture maritime. Ces remparts montagneux plongent profondément dans la mer Adriatique. Le mont Lovćen est une autre montagne importante de ce groupe montagneux. Il possède deux pics principaux, le Štirovnik (1 769 mètres) et le Jezerski vrh (1 657 mètres), et domine les bouches de Kotor. À l'est, le groupe de Garač est un plateau de forme trapézoïdale, entre la rivière Zeta et le lac de Shkodra, où s'élèvent quelques sommets. Le plus élevé est le Milunova bobija, le pic principal du mont Garač, à 1 436 mètres d'altitude. Au nord, le groupe de Njegoš est une région montagneuse également appelée Oputne Rudine. Elle culmine à la Ravna glava, le pic principal du mont Njegoš, à 1 721 mètres d'altitude.
Les montagnes de basse Herzégovine ne possèdent qu'un seul groupe montagneux significatif, au sud-est de la Neretva. Au sein de celui-ci s'étendent deux massifs parallèles, entre les villes de Stolac et Trebinje. Le chaînon de la Bjelasnica, entre le Popovo polje et la rive droite de la Trebišnjica au sud et une ligne reliant Stolac, Ljubinje et le bassin de Ljubomir au nord, culmine à 1 395 mètres d'altitude. Le chaînon de Sitnica, entre cette même ligne au sud et le poljé de Dabar (Dabarsko polje) et les localités de Fatnica et Bileća au nord, culmine à 1 419 mètres d'altitude au pic Kobilja glava.
Elle s'étend depuis la Slovénie jusqu'à la frontière entre l'Albanie et le Monténégro, en traversant une grande partie du territoire de la Bosnie-Herzégovine. Elle comprend les plus hauts sommets des Alpes dinariques et s'élève progressivement en direction du sud-est. Elle est divisée en six régions géographiques.
Les hauts plateaux karstiques de Slovénie et de Croatie sont structurés par trois failles importantes qui délimitent chacun des groupes de cette région. Plusieurs cols (col de Postojna, col de Vrata) permettent de circuler à travers ces plateaux par ailleurs peu peuplés et densément boisés. Le groupe de Trnovski gozd, au nord-ouest, est bordé par le Carso, l'Isonzo, la vallée de Vipava, la Pivka et l'Idrijca. C'est un plateau situé entre 900 et 1 400 mètres d'altitude et qui culmine à 1 495 mètres au Mali Golaki, le pic principal du Trnovski gozd. Au nord, le plateau se confond avec les premières hauteurs des Alpes juliennes. Le groupe de Snežnik-Risnjak, au sud-ouest, s'élève entre l'arrière-pays de Rijeka (mont Snijeznik à 1 505 mètres, mont Obruc à 1 376 mètres) et la région montagneuse du Gorski Kotar (mont Risnjak à 1 528 mètres) en Croatie et la Carniole-Intérieure en Slovénie où culmine le mont Snežnik à 1 796 mètres d'altitude. Le large plateau de Carniole-Intérieure et Basse-Carniole, au nord-est, est une région de moyenne montagne couverte de bois et de pâturages en altitude et de champs dans les vallées. Il est constitué de trois chaînons : les collines de Krim (Krimsko hribovje, 1 107 mètres) au sud de Ljubljana, les hauteurs autour du plateau de Bloke (1 114 mètres au mont Slivnica) et finalement la région de Kočevsko-ribniško ou Potocansko visocje (1 289 mètres au mont Goteniški Snežnik). Le groupe de Velika Kapela, au sud-est, est à cheval sur la moitié méridionale du Gorski Kotar et sur une partie de la Lika. Il est composé de plusieurs chaînons parallèles, orientés du nord-ouest au sud-est, séparés par de profondes dépressions : le chaînon principal qui culmine à 1 534 mètres au mont Kula, le pic principal de la Bjelolasica, le chaînon central (1 375 mètres au Velika Javornica), le chaînon oriental (1 289 mètres au Bijela kosa) et le chaînon occidental (1 428 mètres au Visevica).
Les montagnes de la Lika s'articulent tout autour de ce vaste plateau avec d'une part la longue chaîne du Velebit à l'ouest et d'autre part les massifs de Kapela et de Lička Plješivica à l'est. Le Velebit est la plus longue chaîne des Alpes dinariques. Elle s'étend le long de la mer Adriatique sur 145 kilomètres de long du col de Vratnik près de Senj à la haute-vallée de la Zrmanja. Sur son versant oriental, il borde l'ouest du plateau de la Lika. Ce massif est généralement divisé en quatre parties distinctes : la partie septentrionale entre les cols de Vratnik et Veliki Alan, culminant au Mali Rajinac (1 699 m), la partie centrale entre les cols de Veliki Alan et Baške Oštarije, culminant au Šatorina (1 624 m), la partie méridionale entre Oštarije et Mali Alan, culminant au Vaganski vrh (1 757 m) et la partie sud-est avec le sommet remarquable du Crnopac (1 404 m). La chaîne de Mala Kapela s'inscrit dans le prolongement des chaînons orientaux de Velika Kapela à l'est du col de Kapela (888 mètres d'altitude, sur la route Karlovac-Senj) jusqu'aux limites septentrionales du plateau de la Lika, tandis que la chaîne de Lika centrale (Licko sredogorje) s'étend plus au sud, entre les limites orientales du plateau et le poljé de Corbavie (Krbavsko polje). Elles culminent respectivement à 1 280 mètres d'altitude au Seliski vrh et à 1 268 mètres au Mrsinj. Le massif de Lička Plješivica est séparé de la chaîne de Mala Kapela sur une quarantaine de kilomètres par les lacs de Plitvice, jusqu'à son plus haut sommet, l'Ozeblin à 1 657 mètres d'altitude, puis continue vers le sud sur encore une soixante de kilomètres entre les gorges des rivières Zrmanja et de la haute Una.
Les montagnes de Bosnie occidentale et Dinara sont composées de longues chaînes qui commencent à frôler les 2 000 mètres d'altitude et séparées par de vastes dépressions karstiques qui s'enfoncent jusqu'à 700 mètres d'altitude. Le massif de la Dinara s'étend sur un peu moins de 100 kilomètres de long, entre la Dalmatie et la Bosnie-Herzégovine. Il comprend cinq sommets majeurs : l'Ilica (1 654 mètres), le Dinara (1 830 mètres, aussi appelé Sinjal), le Bat (1 854 mètres), le Troglav (1 913 mètres) et le Kamešnica (1 855 mètres au pic Konj). Seuls les deux plus bas sont boisés. Le massif est bordé par les poljés de Grahovo (Grahovsko polje) au nord-est, de Livno (Livanjsko polje) à l'est, de Peruča et Sinj (Peručko polje et Sinjsko polje) ainsi que la vallée de la Cetina au sud, et les rivières Krčić et Butišnica au sud-ouest et à l'ouest. La chaîne du Šator, sommet relativement central s'élevant à 1 875 mètres d'altitude est située entre les poljés de Livno et Grahovo à l'ouest et au sud-ouest, et de Drvar (Drvarsko polje) et Glamoč (Glamocko polje) au nord et au nord-est. Il s'étend du canyon de l'Una au nord-ouest jusqu'au col de Koricina (1 113 mètres) au sud-est. Il culmine à 1 893 mètres d'altitude au Velika Golija. Le groupe du Cincar, du nom de son plus haut sommet à 2 006 mètres d'altitude, est compris entre le col de Mlinište 1 273 mètres) au nord et le lac de Buško au sud-ouest, et les poljés de Glamoc à l'ouest, Kupres (Kupresko polje) au sud-est et Duvno (Duvanjsko polje) à l'est. Le Nord de ce groupe montagneux est boisé tandis que le sud offre davantage de pâturages. Le groupe de la Klekovača est situé au nord-est de l'Uvac et du poljé de Drvar, à l'est de l'Una, au sud et à l'ouest de la Sana et au nord-ouest du col de Mlinište. Il est composé de deux chaînons : celui de Klekovača culminant à 1 961 mètres d'altitude et celui de Grmec à 1 604 mètres. Le groupe de la Raduša longe la rive gauche du Vrbas, à l'ouest de son cours supérieur, et s'étend entre Jajce et Prozor-Rama. Il culmine à 1 956 mètres d'altitude, à l'Idovac, le pic principal de la Raduša. Ces montagnes, peu fréquentées, sont très densément boisées et abritent les ours bruns parmi les plus gros d'Europe.
Les montagnes de haute Herzégovine sont géomorphologiquement dans le prolongement des montagnes karstiques de Bosnie occidentale, avec de larges poljés et d'imposants massifs montagneux. Elles s'organisent autour de la moyenne et haute vallée de la Neretva. Le groupe de la Čvrsnica est situé sur la rive droite du fleuve, au nord-ouest de Mostar et à l'est du lac de Buško et du poljé de Duvno. Il culmine à 2 228 mètres d'altitude au Pločno, le pic principal de la Čvrsnica. Un autre sommet important est le Veliki Vran, à 2 074 mètres. Le massif de Prenj est blotti dans le coude formé par la moyenne vallée de la Neretva au niveau du lac de Jablanica et de la ville de Konjic, au nord. Il possède pas moins de onze sommets de plus de 2 000 mètres, le plus haut étant le Zelena glava (2 115 mètres). Le groupe du Velez se situe au sud-est de Mostar et au nord des poljés de Dabar et de Fatnica. Il approche les 2 000 mètres d'altitude au pic Botin (1 969 m). Le Lebrsnik culmine à 1 985 mètres d'altitude au pic Orlovaca et domine de quelques dizaines de mètres le Crvanj (1 920 mètres au pic Zimomor, la « colline au crépuscule d'hiver »), une montagne entourée du poljé de Nevesinj au sud et de la vallée de la Neretva au nord et au nord-est.
La région de Bosnie-Herzégovine centrale possède les plus hauts sommets du pays et déborde légèrement sur le Monténégro voisin. Les parties basses des montagnes ont des pentes arrondies. Le groupe de la Vranica est géologiquement plus ancien que les massifs environnants mais morphologiquement similaire. L'étagement de la végétation y est marqué avec des vallées boisées et des sommets au-delà de l'étage alpin. Le plus haut d'entre eux est le Nadkrstac, le pic principal de la Vranica, à 2 110 mètres d'altitude. Au sud de Sarajevo et jusqu'à Konjic s'élèvent plusieurs montagnes, dont la plus haute est la Treskavica (2 086 mètres au pic Djokin toranj). Mais les plus connues, en raison de leurs installations datant des Jeux olympiques d'hiver de 1984, restent la Bjelašnica et le mont Igman, respectivement à 2 067 et 1 502 mètres d'altitude. La quatrième montagne importante dans le groupe de la Bjelašnica est constituée par les monts Visočica (1 965 m au Dzamija, la « mosquée »), à l'ouest de la Ljuta, à l'est et au sud de la Rakitnica et au nord du plateau de Bjelimici et de la Neretva. Le groupe de Zelengora est situé entre les rivières Bistrica au nord, Drina à l'est, Sutjeska au sud-est, Jabučnica au sud et Neretva à l'ouest. Il est bordé par le plateau de Zagorje au nord-ouest. Il est constitué de calcaire et dolomie et recouvert de grès ce qui fait qu'il est riche en sources et étendues d'eau. Il s'élève à 2 032 mètres d'altitude au mont Lelija dans la partie occidentale du massif de Zelengora. Le groupe du Maglić se trouve à la limite de la Bosnie, de l'Herzégovine et du Monténégro, entre les rivières Sutjeska, Piva et Vrbnica. Les plus hauts sommets sont le Veliki Vitao (2 397 mètres, au Monténégro), le pic principal du mont Bioč, le Crnogorski Maglić (2 388 mètres, au Monténégro) et le Bosanski Maglić (2 386 mètres, en Bosnie-Herzégovine dont il est le point culminant), les deux pics du Maglić, puis le Volujak (2 336 mètres, au Monténégro), pic principal du Vlasulja, et enfin le Studenac (2 296 mètres, en Bosnie-Herzégovine), le pic principal du mont Volujak. Tous ces sommets encerclent littéralement le lac de Mratinje. Ils sont très marqués par l'érosion karstique et glaciaire et abondent de gorges, de cirques et de moraines.
La région monténégrine des hauts plateaux et montagnes de Površi et Brda et le Prokletije constituent la partie la plus élevée des Alpes dinariques. De nombreux sommets de plus de 2 000 mètres s'élèvent au cœur de vastes plateaux d'altitude découpés par des rivières, des gorges et des canyons. Le groupe de Vojnik-Golija est composé de deux petits massifs montagneux formant les contreforts septentrionaux d'une des plus hautes chaînes du Monténégro. Ils sont séparés par le col de Javorak et culminent respectivement à 1 998 mètres d'altitude au Veliki Vojnik (ou Vrh Vojnika) et à 1 942 mètres. Ils se situent au nord du poljé de Nikšić (Nikšićko polje), au sud de celui de Plužine et à l'ouest de la vallée de Šavnik et du plateau de Krnovo. Le groupe de Prekornica prolonge le précédent en direction du sud-est. Son pic principal est le Kula, à 1 927 mètres d'altitude. Le massif de Durmitor, au nord du Monténégro, dresse les parois minérales d'une dizaine de sommets de plus de 2 000 mètres d'altitude au-dessus du plateau de Žabljak. Son point culminant, le Bobotov Kuk (2 523 mètres), entouré de lacs et forêts, borde au nord l'immense canyon de la Tara, profond par endroits de plus de 1 200 mètres, que l'on peut descendre en radeau, et au sud et à l'ouest la rivière Piva. Le Durmitor est prolongé au sud-ouest par les monts Pivska. Le massif de Sinjajevina s'étire sur 40 kilomètres de long et 15 kilomètres de large entre les rivières Tara, Morača, Bukovica et Tusinja, dans le prolongement oriental du Durmitor et de la Jezerska povrs (le « plateau des lacs »). Il a été sculpté par de puissants glaciers aujourd'hui disparus. Il est quasiment dépourvu d'arbres et uniquement constitué de pâturages. Ses plus hauts sommets, à commencer par le Babji zub (2 227 mètres), se situent principalement au sud-est. Les monts Morača, du nom d'un canyon creusé par la rivière au nord et au nord-est, sont situés au centre de la chaîne formée par le groupe de Vojnik-Golija à l'ouest et du Prekornica au sud. Ils s'étirent à l'ouest du canyon de la Tara et présentent une série de hauts sommets : le Lastva, pic principal du Kapa Moracka, à 2 226 mètres d'altitude, mais aussi les monts Donje Vučje (1 506 m), Umovi (1 945 m), Gornji Sto (2 167 m), Tali (2 063 m au Kule, 2 020 m au Ruda Glavica) et sa fameuse paroi calcaire, ou encore Stožac (2 141 m), Zagradac (2 217 m), Zurim (2 036 m), Lola (2 129 m au Veliki Zebalac) et le chaînon de Maganik (2 139 m au Medjedji vrh). Le groupe de la Ljubišnja s'étend au nord du Monténégro, avec une petite partie située en République serbe de Bosnie, dans la municipalité de Foča ; la ville monténégrine la plus proche est celle de Pljevlja. La Ljubišnja possède un pic unique, le Dernjačista, à 2 238 mètres d'altitude. Elle se trouve au nord du massif du Durmitor et à l'est des monts Maglić. Le sommet est bordé par le canyon de la Tara au sud, par la Drina à l'ouest et par la vallée de la rivière Čeotina au nord. Il abrite une mine de plomb et de zinc, appelée Šuplja Stijena. Sur ses pentes se trouve le village minier de Šula. Le massif de Bjelasica est situé entre la Tara à l'ouest, le Lim à l'est et ses affluents Ljepesnica et Ljubovidja au nord. Il est limité au sud par le col de Tresnjevik. C'est un massif d'origine volcanique fortement remodelé par les glaciers avec conséquemment peu de pics acérés, le plus haut, le Crna Glava, s'élevant toutefois à 2 139 mètres d'altitude. Le massif est couvert de forêts primaires et de lacs alimentés par de nombreuses sources. Le groupe de Komovi et de Mojan (Marljules en albanais) est le troisième plus haut massif des Alpes dinariques. Plus d'une quinzaine de sommets acérés, parmi lesquels le Kom Kucki à 2 487 mètres d'altitude, dépassent les 2 000 mètres, au milieu de plateaux avoisinant les 1 900 mètres en moyenne, entre le Lim à l'est, la Tara à l'ouest et la Drcka au nord. Le groupe du Visitor est le plus petit des Alpes dinariques mais plusieurs sommets s'élèvent cependant à plus de 2 000 mètres d'altitude, avec en particulier le mont Bandera, ou Plana, pic principal du Visitor (2 211 mètres). Il est coincé entre le groupe de Komovi à l'ouest, avec lequel il possède des différences géomorphologiques notables, et le Prokletije à l'est, dont il est séparé géographiquement par le Lim du nord au sud. Les monts Kučka krajina sont un massif préservé, au nord-est de Podgorica, à cheval sur la frontière entre l'Albanie et le Monténégro. Il est bordé à l'ouest par la Morača et la Mala rijeka (« petite rivière »), au sud par la Zeta et à l'ouest par la Cijevna. Il culmine au Surdup, à 2 184 mètres d'altitude. Le Prokletije ou Bjeshet e Nemuna en albanais (les « monts maudits ») est une large chaîne montagneuse sauvage et difficile d'accès qui s'étend à l'extrémité sud-est des Alpes dinariques, depuis le lac de Shkodra au sud jusqu'à la haute vallée de l'Ibar au nord. Elle dénote fortement du reste du massif en s'allongeant sur une direction nord-est/sud-ouest, en raison de l'obstacle exercé par les vieux monts Šar lors du soulèvement de la chaîne. Elle est bordée à l'ouest par les rivières Cijevna et Lim, à l'est par le fleuve Drin, et le bassin de la Métochie. Elle abrite les plus hauts sommets des Alpes dinariques, à commencer par le Maja Jezercë (2 694 mètres) et le Đeravica (2 656 mètres). Ses hautes arêtes ont abrité de vastes glaciers qui ont profondément entaillé les montagnes calcaires et dolomitiques et creusé d'importantes vallées glaciaires.
Elle fait face à la plaine de Pannonie, depuis la frontière entre la Croatie et la Slovénie jusqu'à la Serbie. Elle est divisée en cinq régions géographiques.
Les montagnes de la région slovène de Dolenjska et de Croatie nord-occidentale sont une zone de transition entre les Alpes dinariques et la chaîne des Alpes. Le groupe du Kocevski rog se situe au sud de l'autoroute entre Ljubljana et Zagreb et au nord-est d'une longue dépression occupée à ses extrémités par les petites communes de Kočevje et Ribnica. C'est un ensemble montagneux peu peuplé et fortement boisé avec 800 km2 de forêts. Il culmine à 1 077 mètres au Kopa, le pic principal du Kocevski rog. Le groupe de Gorjanci/Žumberak s'étend au sud de la Slovénie dans la Dolenjska et au nord-ouest de la Croatie, dans une direction sud-ouest/nord-est peu commune due à la tectonique. Il comprend aussi les collines de Samobor. Il s'élève à 1 178 mètres d'altitude au Sveta Gera. Bien que l'altitude du sommet ne soit pas très importante, la faible altitude des régions proches donne une impression de hauteur. Du côté slovène s'écoule la Krka alors que le versant oriental croate alimente le bassin de la rivière Kupa.
Les montagnes de Bosnie centrale et orientale s'élèvent entre les moyennes vallées des rivières Vrbas, Bosna et Drina, au nord d'une ligne formée par le bassin de Sarajevo et les rivières Željeznica, Bistrica et Drina. Le groupe du Vlašić, qui culmine à 1 943 mètres d'altitude, se situe au sud de Banja Luka et à l'ouest de Zenica et de la Bosna. Il est principalement constitué de sommets avoisinant les 1 300 mètres d'altitude. Le groupe de Bosnie centrale s'étend au nord-est du cours de la Bosna entre Sarajevo et Zenica, et au sud-ouest de la Krivaja. Il s'élève à 1 652 mètres d'altitude au Veliki Lupoglav, le pic principal du Romanija. Le relief, constitué de moyennes montagnes, est peu marqué. Le groupe de Bosnie orientale est situé entre la Krivaja et la Drina, à l'ouest de la région de Srebrenica. Il est principalement constitué de trois chaînons : Konjuh, Javornik et Devetak. Le pic principal est le Veliki Zep, à 1 537 mètres d'altitude. Le massif du Jahorina est compris entre Sarajevo et Goražde. Il possède six sommets de plus de 1 500 mètres d'altitude : outre le Jahorina à 1 913 mètres, le Trebević, culmine par exemple au-dessus de la capitale bosnienne à 1 629 mètres d'altitude.
Les montagnes de Stari Vlah et Raška-Sandžak s'élèvent entre la Drina à l'ouest et l'Ibar à l'est. Le groupe du Kovač, qui culmine à 1 530 mètres d'altitude au Strazbenica, son pic principal, se situe au nord de la Čeotina, à l'est de la Drina et au sud-ouest du Lim. La chaîne de Zlatar est une chaîne de montagne qui s'étend dans la région du Sandžak, à cheval sur la frontière entre le Monténégro et la Serbie, entre le Lim et l'Ibar. Il s'élève à 1 755 mètres d'altitude au Krstača, le pic principal du Hum. La chaîne est constituée de montagnes allongées culminant autour de 1 600 mètres en moyenne. Les montagnes de Stari Vlah forment le groupe le plus étendu des Alpes dinariques. Il est constitué de nombreux massifs montagneux, dont les plus connus sont les monts Tara et Zlatibor, mais qui s'élèvent à 1 883 mètres d'altitude au Jankov kamen dans les monts Golija. Ces trois massifs en particulier sont situés dans le chaînon central. Deux autres chaînons font partie du groupe de Stari Vlah : un au nord des monts Golija et à l'est de la Moravica qui culmine au Radočelo (1 643 m) et l'autre dans la région d'Užice qui culmine au Varda (1 388 m).
Les montagnes de Serbie nord-occidentale sont formées d'un unique groupe, les montagnes de Podrinje-Valjevo, constituées, comme leur nom l'indique, de deux chaînons. Celui de Podrinje, au nord-ouest, culmine au Jablanik (1 275 mètres) tandis que celui de Valjevo, au sud-est, s'élève un peu plus haut, au Mali Povlen (1 347 mètres). Dans l'ensemble, ce groupe montagneux reste composé de massifs de basse altitude situés au nord de la Zapadna Morava, à l'ouest de la Kolubara et à l'est de la Drina. Il s'étend de Loznica à Čačak.
Les autres montagnes péri-pannoniennes et pré-dinariques n'appartiennent pour certaines pas à proprement parler aux Alpes dinariques : elles sont plus anciennes et ont été « capturées » lors du soulèvement des Alpes dinariques. Ces montagnes arrondies sont relativement éparses et situées en Croatie (Zrinska gora, 616 mètres ; Petrova gora, 507 mètres ; Hrastovička gora, 415 mètres), en Bosnie-Herzégovine (Kozara, 978 mètres ; Majevica, 915 mètres ; Motajica, 652 mètres ; Trebovac, 618 mètres ; Kriva Glava, 446 mètres ; Prosara, 363 mètres ; Vučjak, 352 mètres) ou en Serbie (Cer, 689 mètres ; Vlašić planina, 447 mètres ; Iverak, 426 mètres).
Les Alpes dinariques sont parsemées de lacs et de rivières aux nombreuses chutes d'eau et cascades. Le massif délimite deux bassins hydrographiques. 75 % des cours d'eau s'écoulent vers celui de la mer Noire. Le plus important d'entre eux, même s'il naît dans les Alpes juliennes et marque la limite septentrionale des Alpes dinariques, est la Save, le plus long affluent du Danube avec ses 1 005 kilomètres depuis sa source jusqu'à sa confluence à Belgrade et son bassin de 95 720 km2. En effet, il perçoit directement en rive droite la plupart des rivières s'écoulant vers le nord : la Krka (95 km), la Kupa (296 km), l'Una (214 km), le Vrbas (192 km), la Bosna (271 km) ou encore la Drina (346 km). Les autres rivières notables appartenant à ce bassin sont la Korana (144 km), la Mrežnica (64 km), la Dobra, la Sana (140 km), la Pliva (33 km), la Lašva (49 km), la Spreča (137 km), la Rama, la Tara (144 km), la Piva (120 km), le Lim (220 km), l'Ibar (276 km), la Zapadna Morava (308 km) et la Kolubara (123 km). Les 25 % des cours d'eau restants s'écoulent vers le bassin de la mer Adriatique. Parmi ceux-ci figurent l'Isonzo (136 km), la Krka (73 km), la Cetina (105 km), la Zrmanja (69 km), la Neretva (225 km), la Zeta (86 km), la Morača (113 km), la Bojana (41 km) et le Drin (160 km). Les rivières de ce bassin coulent à travers des zones plus karstiques que les premières ; elles sont plus courtes et leurs eaux sont plus vives. Une autre de ces rivières est le Jadro, réputé pour avoir été la source en eau potable du palais de Dioclétien, dans le cœur historique de l'actuelle ville de Split. La pureté des roches, la pauvreté en sédiments et la faible pollution sont telles que les rivières sont cristallines et riches en poissons.
Par ailleurs, une des particularités des Alpes dinariques est la présence de longues rivières souterraines. Elles forment le plus vaste réseau de la sorte en Europe. Ainsi, la Trebišnjica, en Herzégovine occidentale, avec un total de 89 kilomètres sur 187 sous terre, est la plus longue de ce type en Europe. La Reka, la Gacka, la Lika, la Ličanka, la Lokvarka, la Pazinčica, la Pivka ou encore la Krbava partagent également ces caractéristiques.
Les vallées les plus larges dans lesquelles s'écoulent ces rivières sont des voies de communication à travers le massif. La Neretva est la seule qui traverse à la fois la ceinture centrale et la ceinture maritime, et elle communique avec la vallée de la Bosna en franchissant le col de l'Ivan-sedlo. En revanche, les plus étroites, à l'instar du canyon de la Tara, restent infranchissables et ont historiquement servi de frontière entre les clans.
Il existe plus de 200 lacs, de toute origine (karstique, tectonique, glaciaire, travertine, fluviale, artificielle) dans les Alpes dinariques. La plupart n'excèdent pas 10 km2. Les lacs karstiques sont formés par l'érosion, essentiellement dans la moitié occidentale calcaire du massif ; ils sont souvent présents au fond de profonds puits naturels. Lorsque les pluies sont abondantes, les poljés sont inondés et des lacs temporaires apparaissent. Les lacs travertins se créent par accumulation de sédiments marneux dans le lit des rivières, comme à Plitvice ou Krka. Le lac de Shkodra, de loin le plus grand du massif (391 km2, 44 mètres de profondeur), est à la fois d'origine karstique et tectonique. Les lacs glaciaires se trouvent principalement au Monténégro et en Bosnie-Herzégovine, dans les massifs de Durmitor et Bjelasica, ou plus près des piémonts (lac de Plav, lac de Biograd).
Le système structural des Alpes dinariques fait partie des chaînes alpines périméditerranéennes (ou chaînes péri-téthysiennes). Au cours du Crétacé supérieur, le rapprochement des plaques arabo-africaine et eurasiatique met un terme à l'ouverture de la mer Téthys et une zone de subduction se met en place. Elle est suivie à l'Oligocène par une collision continentale qui donne naissance aux Alpes centrales par compression de la sous-plaque adriatique contre la sous-plaque dinarique. Le soulèvement en marge des Alpes dinariques est plus tardif et se poursuit actuellement comme le prouve l'activité sismique modérée, en particulier le long des failles.
Il existe une discontinuité entre les Alpes et les Alpes dinariques en raison de la tectonique du Pliocène qui est à l'origine des structures géologiques actuelles. En paléogéographie, l'unité entre les Dinarides et les Hellenides au sud est désignée sous le terme d'orogenèse dinaro-hellenique. Les unités morphostructurelle, géotectonique et géomorphologique des Alpes dinariques sont aussi une section des systèmes montagneux néoalpins.
Les Alpes dinariques sont principalement constituées de roches sédimentaires comme de la dolomie et du calcaire formés dans la Téthys il y a 200 millions d'années, du gypse ou des roches détritiques (sable, flysch, conglomérats), formées au cours du Mésozoïque et du Paléogène dans les mers et les lacs qui recouvraient la région. Le calcaire forme un ensemble distinctif parmi les Balkans, en particulier en raison des terrains karstiques que l'érosion engendre. Le Carso ou haut-plateau karsique, situé entre le Frioul et le nord-ouest de la Croatie en passant par l'ouest de la Slovénie, est tout à fait typique de ce phénomène, au point de lui donner son nom. L'eau acide chargée en dioxyde de carbone soluble réagit avec la calcite pour former un composé instable qui fragilise et creuse la roche. Mais ce relief désolé s'étend bien au-delà de cette région, sur environ 50 % de la superficie des Alpes dinariques, soit 60 000 km2 dans toute la ceinture maritime de la chaîne plus 18 000 km2 épars dans la ceinture centrale. Malgré d'importantes précipitations, les cours d'eau sont rares à cause de l'infiltration de l'eau et de la faible couverture végétale qui ne retient pas les sols, ce qui vaut à la roche le nom de « karst nu ». En s'éloignant des régions côtières, bien que l'on trouve encore des régions karstiques éparses, appelées « karst vert » en raison de leur plus grande fertilité, le calcaire se fait plus rare et laisse progressivement la place à du schiste ou de l'ardoise (Prokletije), de la grauwacke, de la serpentine (Zlatibor) et des roches cristallines. Ainsi, parallèlement aux distinctions géographiques, les Alpes dinariques sont traditionnellement divisées en deux zones : les Dinarides externes au sud-ouest, calcaires et sèches, et les Dinarides internes au nord-est, humides et plus variées dans leur structure. Pour autant, le massif est relativement pauvre en minerai, à l'exception des montagnes du centre et du nord de la Bosnie, et d'autres régions isolées où des roches plus anciennes sont présentes.
Durant le soulèvement alpin, commencé il y a 50 à 100 millions d'années, de colossales pressions latérales plissent les roches et les font chevaucher en arc contre les anciens terrains rigides au nord-est. Les Alpes dinariques sont repoussées en chaînons plus ou moins parallèles, orientés globalement du nord-ouest au sud-est, sauf dans la région du Prokletije où ils rencontrent l'obstacle exercé par les vieux monts Šar. Elles s'étendent des limites des Alpes juliennes jusqu'aux terrains plus souples formant le bassin du Drin, dans l'actuelle Albanie, et les plaines du Kosovo. Elles se prolongent plus au sud avec les monts Šar et Korab puis avec le Pinde en Grèce, jusqu'au Péloponnèse, la Crète, Rhodes et les monts Taurus au sud de la Turquie.
Les glaciations du Quaternaire ont eu relativement peu d'influence directe sur la géomorphologie des Balkans. Aucune calotte glaciaire n'a existé et peu d'indices mettent en évidence une glaciation importance, mis à part dans le Prokletije. Autrement, seuls les plus hauts sommets du Durmitor, de l'Orjen et du Prenj possèdent des vallées glaciaires et des moraines à des altitudes pouvant atteindre 600 mètres.
Les calcaires des Alpes dinariques sont durs et résistants à l'érosion. Ils sont traversés par des systèmes de failles responsables de la formation de falaises abruptes où s'écoulent des rivières sculptant par corrosion des gorges et des canyons vertigineux caractéristiques de la chaîne de montagnes. Ceux du Vrbas, de la Neretva, de la Tara, et du Lim sont réputés. Mais l'eau, qui s'infiltre aussi dans la roche, a également créé au cours des millénaires tout un réseau karstique de fissures, de tunnels souterrains, de dolines, de poljés, d'avens, de vallées sèches ou encore de résurgences. Toutes ces formations sont reliées et composent des réseaux hydrologiques qui, lorsqu'ils sont suffisamment importants, comme ceux de la Pivka avec la grotte de Postojna (Slovénie), de la Buna (Bosnie-Herzégovine) ou de la Reka avec les grottes de Škocjan (Slovénie), constituent de vastes cavités où se forment des stalactites et des stalagmites. Les poljés sont très importants car ces dépressions offrent, en surface, de rares oasis fertiles à fond plat, où se sont entassées des alluvions, et parcourues par des ruisseaux émergés de la surface par un côté et qui s'échappent de l'autre par un ponor. Parfois, lorsque les pluies sont abondantes et que l'évacuation est inférieure au débit, les poljés se transforment en lacs provisoires.
L'étroite ceinture maritime connaît un climat méditerranéen avec des étés chauds et secs et des hivers doux et pluvieux. En altitude, le climat est toutefois un peu plus complexe. Les versants ensoleillés des montagnes sont particulièrement soumis à la sécheresse en été. Le reste de l'année, l'air humide provenant de la mer rencontre fréquemment des masses d'air plus froides en s'élevant et se condense. Cela provoque alors d'abondantes précipitations sur les premiers massifs à s'opposer à ces flux d'air (Orjen, Velebit, Gorski Kotar) se traduisant par des hauteurs d'eau annuelles de 3 000 à 5 000 mm, ce qui les range parmi les plus élevées d'Europe. Le record absolu est détenu par Crkvice dans l'Orjen avec une moyenne annuelle de 4 640 mm de précipitations depuis 1960 et des hauteurs dépassant parfois 7 000 mm (8 036 mm en 1937). L'hiver ces précipitations tombent sous forme d'importantes quantités de neige sur les sommets. Ces premières barrières montagneuses sont un obstacle pour les influences climatiques méditerranéennes. Dans certaines régions, notamment le Velebit et le Biokovo, elles sont limitées à une frange de seulement quelques kilomètres de large le long du littoral. Ailleurs, elles pénètrent dans les terres en remontant le long des bassins formés par les fleuves et leurs affluents (Neretva, Zeta, Krka) ou en franchissant les cols les moins élevés, parfois jusqu'aux contreforts de la ceinture centrale. À Mostar, à 40 km de la côte, aux limites de la basse et de la haute Herzégovine, l'influence méditerranéenne chaude affronte les climats montagnard et continental froids et rend les prévisions météorologiques difficiles sur le massif du Prenj au nord de la ville. De plus, la partie septentrionale de cette ceinture maritime, là où la chaîne montagneuse est peu large et peu élevée entre le sud de la Slovénie et le nord-ouest de la Croatie, est soumise à la bora. Il s'agit d'un vent catabatique froid et sec généré par la différence de température, en particulier l'hiver, entre les masses d'air d'Europe de l'Est et de la mer Adriatique,. Le vent souffle du nord-est et « retombe » au niveau de la côte, principalement sur Trieste et sur le versant occidental du Velebit, où il peut souffler à plus de 220 km/h. Le jugo, le nom local du sirocco, souffle pour sa part du sud-ouest ou du sud-est, au printemps et à l'automne. Il provient du Maghreb, chargé du sable du Sahara, ou d'Arabie, et traverse la mer Méditerranée où il se refroidit et se charge en humidité. Il peut atteindre près de 100 km/h à l'approche du massif.
La large ceinture centrale subit un climat montagnard ou alpin classique pour les régions d'altitude, avec d'importantes précipitations, des étés courts et frais et des hivers longs et extrêmement neigeux. Durant l'hiver, l'air froid descend des sommets vers les plateaux et les vallées ; il se produit alors un phénomène d'inversion des températures. L'été, les régions basses se réchauffent naturellement plus vite que les montagnes. Les records de températures des Alpes dinariques, inférieurs à −40 °C, ont été mesurés non pas au niveau des sommets mais sur les plateaux appelés mrazista signifiant « lieu glacé », à l'instar de ceux de Pešter (Pesterska visija/visoravan), du Igman ou du Gorski Kotar.
La ceinture nord-orientale et les zones de piémonts qui s'avancent vers la plaine de Pannonie possèdent un climat modéré mélangeant influences montagnardes et continentales de type Europe centrale ou Balkans, avec des étés chauds et des hivers froids.
Les changements socio-économiques durant les guerres de Yougoslavie ont entraîné de profonds changements dans l'exploitation des ressources du massif et dans ses paysages. Désormais, des projets d'infrastructures (autoroutes, oléoducs, pipeline, aménagements hydrologiques) menacent la faune et la flore. Pourtant, la connaissance des différents habitats naturels des Alpes dinariques est encore très partielle et fait toujours l'objet d'études dans le cadre de la directive habitats de l'Union européenne et de son réseau Natura 2000. Le but est d'établir un inventaire des espèces menacées, dont le taux d'endémisme est estimé entre 10 et 20 %, et d'évaluer l'importance des différents écosystèmes.
En raison de l'altitude et de la prédominance du climat méditerranéen sur une grande partie du massif, l'étagement est peu marqué dans le massif et se cantonne généralement entre l'étage collinéen et l'étage subalpin. Seuls quelques sommets en Bosnie-Herzégovine et au Monténégro possèdent de véritables zones alpines. Deux autres facteurs sont tout aussi importants dans le zonage de la faune et de la flore. La situation géographique et climatique découpe les Alpes dinariques en quatre grandes régions naturelles : au nord-ouest et au centre-sud, elles possèdent un caractère très proche des Alpes orientales, au sud-ouest les espèces méditerranéennes sont dominantes, au sud-est elles sont influencées par les Balkans, tandis qu'au centre-nord et au nord-est les espèces sont proches de celles présentes dans les steppes continentales. Le type de sol est également déterminant. Ainsi, entre quatre et sept sous-régions existent au sein de ces régions naturelles.
Les forêts de feuillus et les grandes prairies sont surtout présentes sur le versant de la mer Noire. Les espèces végétales dominantes sont les hêtres (européens, tortillards), les chênes (chevelus, rouvres) et les charmes. On y trouve aussi des sapins, des épicéas et des pins sylvestres. Ces forêts abritent notamment des cerfs, des sangliers, des chats sauvages, des lapins, des faisans, des perdrix et autres oiseaux. Dans les régions karstiques, principalement côtières, ces forêts, à l'origine denses, ont connu deux phases de régression. Tout d'abord, dès 1500 av. J.-C, les Illyriens, qui sont connus pour avoir pratiqué le pastoralisme, brûlent de nombreuses parcelles pour fournir des pâtures à leurs troupeaux. Dans un second temps, à partir du Moyen Âge jusqu'au XIXe siècle, le bois fait l'objet d'une exploitation en vue de fournir des ressources pour les besoins agraires, domestiques (chauffage, charbon de bois, fabrication d'outils) et en construction navale. En revanche, il semblerait que seules les forêts des parties les plus septentrionales du Carso, en Istrie, aient pu réellement fournir une quantité notable de bois à la construction de la ville de Venise, alors souveraine sur ces territoires. Les sols, fragilisés par ces phases de déforestation successives, laissent place à la roche nue. Ces régions devenues désertiques sont visibles depuis l'espace par leur blancheur : Pag, la Dalmatie intérieure, la basse Herzégovine et le Monténégro intérieur. En s'éloignant de la côte ou en prenant de l'altitude, la forêt est plus apte à se développer : région de Carniole-Intérieure en Slovénie, Gorski Kotar en Croatie, nord-ouest de la Bosnie. Cependant, il existe depuis le XIIe siècle et plus régulièrement depuis les XVIIIe et XIXe siècles des plans ou décrets de reboisement qui ont servi d'étude à des spécialistes de l'Europe entière. Le succès de ces actions a été facilité par l'urbanisation et la stricte limitation officielle des populations de chèvres depuis 1953 en Yougoslavie. La plupart des plantations artificielles, principalement constituées de pins noirs de Dalmatie (pinus nigra ssp. dalmatica), sont désormais auto-suffisantes et voient leur surface s'accroître, tandis que les anciennes pâtures sont de nouveau naturellement recouvertes par les herbes et les arbustes. Dans le Carso, en moins d'un siècle, la surface recouverte de forêt est passée de 20 % à 40 %.
Les forêts de sapin blanc (Abies alba) des Alpes dinariques calcaires sont endémiques de la ceinture maritime du massif. Elles se développent dans les escarpements rocheux de l'Orjen, du Velebit, du Biokovo et du Prenj, entre 1 200 et 1 500 mètres d'altitude. Malgré l'abondance des précipitations, les sols sont très secs et ces arbres, pourtant courants dans les régions montagneuses d'Europe centrale, ne poussent ici que dans les zones les plus humides du massif, principalement sur les versants septentrionaux. De plus, elles sont fortement labiles et sont à la merci des tempêtes de bora et de sirocco qui sont fréquentes le long du littoral. En raison de cette fragilité et de la rareté des plantes qu'elles abritent, ces forêts constituent un des plus intéressants types de formation végétale des Balkans et nécessitent une protection étroite. On peut y trouver des spécimens de sapin blanc de trente-cinq mètres de hauteur avec des troncs d'un mètre de diamètre. Pour autant, ces forêts abritent de nombreuses autres plantes : une espèce de pivoine (Paeonia daurica Andrews), le noisetier de Byzance (Corylus colurna), le frêne élevé (Fraxinus excelsior), le hêtre européen (Fagus sylvatica), le tilleul à petites feuilles (Tilia cordata), l'érable sycomore (Acer pseudoplatanus), l'alisier blanc (Sorbus aria), le fusain d'Europe (Euonymus europaeus), le cerisier prostré (Prunus prostrata), l'Asphodèle blanc (Asphodelus albus), le lis martagon (Lilium martagon ssp. cattaniae), l’iris d'Orjen (Iris orjenii), le tamier (Dioscorea communis), la Fougère aigle (Pteridium aquilinum), la violette de Rivinus (Viola riviniana), le Sceau de Salomon odorant (Polygonatum odoratumou Polygonatum officinale), la laitue des Alpes (Cicerbita alpina), la Vesce craque (Vicia cracca), le Géranium Herbe à Robert (Geranium Robertianum) ou encore le fameux pin de Bosnie (Pinus heldreichii). Les espèces animales qui peuplent ces forêts sont nombreuses : ours brun (Ursus arctos), lynx (Lynx lynx), loup (Canis lupus), Carabus croaticus, loir (Glis glis), muscardin (Muscardinus avellanarius), lérotin commun (Dryomys nitedula), salamandre noire (Salamandra atra), barbastelle commune (Barbastella barbastellus), murin de Bradt (Myotis brandtii), oreillard commun (Plecotus auritus), noctule de Leisler (Nyctalus leisleri), Microtus (multiplex) liechtensteini, chouette chevêchette (Glaucidium passerinum), chouette de Tengmalm (Aegolius funereus), chouette de l'Oural (Strix uralensis) et le pic tridactyle (Picoides tridactylus). En 1990, en Croatie, la population de loups est estimée à 50 individus et considérée comme gravement menacée. Les causes de mortalité sont principalement l'abattage et les accidents de la route. Depuis 1995, ils bénéficient d'une mesure de protection. Aujourd'hui, leur nombre est en hausse. En 2000 on estimait leur population à 150 individus environ et en 2006 à 210 environ, regroupés en quelque 40 meutes réparties entre la Dalmatie, la Lika et le Gorski Kotar.
La végétation des versants rocheux calcaires est très dépendante de l'exposition et de l'altitude. Les espèces les plus caractéristiques des falaises sont des centaurées et des campanules. Elles abritent entre autres des escargots (Delima, Medora). Entre l'étage collinéen et l'étage montagnard, on trouve des plantes à fleurs de la famille des Brassicaceae (Fibigia triquetra). La faune associée est composée d'oiseaux (Sittelle de Neumayer ou Sitta neumayeri), de lézards (Algyroides nigropunctatus, Lacerta oxycephala) et de chauves-souris (Hypsugo savii, Tadarida teniotis) dans les escarpements. Entre l'étage montagnard et l'étage subalpin, ils laissent la place à l'escargot Vidovicia coerulans, aux lézards Iberolacerta horvathi et Lacerta mosorensis, et à la chauve-souris Vespertilio murinus, qui migre depuis l'Europe du Nord durant l'automne. Dans les éboulis le long des côtes, au milieu des plants de Drypis spinosa var. jaqeniana vivent une petite musaraigne, le pachyure étrusque (Suncus etruscus), et un mulot, Apodemus epimelas. En altitude, la taille des blocs rocheux est très variable. Degenia velebitica, une espèce de plante à fleurs endémique de la Croatie, pousse uniquement parmi les pierres les plus petites. Ces éboulis d'altitude sont un refuge pour le campagnol des neiges (Chionomys nivalis) et la vipère ammodyte (Vipera ammodytes). Le campagnol de Martino (Dinaromys bogdanovi) est également endémique et vit naturellement dans de profondes crevasses du sous-sol karstique dinarique, mais s'adapte très bien à l'environnement urbain où il est considéré comme nuisible. Il se nourrit aussi bien d'invertébrés que de petits vertébrés.
Les quelque 8 000 grottes du massif offrent un habitat riche et varié à des espèces terrestres, d'eau douce ou amphibies. Certaines de ces grottes sont directement reliées à l'Adriatique et leurs eaux se mélangent à l'eau de mer. D'autres, plus rares, contiennent des fumerolles sulfurées et des sources chaudes. Dans les grottes sèches, les espèces sont adaptées à la température qui y règnent. En altitude, la température est inférieure à 5 °C et quasiment seuls des coléoptères (Astagobius angustatus, Astagobius hadzii, Duvalius biokovensis, Duvalius comes, Speoplanes giganteus) survivent. Entre 5 °C et 8 °C, les chauves-souris (Miniopterus schreibersi, Rhinolophus ferrumequinum, Rhinolophus euryale, Rhinolophus blasii, Myotis myotis, Myotis blythii, Myotis capaccinii, Myotis emarginatus) trouvent un abri adéquat pour leur hibernation et peuvent constituer des colonies allant jusqu'à 20 000 individus. Les grottes tempérées, entre 8 °C et 14 °C, sont riches en espèces de Carabidae, de Necrophorus, de Pseudoscorpionida, d’Isopoda, de Diplopoda, d’Opiliones, d’Araneae et d'escargots cavernicoles. Les grottes chaudes, les galeries et les conduits d'accès, où la température avoisine 20 °C et l'humidité est élevée, servent d'abris saisonniers pour l'élevage des jeunes colonies de chauves-souris. Leur guano abrite de nombreuses espèces. Les grottes d'eau douce sont différenciées en deux groupes. Dans les grottes inondées en permanence, on trouve le fameux protée anguillard, endémique au versant occidental des Alpes dinariques, mais aussi des espèces d'isopodes (Spheromides virei), de Dendrobranchiata (Troglocaris anophthalmus, Spelaeocaris pretneri), de Niphargus (Niphargus hadzii), de cloporte (Monolistra bolei, Monolistra calopyge, Monolistra spinosissima, Asellus aquaticus, Proasellus parvulus, Proasellus slovenicus), de gastéropodes (Lanzaia, Plagygeyria, Orientalina, Hauffenia, Hadziella, Belgrandiella, Acroloxus, Theodoxus) et de Hydrozoa (Velkovrhia aenigmatica). Dans les grottes inondées de manières non-permanentes et dans les ponors vivent des espèces de copépodes, d'amphipodes, de vers (Marifugia cavatica), de bivalves (Congeria kusceri) et d'isopodes ambhibies. Dans les grottes humides où l'eau est présente le long des parois par lente infiltration, des espèces de coléoptères (Hadzia, Radziella, Croatodirus, Velebitodromus) se nourrissent des détritus provenant de la surface. On trouve aussi des espèces d'isopodes (Tithanethes), des amphipodes (Typhlogammarus mrazeki), des sangsues (Croatobranchus mestrovi). Toutefois, en raison des aménagements hydrauliques, ces grottes humides, surtout présentes en Herzégovine, tendent à disparaître. Dans les grottes qui communiquent avec la mer, suivant le degré de salinité, vivent des copépodes de l'ordre des Calanoida (Speleohvarella spp., Badiella spp.), des éponges (Oopsacas minuta, Asbestopluma hypogea), des crevettes (Salmoneus sketi, Hadzia fragilis, Salentinella angelieri, Niphargus hvarensis) ou encore un poisson vivipare, Oligopus ater.
Les rivières et les lacs pérennes et leurs rives sont peuplés d'amphipodes de la famille des Gammaridae, d'écrevisses (Austropotamobius torrentinum dans le bassin de la mer Noire, Austropotamobius pallidus dans celui de la mer Adriatique, Gammarus balcanicus), d'insectes de l'ordre des Trichoptera (Drusus croaticus) ou des Ephemeroptera (Siphlonurus croaticus) et de poissons (Telestes spp., Delminichtys spp., Aulopyge huegeli, Salmothymus obtusirostris, Squallius illyricus). Des espèces de mousses (Cinclidotus spp.) contribuent à la formation des tufs, à l'instar des lacs de Plitvice, qui sont autant de barrières freinant la migration des poissons.
Il existe de nombreuses surfaces inondables temporaires dans les zones karstiques du massif et de véritables lacs intermittents peuvent se former, comme celui de Cerknica en Slovénie. Ce sont les milieux privilégiés du Triton alpestre (Triturus alpestris ou Ichthyosaura alpestris), du Crapaud vert (Bufo viridis), du Loche d'étang (Misgurnus fossilis), d'espèces de sangsues, d'escargots voire de mollusques (Chirocephalus croaticus). Les touffes d’Eleocharis palustris ou de Renouée amphibie (Polygonum amphibium ou Persicaria alpina) accueillent les larves de nombreux insectes.
Lorsque les eaux de ces surfaces inondables stagnent, typiquement dans les poljés, elles forment des marais et des zones humides. Ils ont progressivement disparu au cours des siècles derniers à cause des aménagements hydrauliques. Ceux qui subsistent sont peuplés de poissons endémiques menacés ou éteintes : Leuciscus ukliva, Phoxinellus spp., Aulopyge huegeli. Les autres animaux sont plus communs : Lusciniole à moustaches (Acrocephalus melanopogon), Blongios nain (Ixobrychus minutus), Busard cendré (Circus pygargus), Hibou des marais (Asio flammeus), Loutre d'Europe (Lutra lutra), Campagnol terrestre (Arvicola amphibius), Musaraigne aquatique de Miller (Neomys anomalus), Cistude d'Europe (Emys orbicularis), criquet Chrysochraon dispar, le Damier de la succise (Euphydryas aurinia), la Grenouille agile (Rana dalmatina), Râle des genêts (Crex crex). Le Scille des prés (Scilla litardierei), Edreianthus dalmaticus, le Renoncule âcre (ou bouton d'or, Ranunculus acris), la Succise des prés (Succisa pratensis), Peucedanum coriacea ssp. pospichali, la Molinie bleue (Molinia caerulea), Sesleria uligonosa sont les espèces de plantes les plus communes. Les zones humides alcalines et les tourbières acides abritent les espèces de plantes Schoenus nigricans, Pinguicola vulgaris, Tofieldia calyculata ou encore Spiranthes aestivalis.
Les landes se trouvent sur les sols karstiques des poljés, en particulier celui de la Lika, ou au niveau de l'étage subalpin des montagnes. Les plantes les plus typiques sont la Fougère aigle (Pteridium aquilinum), le Genévrier commun (Juniperus communis), le Genévrier nain (Juniperus nana), la Bruyère callune (Calluna vulgaris) et Genista radiata. Elles abritent le Moiré des luzules (Erebia oeme), le lézard des souches (Lacerta agilis) et Iberolacerta horvathi, la Musaraigne bicolore (Crocidura leucodon) et pygmée, le lérotin (Dryomys nitedula), le muscardin (Muscardinus avellanarius), le campagnol de Fatio (Microtus multiplex ou liechtensteini) mais aussi dans les arbustes de nombreux oiseaux : Merle à plastron (Turdus torquatus), Accenteur mouchet (Prunella modularis), Pic à dos blanc (Dendrocopos leucotos), Pipit des arbres (Anthus trivialis), Rouge-queue à front blanc (Phoenicurus phoenicurus), Mésange nonnette (Parus palustris). Parmi les invertébrés : le perce-oreille Chelidurella acantopygia, l'opilion Mitopus morio, le ver de terre Octodrylus lissaensis, le mille-pattes Leptoiulus trilineatus, les carabides Nebria dahli velebitica, Cychrus attenuatus et Pterostichus metallicus.
Les alpages, ou pelouses alpines, sont très variés dans les Alpes dinariques. Entre le massif de Mala Kapela et les sommets de Bosnie-Herzégovine, ils constituent un habitat endémique, avec la présence de nombreux papillons des espèces d’Erebia et de Mellicta, de l'Apollon (Parnassius apollo) ou encore du Moiré dalmate (Proterebia afra), mais aussi d'autres insectes comme la Magicienne dentelée (Saga pedo), Prionotropis hystrix, Poecilimon elegans ou Polysarcus denticauda, des oiseaux parmi lesquels le Pipit spioncelle (Anthus spinoletta), le Pipit rousseline (Anthus campestris), l'Accenteur alpin (Prunella collaris), l'Alouette lulu (Anthus campestris) et le Faucon crécerelle (Falco tinnunculus), des reptiles comme la Vipère d'Orsini (Vipera ursinii var. macrops) et les lézards Podarcis melisellensis et Lacerta agilis et chez les mammifères les Campagnols des champs (Microtus arvalis) et souterrains (Microtus subterraneus) et le mulot sylvestre (Apodemus sylvaticus).
Au cours de l'histoire, diverses populations (paléo-balkaniques, celtiques, latines, slaves) se sont succédé et se sont mélangées ; ayant adopté différentes variantes des « religions du Livre », elles forment, pour les sociologues, des enclaves ethnico-religieuses connues sous le nom de « mosaïque des Balkans ». Pour les linguistes, les langues slaves méridionales forment un continuum linguistique et font partie de l'union linguistique balkanique,,, ; enfin pour les anthropologues, il existe en outre un « groupe dinarique » partageant de nombreuses caractéristiques biologiques et ethnologiques (musique, coutumes, traditions pastorales) quelle que soit leur nationalité. Ainsi, d'une manière générale, les habitants des Alpes dinariques sont reconnus comme les plus grands d'Europe, avec une taille moyenne de 185,6 cm chez les adolescents mâles de 17 ans contre 184 cm chez leurs homologues hollandais, et 171 cm chez les adolescentes du même âge, ce qui les place de peu en seconde position. Les sujets de très grande taille dépassant 1,90 mètre représentent 28 % du panel, contre 20 % aux Pays-Bas et 1,5 % en France. Ils partagent également une coutume patrimoniale et patriarcale issue des zadruga, où les fils restaient dans les familles. Cette tendance a longtemps été renforcée par l'isolement du massif et par les guerres régionales.
Le terme de « race dinarique », également nommé « race adriatique » ou « race épirote » a longtemps été utilisé en anthropologie physique, définissant une sous-catégorie de la « race caucasienne » ou « race blanche » selon les travaux de Joseph Deniker en 1900, puis dans les travaux menés par Hans F. K. Günther and Carleton S. Coon. Les caractéristiques « dinariques » étaient une grande taille, une forte musculature, de longues jambes, un tronc court et une envergure moyenne au niveau des bras ; la boîte crânienne était classée comme brachycéphale voire hyperbrachycéphale (indice compris entre 81 et 86). Plusieurs théories sur la genèse de ce phénotype affirment à l'époque qu'il serait autochtone de son habitat actuel depuis le Néolithique : les campaniformes de l'âge du bronze auraient des traits dinariques au moins partiels. Toutefois pour Coon, déjà, ce groupe et d'autres « ne sont pas des « races » mais des expressions visibles de la variabilité génétique des groupes mixtes auxquels ils appartiennent ». Il se réfère en cela à la création des différents phénotypes issus du mélange d'anciens groupes, menant à la « dinarisation ». Selon lui, le groupe dinarique est un type spécifique engendré par le mélange des caractères de groupes méditerranéens et alpins. Depuis que la génétique est devenue le principal facteur de classification humaine, le terme de « race dinarique » n'a plus de crédit dans la communauté scientifique, mais peut en garder dans les publications protochronistes.
Quoi qu'il en soit, la théorie du « groupe dinarique » réduisait les différences ethniques à la seule religion, ce qui en fit l'objet de critiques de la part des milieux panslavistes, nationalistes et communistes yougoslaves. Ainsi Tito considérait officiellement les peuples Slaves du Sud comme des nations certes « unies et fraternelles », mais « distinctes ».
À ce titre, d'après les recensements nationaux, les Alpes dinariques sont peuplées principalement de Serbes, de Yougoslaves (communautés qui ne se reconnaissent d'aucune nationalité, à la suite de la dissolution de la Yougoslavie : majoritairement des communautés juives), de Monténégrins, de Croates, de Slovènes, de Musulmans (considérés comme une nationalité), de Bosniaques, d'Albanais et d'Italiens. Les Valaques ont laissé des toponymes comme Romanija Planina ou Stari Vlah, mais ont depuis de nombreuses générations adopté la langue serbo-croate et comme ils sont orthodoxes, ils font donc partie des Serbes. Les minorités hongroises, tsiganes et macédoniennes sont quasiment absentes du massif.
Les Alpes dinariques restent peu densément peuplées, avec moins de 100 hab./km2. Une des principales raisons est la géologie du massif, souvent carbonatée, donc karstique, où les eaux ne restent pas en surface. Les principales villes à l'intérieur du massif sont Sarajevo (304 100 habitants), Shkodër (200 000 habitants), Split (179 900 habitants), Banja Luka (166 000 habitants), Rijeka (143 800 habitants), Podgorica (139 500 habitants), Mostar (128 400 habitants), Zenica (127 300 habitants), Bihać (105 000 habitants), Peć (97 300 habitants), Gjakovë (90 000 habitants), Zvornik (79 000 habitants), Čačak (73 200 habitants), Zadar (69 600 habitants), Nikšić (58 200 habitants), Užice (54 700 habitants) et Novi Pazar (54 600 habitants).
L'architecture dans les Alpes dinariques est très bien adaptée aux ressources disponibles et au climat.
Dans la ceinture maritime du massif, le matériau principal est la pierre calcaire blanche. Les exemples les plus évidents sont les villes dalmates de Zadar, Šibenik et Dubrovnik entre autres.
Dans la ceinture centrale du massif, les constructions typiques sont les katuni, des cabanes faites la plupart du temps de branchages scellés avec de la boue et recouvertes d'herbe. Elles sont fréquemment entourées de murs en pierre sèche. Elles sont présentes en Croatie, en Bosnie-Herzégovine, au Monténégro, au Kosovo et dans le Nord de l'Albanie. Ce sont des habitats de bergers qui avaient une vocation saisonnière.
Dans la ceinture orientale du massif, le matériau traditionnel principalement utilisé est le bois. Les maisons sont construites avec des poutres en pin travaillées à la main et reposant sur un soubassement en pierres ; les fenêtres sont de dimension réduite et la porte d'entrée est toujours composée de deux battants. La maison est généralement constituée de deux espaces séparés, une grande salle commune, la cuisine, et la chambre. La cuisine, avec son foyer central, ne possède ni plancher ni plafond ; elle donne sur la chambre à coucher, de taille plus modeste. À proximité de la maison d'habitation, se trouvent les bâtiments réservés au travail, comme la laiterie ou l'étable. Beaucoup de ces villages traditionnels sont aujourd'hui abandonnés et presque en ruine. Certains sont classés en tant qu'écomusée. Près de Nova Varoš, dans les monts Zlatar, par exemple, se trouve le petit ethno-village de Štitkovo, qui conserve des maisons de la seconde moitié du XIXe siècle, typiques de la région de Stari Vlah et placées sous la protection de l'État. Le village de Sirogojno, situé à l'est des monts Zlatibor, abrite un écomusée ouvert en 1985 et appelé Staro Selo, le « vieux village » ou le « village d'autrefois ». Il couvre une superficie de 15 ha et s'organise autour de l'église des Apôtres-Pierre-et-Paul, construite en 1764. Les plus belles maisons traditionnelles de la région, déménagées de leur emplacement d'origine, ont été remontées dans cet ethno-village. Rassemblant ainsi de nombreuses maisons en bois qui en font un conservatoire architectural, le musée s'est également donné comme mission de présenter les métiers et les activités telles qu'elles étaient au XIXe siècle. Un autre écomusée se trouve à proximité du village de Mokra Gora, sur les pentes septentrionales des monts Zlatibor et il porte le nom de Drvengrad ou Küstendorf, le « village en bois » ; il a été construit de toutes pièces par le réalisateur Emir Kusturica pour les besoins de son film La vie est un miracle. Il s'agit de la reconstitution d'un village serbe typique du XIXe siècle. En raison de sa qualité, le village a remporté en 2005 le prix européen d'architecture Philippe Rotthier pour la reconstruction de la ville. Il est aujourd'hui une destination particulièrement appréciée des touristes.
On trouve aussi bien, dans le massif, des églises catholiques que des mosquées, des monastères orthodoxes ou encore des synagogues.
Les Alpes dinariques mêlent les influences culturelles méditerranéenne, balkanique, d'Europe centrale et d'Europe de l'Est.
Le massif abrite trois religions majeures : le catholicisme principalement en Slovénie et en Croatie, l'islam principalement en Bosnie-Herzégovine, en Albanie et au Kosovo et l'orthodoxie en Serbie et au Monténégro. Il existe également des minorités pratiquant le judaïsme.
Quatre langues sont parlées : le serbo-croate (bosnien, croate, serbe et monténégrin), l'albanais, le slovène et l'italien (vénitien). Elles s'écrivent dans deux alphabets différents, le latin et le cyrillique.
Depuis des siècles, le chant des bergers trouve écho dans les montagnes des Alpes dinariques. Cette musique appelée ojkanje en Bosnie-Herzégovine est une sorte de yodel mixant des voix masculines et féminines. Il était souvent accompagnée du gluho kolo ou « danse des sourds » lors de célébrations qui voyaient les jeunes des villages former des cercles sur le rythme de la musique. Le ganga est un chant profond, non instrumental, la plupart du temps réservé aux hommes, principalement parmi les populations à majorité croate. En Serbie, le gusle (en albanais : lahuta) est un genre de guitare traditionnelle qui accompagne des récits séculaires. Dans le Nord-Ouest de la Bosnie-Herzégovine, leur équivalent est joué avec des šargija. Dans les villes, le saz est un luth d'origine perse qui accompagne des musiques traditionnelles. Aujourd'hui, la scène rock des pays de l'ex-Yougoslavie remplace progressivement la musique folk, souvent nostalgique, d'origine turque appelée sevdalinka.
La gastronomie dinarique et balkanique est un mélange de cuisines méditerranéenne, grecque, turque et centrale-européenne. Elle utilise des épices variées mais en faible quantité. Les plats sont souvent préparés dans du bouillon de légumes. Ils se composent de tomates, pommes de terre, oignons, ail, poivre, concombres, carottes, choux, champignons, épinards, haricots, pois ou encore courgettes. Les ćevapi ou ćevapčići sont un mets incontournable d'origines bosniaque et serbe, que l'on trouve également en Croatie et au Monténégro. Elles se présentent sous la forme de saucisses grillées à base de viande de bœuf — plus rarement de porc — émincée et d'oignons ou d'épices, pouvant être servies dans une assiette avec des frites ou dans un pain pita (lepinja ou somun). Le sarma est un rouleau de chou farci — parfois remplacé par des feuilles de blette ou de vigne — avec de la viande hachée de bœuf, de porc ou de veau, mélangée avec du riz, des oignons, des épices et des herbes aromatiques, également d'origine ottomane. L'ajvar est une purée de poivron, d'aubergine, d'ail et de piment d'origine macédonienne populaire en Croatie, en Serbie, en Bosnie-Herzégovine et en Slovénie. Le kačamak est un genre de polenta à base de pomme de terre et de farine de maïs présente notamment en Serbie, au Monténégro et en Bosnie-Herzégovine. Les böreks sont des pâtisseries salées très populaires dans les anciens pays de l'Empire ottoman. Ils sont fourrés avec du fromage, des épinards, de la viande hachée ou parfois des pommes de terre. Ils se vendent en pâtisserie ou dans des échoppes spécialisées — appelées buregdžinica en ex-Yougoslavie — en Bosnie-Herzégovine, en Croatie, en Serbie ou en Albanie. Le climat est localement propice à la production de vin. Les liqueurs fameuses sont la rakija à base de fruits fermentés et le pelinkovac tiré de l'armoise.
Au cours des siècles, les Alpes dinariques ont été les témoins de migrations, d'invasions, de combats et de révoltes. Les ruines de nombreuses forteresses parsèment les paysages du massif, comme autant de preuves des siècles de guerres déroulées dans ces montagnes et des refuges ou obstacles qu'elles ont constitués pour des forces militaires variées.
De souche indo-européenne, les peuples illyriens investissent progressivement le massif et s'installent définitivement le long de la mer Adriatique vers 1300 av. J.-C. Rarement pourvus d'unité politique au cours du Ier millénaire av. J.-C., les Illyriens sont hellénisés autour des comptoirs Grecs. La dernière unification est l'œuvre de Bardylis Ier qui prend Shkodra comme capitale du royaume. L'historien Polybe et les écrits des « annalistes », connus de Tite-Live, rapportent l'existence d'un langage propre aux Illyriens mais décrivent surtout leurs conflits. La disparition des textes dans cette langue rend difficile la connaissance de l'histoire et des traditions de ces peuples.
Accusée de soutenir la piraterie contre la flotte marchande de la République romaine, d'entraver le commerce dans la mer Adriatique et de menacer la sécurité des communautés insulaires et littorales, la reine Teuta assassine un ambassadeur romain. Ce meurtre justifie la première invasion des guerres d'Illyrie en 229 av. J.-C. et 228 av. J.-C.,. Le gouverneur Démétrios de Pharos trahit Teuta et obtient une partie de ses possessions en récompense, de la part des Romains. Pensant ces derniers occupés par les Celtes de la Gaule cisalpine et par les Carthaginois, Démétrios s'allie avec la royaume de Macédoine et se retourne contre les Romains, en 220 av. J.-C., à la tête de 90 vaisseaux. Battu, il est forcé à s'exiler à la fin de la seconde guerre d'Illyrie, en 219 av. J.-C.,.
Rome conquiert finalement l'intégralité de l'Illyrie en 168 av. J.-C., durant la troisième Guerre macédonienne, mais la résistance dans le protectorat continue de nombreuses années, en particulier entre 156 av. J.-C. et 76 av. J.-C.. Elle se poursuit jusqu'à la capitulation totale de la province romaine nouvellement créée de Dalmatie en 10, après la pacification exercée par Tibère, beau-fils et futur successeur de l'empereur Auguste. La Dalmatie se romanise lentement. La capitale de la province est installée à Salona (Solin, près de Split), les cités de Iader (Zadar), Narona (Vid, près de Metković) ou encore Doclea (Podgorica) se développent et l'urbanisation, jadis cantonnée au littoral, s'étend à l'intérieur des terres. La culture du blé, de la vigne et des oliviers est introduite. Le bois des forêts et de grandes mines de fer alimentent l'artisanat et la fabrication des armes destinées aux champs de bataille de la plaine de Pannonie. Des routes sont construites, d'abord le long de la côte, puis au travers des quelques vallées. La naissance d'une élite installe durablement la plupart des traditions latines.
Après avoir fourni des guerriers dévoués pour se battre contre les Goths, les Carpes et les Quades, c'est dans les Alpes dinariques que s'établit en Europe, entre la fin du IIIe siècle et le début du IVe siècle, à l'instigation de l'empereur d'origine dalmate Dioclétien, la frontière marquant la division de l'Empire romain. Les hautes cimes du sud du massif constituent une frontière défensive naturelle. Avant de se retirer dans son palais de Split, Dioclétien instaure la tétrarchie, une mesure qui se voulait provisoire afin de mieux lutter contre les invasions barbares. Constantin Ier, né à Naissus (Niš), parvient même à rétablir une brève unité entre l'Empire romain d'Occident et l'Empire romain d'Orient. Il se convertit au christianisme et convoque le premier concile de Nicée, favorisant sa réunification et encourageant son extension, en particulier dans le massif. La Dalmatie passe définitivement sous le contrôle ostrogoth vers 490.
À l'est des Alpes dinariques, des tribus slaves s'installent progressivement en Rascie entre les VIe et VIIe siècles, invitées par l'empereur byzantin Héraclius. Les Albanais se réfugient dans les montagnes à plus de 3 000 mètres.
Vers 614, les Avars repoussent les populations romanes de l'intérieur vers le littoral, entraînant la fondation de Split, sur l'emplacement du palais de Dioclétien, et de Dubrovnik. Leurs derniers descendants étaient les Istro-roumains, appelés Ćiribirci ou Ćići, réfugiés en Istrie, autour de Barban et de Labin, lors des invasions ottomanes. Quelques villes côtières comme Zadar ou Trogir, ainsi que la plupart des îles, demeurent des possessions isolées de l'Empire byzantin.
En 640, les Černo-hrobates quittent la Croatie blanche pour se diriger vers le sud-ouest et la plaine de Pannonie. Vainqueurs des Avars, ils fondent des principautés, bientôt fédérées en un duché, puis en un royaume de Croatie du Xe  au  XIIe siècle. Il a au cours des siècles plusieurs capitales, parmi lesquelles Nin, Biograd, Šibenik, Knin, Split, Omiš, ou encore Solin.
Vers la fin du IXe siècle, sous l'autorité de la dynastie des Vlastimirović, les populations slaves de Rascie sont christianisées à leur tour, par les saints Cyrille et Méthode, bien que le paganisme perdure en partie, jusqu'à l'avènement de Saint Sava. Mais, une nouvelle division survient dans la région, opposant l'Église catholique romaine et l'Église orthodoxe lors du Schisme d'Orient en 1054. Les populations chrétiennes de l'ouest du massif se rattachent au catholicisme tandis qu'à l'est elles se tournent majoritairenement vers l'orthodoxie.
En 1102, la Croatie s'unit à la Hongrie. De 1115 à 1403, la Dalmatie est le théâtre de nombreuses confrontations entre le Royaume hongro-croate et la République de Venise, qui a hérité des îles dalmates de l'Empire byzantin. À la longue, par la guerre, la négociation ou l'achat, Venise finit par étendre son domaine en Dalmatie continentale, à l'exclusion de la République de Raguse, restée autonome, mais également romane.
Après avoir connu un déclin de deux siècles dû à sa dépendance vis-à-vis des Byzantins et à son opposition aux États alliés des Bulgares (Dioclée, Zachlumie), vers le XIIIe siècle, la Rascie réintègre l'ensemble des territoires à l'est et au sud des Alpes dinariques et retrouve son extension maximale : elle inclut les limites actuelles de la Serbie, du Monténégro, de l'Herzégovine, du Kosovo, de l'Albanie, de la République de Macédoine, de la Macédoine grecque et de l'Épire. Ce premier État serbe médiéval est gouverné par la dynastie des Nemanjić. En 1159, sa capitale est installée à Ras, dans la chaîne du Zlatar. De son côté, la Bosnie devient indépendante en 1377 et Tvrtko Ier se fait couronner roi.
À partir du début du XIVe siècle, les armées turques se font pressantes. À la suite de la bataille de Kosovo Polje en 1389, les Ottomans prennent peu à peu le contrôle du sud et de l'est des Alpes dinariques. Ce contrôle devient effectif en 1459 avec la chute de Smederevo et du despotat de Serbie, en dépit d’une farouche résistance nationale albanaise rassemblée derrière le seigneur Gjergj Kastriot Skanderbeg. Les Turcs s'emparent de la Bosnie en 1463, s'assurant ainsi le contrôle du centre du massif. Ils créent des pachaliks et des sandjaks dans toutes les régions conquises et mettent en place l'administration ottomane des millets, entraînant la conversion à l'islam de nombreux Slaves du Sud, particulièrement en Bosnie et dans les territoires actuels de l'Albanie et du Kosovo. Les conflits de l'Empire ottoman avec ses voisins provoquent de nombreux mouvements de population. En raison de la deuxième guerre austro-turque, entre 40 000 et 60 000 Serbes quittent le Kosovo pour la Voïvodine lors de la grande migration de 1690. Les Turcs ont plus de mal à imposer leur autorité dans les zones montagneuses ; dans les monts Tara et Zlatar, de nombreux monastères, foyers de résistance, sont incendiés.
Après la conquête par Bonaparte de la République de Venise lors de la campagne d'Italie et après la fondation de la République cisalpine, en 1797, la Dalmatie devient possession de l'archiduché d'Autriche par le traité de Campo-Formio. Elle passe sous la domination des Français entre 1805 et 1806 au sein du Royaume d'Italie nouvellement créé par Napoléon, tout comme la République de Raguse, dont le siège par les flottes russes et monténégrines sous domination ottomane est levé par l'Empereur, et qui est dissoute en 1808. En 1809, les Provinces illyriennes sont créées dans la bordure occidentale des Alpes dinariques, avant d'être récupérées par l'Empire d'Autriche au Congrès de Vienne en 1815. Les Autrichiens, plus encore que les Vénitiens, y favorisent le développement de la culture croate, d'autant qu'ils y voient un moyen de contrer l'irrédentisme des Italiens de la côte.
Au début du XIXe siècle, une forte résistance se met en place en Serbie. Un premier soulèvement serbe de 1804 à 1813 est écrasé, mais une seconde révolte de 1815 à 1817 aboutit à l'autonomie du pays ; Miloš Obrenović, le chef de la seconde insurrection, devient le souverain de la Principauté de Serbie. Cette autonomie est suivie par l'indépendance du pays en 1878, reconnue en même temps que celle Monténégro, par le Congrès de Berlin, à l'issue de la guerre russo-turque de 1877-1878 ; par voie de conséquence, le nord-est des Alpes dinariques redevient serbe mais la chaîne du Zlatar, au sud-est, reste officiellement ottomane au sein du Sandjak de Novi Pazar et ne redevient serbe qu'à l'issue des guerres des Balkans (1912-1913). Parallèlement, l'Autriche-Hongrie occupe la Bosnie en 1878. À cette date, environ la moitié de la population est musulmane ; l'autre moitié se partage entre les catholiques, proches des Croates, et les orthodoxes, favorables au rattachement à la Serbie. L'annexion officielle de cette région des Alpes dinariques en 1908 intensifie les tensions entre l'Autriche et la Serbie et pousse certains Serbes de Bosnie au terrorisme, comme lors de l'assassinat, à Sarajevo, le 28 juin 1914, de l'archiduc François-Ferdinand d'Autriche, à l'origine du déclenchement de la Première Guerre mondiale. Après des années de révoltes durement réprimées, la partie albanaise du massif voit le départ des Ottomans, l'Albanie devenant à son tour indépendante en novembre 1912, après les défaites de la Sublime Porte dans les guerres balkaniques.
L'Autriche-Hongrie soupçonne le Royaume de Serbie, son rival des Balkans, d'avoir piloté l'attentat de Sarajevo. En raison du refus serbe d'accepter l'enquête des autorités austro-hongroises sur son territoire, l'empire déclare une guerre « préventive » le 28 juillet 1914 et provoque l'escalade qui mène au déclenchement de la Première Guerre mondiale. Les offensives d'août et novembre 1914 sont des échecs, mais en octobre 1915, le sud-ouest du massif est finalement envahi par les Empires centraux lors de la campagne de Serbie qui voit la difficile retraite de l'armée serbe à travers les hauts cols montagneux déjà enneigés. Une guerre de position se met en place au sud des Alpes dinariques jusqu'en 1918, date à laquelle le nord de l'Albanie et les pays qui formeront le Royaume des Serbes, Croates et Slovènes sont libérés.
La création de ce royaume en 1918, autour du roi Alexandre Ier, de la dynastie serbe des Karađorđević, marque un moment important de l'histoire des Alpes dinariques : pour la première fois depuis la dislocation de l'Empire romain, le massif presque tout entier se trouve réuni dans un seul pays. Mais des tensions liées aux revendications de l'Italie sur des territoires, principalement situés en Dalmatie, que les Alliés lui avaient promis en échange de son entrée en guerre, persistent dans les années 1920. En 1929, en raison de heurts politiques, le roi Alexandre Ier abolit la constitution et rebaptise le pays Royaume de Yougoslavie (« pays des Slaves du Sud »). Un régime autoritaire est mis en place, qui organise la censure des journaux et poursuit tous les opposants, communistes, autonomistes croates (dans la Lika notamment) ou macédoniens. L'État yougoslave est réorganisé en banovinas et la Banovina de Croatie devient autonome en 1939.
Les Alpes dinariques sont touchées par la Seconde Guerre mondiale. Au début du conflit, le Royaume de Yougoslavie reste neutre mais, le 25 mars 1941, le régent Paul Karađorđević, espérant tenir le royaume à l'écart de la guerre, signe un pacte avec les puissances de l'Axe qui, de leur côté, souhaitent s'ouvrir un passage vers le front grec. Face aux importantes manifestations que cette décision déclenche à Belgrade, le roi Pierre II de Yougoslavie, appuyé par des officiers favorables aux Alliés, organise un coup d'État deux jours plus tard et dénonce le pacte. En représailles, Hitler fait alors envahir la Yougoslavie le 6 avril. Le pays est occupé et démantelé : le sud de la Slovénie est occupé par l'armée italienne, tout comme une partie de la Dalmatie. Le 15 juin, le régime collaborationniste des Oustachis est placé à la tête de l'État indépendant de Croatie nouvellement créé sur le territoire de l'actuelle Croatie et Bosnie-Herzégovine, la Serbie est placée sous administration militaire allemande, le Kosovo est annexé au sein de l'Albanie italienne et le Monténégro, redevenu officiellement indépendant, passe sous occupation italienne.
Dans l'État indépendant de Croatie, les Oustachis dirigés par Ante Pavelić font régner la terreur. Les Serbes orthodoxes, considérés comme oppresseurs pendant de nombreuses années, sont convertis de force, chassés ou exterminés. Ainsi, entre 550 000 et 700 000 d'entre eux auraient été victimes des seuls Oustachis. Par ailleurs, suivant fidèlement la politique nazie, le régime croate aurait également fait exécuter près de 30 000 Juifs, soit 80 % de la population croate de cette confession, 40 000 Tsiganes et de nombreux opposants communistes.
En Slovénie, un front de libération se met en place dès le 27 avril 1941 mais son passage définitif sous la mainmise communiste au printemps 1943 et les crimes perpétrés contre ceux qui sont taxés de collaboration suscitent l'émoi et la création des Slovensko Domobranstvo (SD, « défenseurs de la Slovénie »), soutenus par le clergé. En septembre 1943, à la signature de l'armistice par les Italiens, les SD aident les troupes de l'Allemagne nazie à les remplacer et accentuent la guerre civile. À la fin de la guerre, alors que les Partisans communistes libèrent le pays, quelque 12 000 à 17 000 de leurs anciens opposants sont emprisonnés ou tués et enterrés dans des fosses communes. En effet, en 1943, 100 000 Partisans sont actifs en Croatie, soit un tiers environ des membres du mouvement dirigé par Josip Broz Tito, et onze des vingt-six divisions dans toute la Yougoslavie. Les Partisans se battent principalement dans les montagnes. Le Conseil territorial antifasciste du mouvement de libération nationale de Croatie nomme le premier gouvernement de libération, en avril 1945. Les Partisans installent successivement leur siège à Užice, Bihać, Jajce et Drvar. Les Tchetniks, la seconde organisation de résistance, royalistes serbes dirigés par Draža Mihailović aussi appelés « armée yougoslave de la patrie » (en serbe, Jugoslovenska vojska u otadžbini), s'opposent d'abord aux actions des Oustachis, puis sont les premiers à résister aux troupes d'occupation allemandes en Serbie. Dans un premier temps, ils mènent occasionnellement des actions communes avec les Partisans. Cependant, rapidement, des désaccords se font jour quant à l'avenir de la Yougoslavie. Ils adoptent alors progressivement une attitude attentiste. Le soutien des Alliés, plus prompts à s'inquiéter des velléités croates et influencés par la propagande communiste anti-tchetnik, se fait de moins en moins vigoureux. Durant la bataille de la Neretva au printemps 1943, les forces titistes combattent les Allemands en collaboration avec la Dinarska Divizia (Division dinarique tchetnik). Toutefois, lors de la victoire, Tito s'attribue le seul mérite et en profite pour jeter le discrédit sur les troupes pro-royalistes, en les faisant passer pour des traîtres pro-allemands, ce qui pousse les Alliés, lors de la conférence de Téhéran, puis le gouvernement yougoslave lors du traité de Vis, à reconnaître les Partisans comme la seule force de résistance légitime en Yougoslavie. À la libération, beaucoup de Tchetniks sont arrêtés et persécutés. Leur chef est fusillé le 17 juillet 1946. Tito, alors légitimé par la résistance aux Allemands et par ses efforts pour ne pas privilégier une nationalité plutôt qu'une autre, fonde la République fédérative populaire de Yougoslavie qu'il dirige à partir de 1953 et jusqu'à sa mort en 1980. Au total, les pertes démographiques imputables à des massacres ou à des faits de guerre s'élèvent à environ un million pour l'ensemble de la Yougoslavie.
La République fédérale populaire de Yougoslavie est réorganisée en un État socialiste fédéré composé des républiques socialistes de Bosnie-Herzégovine, de Croatie, de Macédoine, du Monténégro, de Serbie et de Slovénie, auxquelles s'ajoutent deux provinces autonomes, la Voïvodine et le Kosovo.
Entre 1991 et 2001, les guerres de Yougoslavie laissent de nombreuses mines dans le massif, principalement en Bosnie-Herzégovine et le long des régions croates correspondant au territoire ayant été sous contrôle de la République serbe de Krajina.
La sylviculture et l'exploitation des mines demeurent les activités économiques les plus rentables. Elles offrent encore un potentiel de développement important pour des pays comme la Bosnie-Herzégovine où la production de bois s'élevait déjà à l'échelle nationale à cinq millions de mètres cubes en 2004, dont le quart pour le chauffage, et une marge sur la balance commerciale de quarante millions de dollars, soit la deuxième industrie du secteur primaire en termes de chiffre d'affaires, mais la seule excédentaire. Dans ce pays, la filière sylvicole est une tradition qui remonte à la seconde moitié du XIXe siècle. Elle s'appuie sur une grande variété de bois, plus ou moins durs. 50 % du pays est recouvert de forêt, soit 27 000 km2 représentant potentiellement un volume de 300 millions de mètres cubes en augmentation. En Serbie, comme en Bosnie-Herzégovine, ce bois est utilisé par les industries papetières, les scieries, pour la confection de panneaux, la menuiserie et l'ébénisterie, ainsi que la construction et la bioénergie. À l'instar de la Croatie, dont la 43,5 % de sa superficie est boisée, et qui possède un potentiel et un niveau de production comparables à son voisin bosniaque, la gestion des ressources en bois dans les Alpes dinariques se fait en accord avec la protection de la nature. En Bosnie-Herzégovine, les bassins de Tuzla, Sarajevo-Zenica et Mostar sont les principaux centres miniers nationaux. Ils concentrent de nombreuses activités de recherche appliquée dans ce domaine. Le Kosovo est riche en minerai. L'ouest de son territoire, recouvert par les Alpes dinariques, abrite plusieurs mines d'où sont extraits chrome, zinc, plomb et bauxite. Parmi elles, la mine de Trepca a un potentiel estimé à 60 millions de tonnes de minerai, dont 5 millions de tonnes de zinc et de plomb. Déjà au XIVe siècle on y extrayait l'argent. Ses gisements ont par ailleurs alimenté les musées de minéralogie du monde entier. Mais, contrairement à la sylviculture, ses conséquences sur la qualité environnementale sont difficilement maîtrisables. Ainsi, dans le nord-ouest du massif, de part et d'autre de la frontière entre la Croatie et de la Slovénie, des études ont mis en évidence une forte pollution au mercure, accompagnée d'une présence anormalement élevée d'arsenic, de chrome, de cuivre et de plomb, ainsi que des traces d'autres métaux, dans les cours d'eau des bassins de l'Isonzo et de la Kupa.
Dans les Alpes dinariques, l'installation durable d'une tradition pastorale remonte à 3 500 ans et a été responsable de la déforestation de toute la frange maritime, plus fragile. Des chemins de transhumance des troupeaux de chèvres et de moutons ont été mis en évidence, suivant un modèle côte Adriatique vers pâtures de montagnes durant l'été. Des cabanes (katuni) étaient construites de manière plus ou moins permanente, pouvant mener à la création de véritables villages de montagne parallèles saisonniers, attestés dans le Velebit. À l'ouest, le modèle était en quelque sorte inversé, puisque les groupes nomades valaques vivaient traditionnellement sur les plateaux et descendaient l'hiver dans la plaine de Pannonie. Ces déplacements sont en partie responsables de l'apparition d'un groupe dinarique. Aujourd'hui encore, l'agriculture est plus extensive et moins dynamique que la moyenne européenne, avec des efforts nécessaires afin d'arriver à l'auto-suffisance alimentaire. Ainsi, la Bosnie-Herzégovine reçoit par exemple 30 millions de dollars d'aide internationale par an. Pourtant, l'agriculture continue d'être l'activité économique qui emploie la plus grande part de la population dans la plupart des pays de l'ancienne Yougoslavie. Les principales productions sont les céréales (blé et maïs principalement), les fruits et légumes, la production laitière et les tubercules (pommes de terre, carottes, betteraves, etc.), la production de viande arrivant loin derrière.
Il existe, grâce au relief et aux fortes précipitations qui assurent un débit important et régulier des eaux fluviales, un fort potentiel hydroélectrique dans les Alpes dinariques. Les plus importantes installations sont construites entre Bajina Bašta et Zvornik sur le cours de la Drina, au niveau du réservoir de Jablanica, à 25 kilomètres de Mostar, et à Čapljina respectivement sur la Neretva et son affluent la Krupa, ainsi que sur le cours de la Rama. En 2001, la houille blanche fournissait ainsi 46 % de l'énergie produite par la Bosnie-Herzégovine. Pourtant, ce potentiel de développement reste largement inexploité avec une capacité répartie sur les bassins versants de la Drina, de la Neretva et de la Trebišnjica estimée à 6 100 MW. En 2003, seul 38,5 % de ce potentiel était exploité, soit 40 % de la production nationale bosniaque. En Slovénie, dont deux des trois bassins hydrographiques, celui de la Save et celui de l'Isonzo, recouvrent les Alpes dinariques, la capacité hydroélectrique représente près de 800 MW, soit entre 25 et 30 % de sa consommation, mais seulement un tiers du potentiel dans ce domaine. Des projets sur le cours supérieur de la Tara et de la Morača, au Monténégro, sont en concurrence avec la création d'un nouveau parc national, le parc de Biogradska Gora.
Au niveau de la ceinture orientale, les roches du Mésozoïque offrent un fort potentiel géothermique. Au sud-ouest de la Serbie, l'épaisseur de la croûte terrestre atteint 40 kilomètres et son rapport par rapport à l'épaisseur de la lithosphère y est le plus élevé. La densité de chaleur dissipée peut y atteindre 100 mW/m2, bien supérieure au reste de l'Europe. Ainsi, on trouve au sud-ouest du pays plus de 150 sources chaudes, comme à Jošanička Banja, entre les Alpes dinariques et les monts Kopaonik, où l'eau jaillit à 78 °C. Ces sources sont issues de 60 systèmes de convection indépendants, dont 25 dans les seules Alpes dinariques serbes. Dans le reste du massif, la lithosphère peut atteindre 150 kilomètres d'épaisseur et ce potentiel géothermique est beaucoup plus réduit, comme dans le sud de la Croatie.
En raison du relief et des guerres, les communications routières et ferroviaires sont peu développées et souvent en mauvais état. Deux liaisons ferrées uniquement traversent la chaîne d'est en ouest : Zagreb-Split-Šibenik et Sarajevo-Mostar-Ploče. Seules les voies de communication périphériques sont réellement en bon état puisqu'elles supportent le trafic international vers les différentes capitales de l'ex-Yougoslavie. Après la Seconde Guerre mondiale, l'« autoroute de la Fraternité et de l'Unité » est construite au nord du massif, entre la frontière autrichienne et Skopje, en passant par Ljubljana, Zagreb, Belgrade et Niš (E70 et E75). Dans les années 1960, le développement du tourisme entraîne la construction d'une route, au sud, entre Rijeka et la frontière albanaise (E65). Dans les années 1990, des routes transversales sont construites entre ces deux autoroutes : la E73 relie Osijek à Metković via Sarajevo et Mostar en empruntant la vallée de la Neretva, la M19 relie Sarajevo à Novi Sad, la E661 relie Zenica à Banja Luka et la E761 relie Jajce à Karlovac. Au début des années 2000, l'« autoroute Adriatique » (ou Jadranska Magistrala, A1) est venue dédoubler la E65 mais près de dix ans plus tard elle ne s'étend pas au-delà de Šestanovac. Des aéroports desservent la capitale bosnienne Sarajevo au cœur du massif, Dubrovnik, Split et Zadar sur sa bordure dalmate, Belgrade, Zagreb, Ljubljana, Skopje, Podgorica et Pula dans sa grande périphérie. Les principaux ports maritimes marchands sont Rijeka, Split, Bar et Ploče, auxquels s'ajoutent Zadar, Šibenik et Drvenik pour les croisières et l'accès aux îles.
Le massif abrite dix-sept parcs nationaux sur cinq pays différents. Il comprend aussi de nombreuses réserves naturelles et zones protégées créées dans le but de sauvegarder une grande variété de paysages, d'écosystèmes et d'espèces endémiques. Malheureusement, les zones à protéger sont souvent à cheval sur les régions périphériques de deux ou trois pays entre lesquels la coopération n'est pas toujours évidente. Le Dinaric Arc est une initiative visant à préserver l'héritage et l'identité du massif en mettant en place un réseau de zones protégées et à promouvoir le dialogue interculturel et la coopération scientifique. Il est soutenu par de nombreux organismes internationaux (WWF, UNESCO, Conseil de l'Europe, FAO, etc.).
Créé le 21 novembre 1966, il couvre une superficie de 26,3 km2 dans l'extrême nord de l'Albanie. Le parc abrite la cascade de Grunasi, haute de trente mètres, ainsi qu'une flore et une faune riches, parmi lesquelles la plus dense population de lynx d'Eurasie des Alpes dinariques, avec une cinquantaine d'individus.Parc national de la vallée de Valbona
Créé en 1966 sur une superficie de 32,37 km2, puis agrandi le 15 janvier 1996, il protège désormais sur 80 km2 une grande variété de paysages, de hautes cimes jusqu'à de profondes vallées, et une grande biodiversité. Il abrite de nombreuses grottes, en particulier celle de Dragobia qui recèle la dépouille de Bajram Curri, un héros national albanais.Parc national de l'Una
Créé le 29 mai 2008, il a une superficie de 198 km2 et tire son nom de la rivière Una qui le traverse, à l'extrême ouest de la Bosnie-Herzégovine,.Parc national de Sutjeska
Créé en 1962, il est le plus ancien parc national de Bosnie-Herzégovine. Il couvre une superficie d'environ 172 km2 autour de la vallée de la rivière Sutjeska qui sépare le Zelengora du Maglić. Il abrite une des dernières forêts primaires d'Europe. Cette forêt porte le nom de Perućica. La forêt est composée de hêtres atteignant 60 mètres de haut et aussi de l'espèce endémique du pin noir. Le parc abrite des ours et des loups.Parc national de Kozara
Créée en 1967, la zone est déclarée forêt nationale par le dirigeant yougoslave Tito. Le parc, d'une superficie de 35,2 km2, est composé de forêts et de zones vallonnées, au cœur de la montagne Kozara. Avec plus de 900 espèces végétales, dont certaines endémiques, on le qualifie de « beauté verte de la Krajina ».Parc national de Risnjak
Créé le 15 septembre 1953, il est situé dans les Gorski Kotar, la région la plus montagneuse et boisée de Croatie, à environ 15 kilomètres de la mer Adriatique à l'intérieur des terres. Le parc couvre une superficie de 63,5 km2, incluant les zones centrales des massifs de Risnjak et Snežnik et la source de la rivière Kupa. L'administration du parc et les aménagement pour l'accueil du public sont situés à Crni Lug, un village sur le secteur oriental du parc.
Le sentier pédagogique de Leska fut créé par l'administration du parc en 1993. C'est un chemin circulaire de 4,5 km de long, qui débute et s'achève au centre d'accueil des visiteurs de Crni Lug. Le sentier traverse des zones de végétation diverses et plusieurs caractéristiques karstiques.Parc national des lacs de Plitvice
Créé le 8 avril 1949 et ajouté sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO en 1979, il se situe à mi-chemin entre les villes de Zagreb et Zadar au sein d'un plateau karstique. Il était l'un des principaux lieux de combats pendant la guerre serbo-croate.
Le parc, d'une superficie de 295 km2, comprend non seulement les lacs de Plitvice (en croate Plitvička jezera) qui forment un ensemble de seize grands lacs reliés entre eux par quatre-vingt douze cascades ou des petites rivières tourmentées mais aussi la forêt environnante (forêt de type primitif composée principalement de hêtres et de pins) où naît la rivière Korana et qui abrite de nombreuses espèces animales et végétales rares dont les représentants les plus connus sont l'ours brun et le loup. La faune et la flore y sont donc prospères comme en témoigne la richesse piscicole des lacs. Dans les rivières et les lacs du parc, les truites peuvent atteindre un mètre.
Un chemin en rondin de bois fait le tour du parc, mais il est aussi possible de le visiter en utilisant un train panoramique et de traverser les plus grands des lacs en bateaux. Hormis le chemin et les quelques aménagements pour les touristes, la nature est laissée sauvage, aucune intervention humaine n'y étant autorisée.Parc national de Paklenica
Crée le 19 octobre 1949, ce site classé de 96 km2 attire de nombreux alpinistes venus du monde entier en raison de ses particularités géologiques. Il est situé dans la partie du sud-ouest du Velebit, près de Starigrad. Le parc national comprend une des forêts les plus étendues de la région méditerranéenne et deux canyons pittoresques : Velika (« Grande ») et Mala (« Petite ») Paklenica. Les parois de Velika Paklenica s'élèvent à 400 mètres. Le canyon est plus large en un endroit nommé Anića Kuk (714 m) ; c'est une des destinations préférées des grimpeurs. Dans la direction opposée se trouve Mniti Zub, un haut sommet calcaire. Il abrite aussi l'entrée de la plus fameuse grotte de la région, Manita Peć (longueur 175 m, deux larges salles avec des stalagmites et stalactites).Parc national de Sjeverni Velebit
Créé le 2 juin 1999, il est le plus récent parc national de Croatie. La zone de 109 km2, localisée au sud de Senj, dans la partie septentrionale du massif du Velebit, a été choisie grâce à sa géologie particulière et la richesse de sa biodiversité. Le parc est sillonné par de nombreux sentiers de randonnées, mais à l'intérieur du parc, il est interdit de traverser la réserve totale des crêtes de Hajdučki et Rožanski, à l'exception du sentier de Premužić. Elle est réservée aux chercheurs munis d’autorisations officielles. Dans le passé, la zone était uniquement habitée par des éleveurs de moutons et de vaches. Des vestiges de leurs habitations sont protégés à l’intérieur du parc.Parc national de Krka
Crée le 24 janvier 1985, il s'étend à quelques kilomètres de Šibenik, en Croatie sur près de 109 km2. Les sept chutes d'eau de la rivière Krka constituent sa principale attraction. Chargée du calcaire du karst croate, cette rivière de 72 km coule sur les deux tiers de sa longueur dans de profonds canyons en se frayant sa voie vers la mer Adriatique. La région de la rivière Krka est riche en traces d’anciens peuplements, en monuments historiques, en édifices religieux et en forteresses. Le barrage hydroélectrique a été le premier du genre à produire du courant électrique continu en Croatie.Parc national de Mljet
Créé le 11 novembre 1960, il se situe dans la partie septentrionale de l'île de Mljet, en mer Adriatique. Une partie du parc se trouve en milieu marin.
Il a été classé en raison de ses particularités rocheuses, de ses lacs salés qui abritent une flore endémique, de la fragilité de ses forêts, de la présence d'anciens monastères, basiliques ou palais romains et de sa richesse historique en général.Parc national des Kornati
Créé le 24 juillet 1980, il protège 89 îles de l'archipel des Kornati, en Croatie. Le parc s'étend sur une superficie totale de 220 km2 et comporte 238 km de côtes. Les îles présentent la caractéristique de posséder d'immenses falaises qui se jettent dans la mer Adriatique. Les zones marines du parc sont également très riches d'un point de vue biodiversité, avec 700 à 800 espèces de plantes et de nombreux oiseaux marins, mais aussi par la géologie des fonds.Parc national de Durmitor
Créé le 6 septembre 1952, et inscrit sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO en 1980, il inclut sur 390 km2 le massif du Durmitor, le canyon de la Tara, la Sušica et la Draga, et la partie supérieure du plateau du canyon de Komarnica, ce qui en fait le plus grand parc national du Monténégro. Il abrite des forêts très denses avec une importante flore endémique, ainsi que de nombreux de petits lacs.Parc national de Biogradska gora
Proclamé parc national en 1952, il protège une forêt primaire avec des arbres de plus de 500 ans située dans le massif de Bjelasica au centre du Monténégro. Avec 54 km2, il s'agit du plus petit des quatre parcs nationaux du pays. Dans le passé, la forêt était connue sous le nom de Branik Kralja Nikole. Les sommets y dépassent les 2 000 mètres et on y trouve plusieurs lacs glaciaires dont le lac de Biograd. Le siège du service de gestion du parc est localisé dans la municipalité de Kolašin.Parc national du lac de Skadar
Créé en 1983, le parc est essentiellement constitué du lac de Shkodra (Skadarsko jezero). Ce dernier a une superficie qui varie entre 370 km2 et 530 km2 en fonction du niveau de l’eau. Il s’agit du plus important lac de la péninsule balkanique. Sa profondeur moyenne est de 6 mètres mais elle peut atteindre les 60 mètres. Environ deux tiers du lac sont situés au Monténégro alors que le dernier tiers appartient à l’Albanie. La superficie du parc est de 400 km2. Le lac est situé à seulement 7 km de la mer Adriatique. Ses eaux s’y déversent par l’intermédiaire du fleuve Bojana.
Le lac possède de nombreuses baies et ses rives sont généralement marécageuses. La partie sud du parc est plus rocailleuse et une forêt de châtaigniers y est présente. Le lac dispose également de plusieurs petites îles.
Le parc abrite 264 espèces d’oiseaux, en particulier le Pélican frisé, emblème du parc, 48 espèces de poissons, 930 espèces d’algues et une forêt de feuillus.Parc national du Lovćen
Créé en 1952, il englobe une partie du mont Lovćen, en particulier ses deux pics principaux, sur une superficie de 62,2 km2. Bien que la végétation sur le sommet des montagnes soit assez réduite, la flore est riche de 1 300 espèces de plantes. On trouve environ 200 espèces d’oiseaux dans le parc ainsi que de nombreux insectes.
Le parc accueille aussi, près du pic Jezerski vrh, le mausolée du poète et philosophe Petar II Petrović-Njegoš.Parc national de Tara
Seul parc national des Alpes dinariques serbes, il a été créé le 13 juillet 1981 et s'étend sur les monts Tara et Zvijezda, dans une large boucle que forme la Drina ; classé dans la catégorie II de l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN), celle des « aires protégées gérées principalement dans le but de protéger les écosystèmes et à des fins récréatives », il couvre une superficie d'environ 192 km2, à une altitude comprise entre 1 000 et 1 500 m ; l'administration du parc est située dans la ville de Bajina Bašta.
En raison de sa richesse en avifaune, la plus grande partie du massif est également considérée comme une zone importante pour la conservation des oiseaux (en anglais : Important Bird Area, en abrégé : IBA ; en français abrégé : ZICO). La zone de protection couvre une superficie de 360 km2, dont 70 % sont couverts de forêts.
À l'intérieur même du parc de Tara, ou dans ses environs immédiats, dix réserves naturelles un sanctuaire historique font l'objet d'une protection et d'un classement particuliers.
Même si les sentiers européens de grande randonnée « évitent » les Alpes dinariques, la liberté de déplacement à proximité des zones frontalières est relativement large pour les touristes, notamment entre la Slovénie et la Croatie, ou entre la Bosnie-Herzégovine et le Monténégro. Cependant, l'accès à certaines régions où le trafic de contrebande est intense est strictement contrôlé, en particulier entre le Monténégro et l'Albanie. L'approche des camps militaires, comme autour de la frontière du Kosovo, ou la photographie de certaines installations civiles sensibles, sont également délicates.
En Slovénie, la Haute-Carniole compte dix-huit refuges de montagne. Le plus élevé est le refuge Drago Karolina, au sommet du Snežnik, à 1 796 mètres d'altitude. Il possède 8 lits et 20 couchettes. La Basse-Carniole en compte six, tous à 1 000 mètres ou moins.
La Croatie possède plusieurs sentiers de grande randonnée dans les Alpes dinariques. La Riječka Transverzala relie la côte d'Istrie au massif d'Učka. Le Mrkopaljski planinarski put traverse les paysages calcaires de Samarske stijene. Le Kapelski planinarski put traverse le Velika Kapela. Le Vihoraški put en est la partie la plus impressionnante entre Ratkovo sklonište et le planinarska kuća de Bijelim stijenama. Le Goranski planinarski put est un itinéraire circulaire qui part de la frontière entre la Croatie et la Slovénie, passe par le Snežnik et le Risnjak, le Gorski Kotar, le Bjelolasica, le Samarske stijene, le Bijele stijene puis le mont Klek dans le Velika Kapela, jusqu'à Ogulin. Le Spojni planinarski put relie le Velika Kapela au nord du Velebit, du Bijele stijene à Oltare en passant par le Kolovratske stijene. Le Velebitski planinarski put est le plus long sentier de grande randonnée de Croatie ; il traverse tout le Velebit d'Oltare, au nord, jusqu'au parc national de Paklenica et à Starigrad, au sud. Le Premužićeva staza est la remarquable section septentrionale et centrale du VPP, s'étendant du planinarski dom du Zavižan à Baške Oštarije. Le Biokovska planinarska staza et sa variante le Poučni ekološki put traversent le Biokovo. Quelques sentiers permettent également de gravir les sommets du Mosor : Debelo brdo, Ljubljan, Vickov stup, Veliki Kabal ou Kozik. Des sentiers sillonnent aussi les îles accidentées de Pelješac, Brač, Cres et Lošinj dans l'Adriatique. Près de soixante-dix itinéraires sont certifiés par le Club alpin croate. Cette association (anciennement Hravtski planinarski družtvo — HPD —, désormais Hravtski planinarski savez — HPS), fondée en 1874, est le neuvième plus ancien club alpin au monde. Il a entre autres pour mission le balisage des itinéraires au travers de la Croatie. Il est assisté depuis 1950 du Service de secours en montagne croate (HGSS) qui dispose de quinze postes d'intervention dans tout le pays. Les quelque 127 refuges de montagne que compte le pays se classent en trois catégories : les planinarski dom sont des gîtes employant du personnel et accessibles à tous ; les planinarska kuća sont des refuges ouverts seulement sur réservation auprès des clubs alpins ou d'organismes privés ; les sklonište sont des abris sommaires gratuits libres d'accès en toute saison. Certains dom et kuća ont des périodes d'ouverture limitées à la période estivale voire seulement le week-end. Il est toléré de bivouaker en montagne en dehors des parcs nationaux.
De nombreux refuges sont également présents en Bosnie-Herzégovine, en particulier dans les environs de Sarajevo. Parmi ceux-ci se trouve le dom Stanari (1 585 m) construit en 1949 sur le Bjelašnica et disposant de 46 couchettes. Il est dominé depuis 1950 par le kuća Hranisava à 1 960 mètres d'altitude, à une centaine de mètres sous le sommet de la montagne. Le dom Šavnici (940 m) a été construit en 1951 mais incendié en 1999 ; il a été restauré et est devenu un refuge populaire avec 10 couchettes mises à disposition des randonneurs, à proximité de Sarajevo. Le kuća Podgradina est situé à 1 350 m d'altitude, sous le Gradinske stijene, et offre 20 couchettes. Le dom Sitnik (1 765 m) a été construit en 1949 et dispose de 15 couchettes. Le Hrasnički stan (1 315 m) a été construit en 1950 sur le mont Igman, tout comme le kuća Javornik (1 498 m) qui compte actuellement 20 lits. Malheureusement, la Bosnie-Herzégovine reste de loin le pays le plus touché par la présence de mines antipersonnel depuis la guerre de Bosnie-Herzégovine. Même si de nombreux sentiers ont été sécurisés, l'accès à certaines régions montagneuses, le long des anciennes lignes de front, est fortement déconseillé. Ainsi, l'ascension de la Treskavica, au sud de Sarajevo, n'est raisonnablement possible qu'en hiver, lorsque le manteau neigeux recouvre les champs de mine. Les chiffres officiels pour 2009 estiment à 220 000 le nombre d'objets non explosés, en 13 000 points différents couvrant 1 573 km2 de zones suspectées, soit 3,1 % de la superficie totale du pays.
En Serbie, dix-huit chemins de randonnée, entièrement balisés, sillonnent le parc national de Tara et forment un réseau de 100 kilomètres. De nombreux parcours prennent comme point de départ Mitrovac, comme le sentier qui passe par Krnja Jela et, après 10 kilomètres de marche, conduit au mont Zborište. À l'ouest du massif, le dom Javor, à Predov krst, constitue le point de départ de nombreux autres circuits ; un parcours passe à Bulibanovac et rejoint le mont Zborište, un autre passe par Manastirski stanovi (Kaluđerski stanovi) et rejoint le monastère de Rača. Tous ces parcours, compris entre 3 et 18 kilomètres, sont en général considérés comme de difficulté moyenne. Les monts Zlatibor offrent également de nombreuses possibilités d'excursions ou de randonnées pour les amateurs de nature. Il est possible de gravir ses sommets toute l'année.
Au Monténégro, les refuges sont rares et sommaires comparés à leurs homologues croates, à tel point qu'il est parfois préférable d'envisager le camping. Parmi les quelques exceptions figurent les refuges de Lokvice, de Škrčko, le dom Orjen sedlo ou encore le dom za Vratlo. Il existe de nombreux sentiers de grande randonnée dans le pays. Le plus connu est la Crnogorsko transverzala qui relie sur une distance de 120 kilomètres le Durmitor aux monts Kučka krajina, en passant par le Sinjajevina, le Bjelasica, le Komovi et le Maglić. D'autres itinéraires permettent de découvrir l'Orjen, le mont Lovćen et le Prokletije. Les cirques, les couloirs et les pics du Durmitor, du Prokletije et du Komovi offrent de belles possibilités pour les alpinistes.
De nombreuses cavités existent dans les Alpes dinariques, en raison de la nature calcaire du massif. Ces grottes sont très propices à la pratique de la spéléologie. Mais elles peuvent également abriter d'importantes richesses naturelles et historiques.
En Slovénie, le Carso offre parmi les plus longues cavités du monde. Le système de la grotte de Postojna, avec les grottes d'Otoška, Magdalena, Pivka et Črna, sur les municipalités de Postojna et Pivka, compte 20 570 mètres de galeries et s'enfonce à 155 mètres de profondeur. La grotte de Kačna (Kačna jama), dans la municipalité de Divača, a une longueur de 13 250 mètres et une profondeur de 280 mètres. Le système de Predjama, qui inclut Požiralnik Lokve et Jama v Grapi, également dans la municipalité de Pivka, possède 13 092 mètres de galeries jusqu'à 143 mètres de profondeur. Au total, la Slovénie abrite près de 70 grottes dépassant les 1 000 mètres de longueur. Parmi elles figure encore le système des grottes de Škocjan qui inclut également la grotte de Krastača. Il est situé dans un parc régional de 413 ha et localisé sur la commune de Divača. Il s'agit de la plus grande zone humide souterraine au monde et, depuis 1986, les grottes sont inscrites à ce titre sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO. Le système de grottes est long de 6 200 mètres avec une profondeur maximale de 223 mètres. Toutefois, une partie des grottes slovènes se situe dans les Alpes juliennes et les Alpes kamniques, plus au nord, en particulier les gouffres les plus profonds du pays, à plus de 1 000 mètres sous terre. Pas moins de 45 associations permettent de découvrir ces cavités.
Le plus vieux témoignage connu sur les grottes de Croatie date de 1096. Il s'agit d'un document ecclésiastique en latin décrivant les environs du monastère de Sveti Krševana sur l'île d'Ugljan. Cette cavité est reportée de nouveau en 1166, 1652 et 1737 tandis qu'elle est représentée pour la première fois sur une carte en 1716. Elle est explorée par Mirko Malez en 1952. En 1584, Nikola Vitov Gucetić est l'auteur de la première thèse scientifique en spéléologie de Croatie. En 1886, le comité de préparation touristique de la grotte de Samograd, à Perušić, constitue la première association spéléologique nationale. En 1910, Dragutin Gorjanović Kramberger fonde le premier comité d'exploration scientifique au sein du Comité géologique du Royaume de Croatie-Slavonie, ce qui en fait la première société professionnelle du pays. L'exploration des profonds gouffres de Croatie commence réellement en 1957 avec celle du gouffre de Čudinka (203 mètres de profondeur). Suivent celui de Vrtlina (−195 m) dans le sud du Velebit en 1961, celui de Puhaljka (−318 m) en 1975 ou encore celui de Ponor Bunovac (−534 m). Des expéditions sont menées dans le système des grottes de Lukina (nommée d'après Ozren Lukic, un spéléologue tué dans le massif alors qu'il combattait pendant la guerre de Croatie) et de Trojama, au sein du parc national de Sjeverni Velebit, entre 1993 et 1995. La profondeur de 1 392 mètres est atteinte, ce qui en fait à l'époque la neuvième plus profonde cavité du monde, et à ce jour encore la plus profonde de Croatie. Trois micro-couches climatiques distinctes composent la grotte : à l'entrée, la température est de 1 °C, dans la partie médiane elle est de 2 °C, tandis que le fond atteint 4 °C. Des cours d'eau dont le niveau varie selon la saison sont présents en dessous de 550 mètres de profondeur. Une espèce de sangsue troglobie endémique, Marifugia cavatica, a été découverte, mais la présence de Niphargus croaticus, Aplpioniscus hercegowiniensis, Hassia stenopodium, Astagobius angustatus ainsi qu'une espèce de chauve-souris a également été constatée. En 2003, le gouffre Velebita est découvert et la profondeur de 1 026 mètres est atteinte, soit la troisième plus importante du pays, derrière la grotte de Slovačka (−1 320 m). Mais il est surtout remarquable par la hauteur de son puits qui, avec 513 mètres, constitue la plus grande verticalité souterraine du monde connue à ce jour. La température varie de 3,2 à 5,8 °C et l'humidité de 70 à 96 %. L'air est le plus chaud et le plus sec à l'entrée, où le vent souffle à 2,5 m/s. Une des plus importantes colonies de sangsues (espèce endémique Croatobranchus mestrovi) découvertes jusqu'à présent vit au fond de la grotte, dans de petites vasques et cours d'eau. Au total, 14 gouffres de plus de 500 mètres et 39 supplémentaires entre 500 et 250 mètres ont été explorés en Croatie. 61 % se trouvent dans le Velebit, 18 % dans le Biokovo et 6 % dans le Gorski Kotar. Trois systèmes de grottes dépassent 10 000 mètres de galeries connues interconnectées : Đulin ponor - Medvedica (16 396 m), Panjkov ponor- Kršlje (12 385 m) et Kita Gaćešina (10 572 m). 48 autres dépassent 1 000 mètres de long. 30 % se trouvent dans le Velika Kapela, 21 % dans la Lika, 19 % dans le Velebit, 8 % dans les massifs côtiers de la Dalmatie. En 2006, 9 500 rapports d'exploration avaient été recensés en Croatie. La surfréquentation de certaines grottes ainsi que la contamination extérieure des sols, drainée durant les périodes de forte pluie, ont généré une pollution et une fragilisation des formations karstiques.
La plus grande grotte de Bosnie-Herzégovine est Vjetrenica, près du village de Zavala dans la municipalité de Ravno, au niveau du poljé de Popovo. Elle possède 6 700 mètres de galeries explorées, avec un boyau principal de 2 470 mètres de long orienté vers le sud. Toutefois, les géologues estiment qu'elle pourrait couvrir entre 15 et 20 kilomètres et rejoindre la mer Adriatique. Elle abrite de nombreux lacs souterrains, dont le Veliko Jezero (« Grand lac ») et accueille une centaine d'espèces dont le tiers sont endémiques, ce qui en fait la plus riche au monde. L'air est à une température constante de 11 °C et soumis à un fort vent régulier. Il est fait mention de cette grotte pour la première fois par Pline l'Ancien en 77 dans Historia naturalis, mais c'est Karel Absolon qui fait les découvertes les plus importantes dans les années 1910, avant que de nouvelles recherches soient régulièrement menées. Ainsi, en 1968, plusieurs ossements animaux sont mis au jour, dont un squelette complet de léopard. Des gravures typiques des tombes (stećak) de la Bosnie médiévale ont également été découvertes à l'entrée de la grotte. Près de Stolac, la grotte de Badanj (Badanj Pećina) est fameuse pour ses œuvres pariétales datant de 12 000 à 16 000 ans.
En Serbie, le système des grottes d'Ušački (Ušački pećinski sistem), dans le poljé de Pešter sur la municipalité de Sjenica, a été exploré en 1973 et a une longueur connue de 6 185 mètres, ce qui en fait le deuxième du pays, et une profondeur de 65 mètres. Le ponor de Dragov, dans la municipalité de Valjevo, a une profondeur de 200 mètres. Le gouffre de Velikom Igrištu (Jama na Velikom Igrištu) ou gouffre de Cvijićeva, dans le village de Čestobrodica dans la municipalité de Požega, a été exploré en 1984 et a une profondeur de 171 mètres.
Au Monténégro, les dimensions de ces cavités sont également impressionnantes. La grotte de Vražjim Firovima (Pećina nad Vražjim Firovima), dans le poljé de Pešter dans la municipalité de Bijelo Polje, est explorée depuis 1987 et a une longueur connue de 10 550 mètres, mais celle-ci pourrait dépasser les 11 750 mètres, tandis que sa profondeur atteint 120 mètres. La grotte de Lipska (Lipska pećina), dans la municipalité de Cetinje, a une longueur de 3 410 mètres. La grotte de Njegoš (Njegoš pećina), sur le mont Lovćen, a été explorée entre 2003 et 2007 et a une longueur de 3 315 mètres pour une profondeur de 340 mètres. Au moins six autres cavités ont une longueur comprise entre 1 000 et 3 000 mètres dans le pays. Le gouffre de Vjetrenim brdima (Jama na Vjetrenim brdima), dans la municipalité de Žabljak, dans le Durmitor, a été exploré en 1984, 1985, 2002 et 2004 et a pour sa part une profondeur de 775 mètres. Kozí Díra, dans l'Orjen, a été exloré entre 2000 et 2007 et a une profondeur de 654 mètres. Le gouffre de Malom Lomnom dolu (Jama u Malom Lomnom dolu), également dans la municipalité de Žabljak, dans le Durmitor, a été exploré en 1984 et 1985 et a une profondeur de 605 mètres. Duboki do, sur le mont Lovćen, a été exploré pour la dernière fois entre 2003 et 2007, et a une profondeur de 506 mètres et une longueur de 2 178 mètres. Au moins six autres cavités ont une profondeur comprise entre 300 et 500 mètres.
Quelques stations de sports d'hiver, généralement de taille modeste, sont installées sur les montagnes des Alpes dinariques. En Slovénie, toutefois, elles sont exclusivement tournées vers les Alpes juliennes et les Karavanke, qui offrent des sommets plus élevés et de meilleures conditions d'enneigement. Sur les quatre stations principales que compte la Croatie, deux se trouvent dans les Alpes dinariques. Bjelolasica est le centre olympique national, situé dans le Velika Kapela, près de Karlovac. Il accueille six remontées mécaniques et sept pistes de ski alpin, mais aussi des installations pour la pratique du ski de randonnée et des activités hors-saison. Platak se trouve à 26 kilomètres de Rijeka et offre six remontées mécaniques. Sarajevo a accueilli les Jeux olympiques d'hiver de 1984. La ville, véritable capitale des Alpes dinariques, est entourée de montagnes équipées d'installations pour la pratique des sports d'hiver : le Bjelašnica, le Jahorina et le mont Igman regroupent au total dix-sept remontées et vingt-quatre pistes représentant trente-trois kilomètres, et offrent aussi un snowpark. Blidinje, toujours en Bosnie-Herzégovine, possède trois remontées et cinq pistes entre les monts Čvrsnica et Vran. Busovača et Igrišta sont deux petites stations situées respectivement à proximité de Travnik et Vlasenica et comptant deux remontées mécaniques chacune. Kupres offre quatre remontées et cinq pistes. Enfin, le mont Vlašić accueille quatre remontées et six pistes. Au Monténégro, la station de Kolašin, à quinze minute du centre-ville, dans les monts Bjelasica, offre cinq remontées mécaniques et vingt kilomètres de pistes. Žabljak-Durmitor est une station constituée de trois domaines différents qui possèdent au total huit remontées et huit pistes. En Serbie, la ville de Zlatibor et le mont Tornik abritent des installations pour la pratique des sports d'hiver, mais les plus grandes stations sont tournées vers les monts Kopaonik. Au Kosovo et dans le nord de l'Albanie, quelques petites stations de ski locales sont installées aux pieds des monts Prokletije, à l'instar de Bogë qui compte une remontée pour autant de pistes, mais la plupart se situent dans les monts Šar, mieux abrités et au relief plus propice, ce qui fait que beaucoup sont aujourd'hui désaffectées, faute de fonds financiers.
« Alpes dinariques », Orographie: carte des principales chaînes de montagnes de l'Europe, sur http://www.euratlas.com, Euratlas (consulté le 4 août 2008)
(en) « Dinaric Alps », Climbing, hiking and mountaineering, sur http://www.summitpost.org, SummitPost (consulté le 1er septembre 2008)
 Portail de la montagne   Portail de la Slovénie   Portail de la Croatie   Portail de la Bosnie-Herzégovine   Portail de la Serbie et du peuple serbe   Portail du Monténégro   Portail du Kosovo   Portail de l’Albanie
Les Alpes scandinaves ou Scandes sont une chaîne de montagnes s'étendant tout le long de la côte ouest de la péninsule Scandinave. Elles couvrent l'essentiel de la Norvège, le Nord-Ouest de la Suède et une toute petite partie de l'Extrême-Nord de la Finlande. Il s'agit d'une des plus importantes chaînes de montagnes d'Europe, s'étirant du sud-ouest au nord-est sur 1 700 km, avec une largeur maximale de 300 km. La chaîne possède deux zones de haute altitude, une au sud de la Norvège, autour du Jotunheimen où se trouve le Galdhøpiggen (2 469 m), point culminant de la chaîne et de la Norvège, et une autre dans le Nord de la Suède, avec le Kebnekaise (2 102 m), point culminant du pays. Le point culminant de Finlande se trouve aussi dans la chaîne : il s'agit du Halti (1 328 m).
Les Alpes scandinaves se situent au niveau de l'ancienne chaîne calédonienne, qui s'est formée il y a 400 Ma lors de la collision entre les paléocontinents Laurentia (actuelle Amérique du Nord) et Baltica (actuelle Scandinavie). Cette chaîne avait une ampleur probablement comparable à l'actuel Himalaya, mais fut presque entièrement aplanie par l'érosion dans les millions d'années qui suivirent sa formation. Le relief actuel est beaucoup plus récent, lié à un soulèvement tectonique de toutes les marges continentales du nord de l'océan Atlantique au Paléogène et Néogène (c'est-à-dire à partir de 60 Ma). Cette pénéplaine rehaussée fut ensuite érodée par les glaciers de l'ère quaternaire, sculptant le relief actuel. Cette érosion fut particulièrement importante sur le versant occidental de la chaîne, formant de profondes vallées glaciaires dont beaucoup descendent sous le niveau actuel de la mer, constituant les célèbres fjords norvégiens.
Le climat de la chaîne est très asymétrique. Sur le versant ouest, il est très océanique, avec des températures très douces pour la latitude et d'importantes précipitations, tandis que l'est est plus continental. Ce climat permet la persistance à l'ouest d'un grand nombre de glaciers, dont plusieurs sont les plus grands d'Europe continentale, tels que le Jostedalsbreen. Ces différences de climat affectent aussi fortement la végétation, avec de riches forêts humides de feuillus et de conifères sur les pentes occidentales contrastant avec la taïga plus pauvre du côté oriental. La toundra alpine est caractérisée par des forêts de bouleaux tortueux à l'étage subalpin. C'est le milieu le mieux préservé de la chaîne, avec en particulier un grand nombre de parcs nationaux et de réserves naturelles.
La chaîne a été peuplée dès le retrait des glaciers, il y a 10 000 ans. Les premiers habitants vivaient essentiellement de la chasse aux rennes. Au sud, avec l'arrivée de la culture indo-européenne, ont commencé l'agriculture et l'élevage, avec un schéma de transhumance. Les peuples du Nord de la chaîne, les Samis, sont restés quant à eux très liés aux rennes, bien qu'ayant remplacé la chasse par l'élevage, eux aussi selon un schéma de transhumance. Avec la formation des nations scandinaves autour de l'an 1000, les voies de communication commencent à se développer à travers les montagnes, bien que celles-ci aient un caractère effrayant et dangereux aux yeux des populations. Ce sont les gisements de métaux de la chaîne qui vont peu à peu amener les gens vers les zones montagneuses et y développer les infrastructures. Il fallut cependant attendre les XVIIIe et XIXe siècles pour que la chaîne soit entièrement explorée et cartographiée, ce qui permit les débuts du tourisme. Celui-ci est tout d'abord axé sur la randonnée dans cette nature encore très sauvage ; s'y ajoute depuis les années 1950 un tourisme d'hiver en croissance constante. Le XXe siècle marque aussi le début de l'exploitation de l'énergie hydroélectrique, qui compte pour une part très significative dans la balance énergétique de la Suède et surtout de la Norvège.
La chaîne de montagne qui s'étend tout le long de la péninsule Scandinave n'est perçue comme une seule et même chaîne que depuis relativement peu de temps. Ceci est en partie lié au fait que les Alpes scandinaves s'élèvent progressivement depuis les plaines de l'Est scandinave, ne formant pas un mur visible de loin comme d'autres chaînes telles que les Alpes. Elle n'a ainsi jamais été perçue comme une entité unique et seuls des sous-ensembles de la chaîne (Jotunheimen, Dovrefjell) et des montagnes individuelles ont donc été nommés. Par exemple, la partie nord de la chaîne entre la Norvège et la Suède fut appelée Kjølen (norvégien) ou Kölen (suédois), signifiant « la quille », car le profil des montagnes est semblable à une quille de bateau renversée. De manière générale, les montagnes étaient simplement appelées fjell ou fjäll, signifiant littéralement « montagne ». Dans les années 1940, le géologue suédois Erik Ljungner proposa le nom Skanderna, en français « les Scandes », afin d'avoir un nom similaire à celui des Alpes ou des Andes. Ce nom est devenu courant en suédois, mais aussi en français ou en anglais par exemple. Les géologues utilisent parfois aussi le nom de « Calédonides scandinaves », la chaîne actuelle s'étendant approximativement au même endroit que l'ancienne chaîne calédonienne. Pour pallier cette absence de nom, un concours fut lancé en 2012 par la société norvégienne de géologie afin de trouver le meilleur nom pour la chaîne,. Le nom sélectionné parmi plus de 5 000 suggestions est Nordryggen, rygg pouvant signifier crête ou colonne vertébrale et nord désignant la position ainsi que la direction de la chaîne. Il faut maintenant attendre un peu pour que le nom s'impose dans la culture populaire.
En français, plusieurs noms ont été utilisés pour décrire la chaîne. Un de ces noms, plus guère utilisé, est « monts dofrines », dérivé de celui du massif de Dovrefjell. Les deux noms les plus utilisés sont « Scandes » et « Alpes scandinaves ».
Les Alpes scandinaves s'étendent, selon un axe majoritaire sud-sud-ouest nord-nord-est, le long de la côte ouest de la péninsule Scandinave dont elles forment en quelque sorte l'épine dorsale. Elles se poursuivent en Laponie norvégienne à travers le comté de Troms pour se terminer au Finnmark. Une petite portion du nord de la chaîne se situe cependant sur le territoire finlandais D'une longueur de 1 700 km, il s'agit de la deuxième plus longue chaîne de montagne d'Europe après l'Oural. La chaîne est délimitée au sud, à l'ouest et au nord par des étendues maritimes : le Skagerrak, la mer du Nord, la mer de Norvège et la mer de Barents. En revanche, sa délimitation à l'est est relativement difficile, le relief y changeant de façon très progressive. En effet, d'ouest en est, le paysage passe d'un paysage alpin à un paysage préalpin, avec quelques sommets isolés, puis à un paysage ondulant presque jusqu'à la mer Baltique. Parfois, une limite appelée odlingsgräns (littéralement « frontière des cultures »), représentant la limite entre les terrains cultivables et ceux non cultivables, est utilisée comme frontière de la chaîne. Problèmes de définition mis à part, la chaîne couvre la majeure partie de la surface de la Norvège, ainsi que le nord-ouest de la Suède (soit 20 % de la surface du pays). Ainsi, la chaîne a servi de frontière naturelle entre la Norvège et la Suède, ce qui explique que le tracé de la section septentrionale de la frontière entre ces deux pays passe par ce massif.
Les Alpes scandinaves sont constituées de deux régions de haute altitude (jusqu'à plus de 2 000 m), une au sud et une au nord, séparées par une zone de plus basse altitude (jusqu'à 1 200 m) à la hauteur du fjord de Trondheim. La partie sud, la plus large (jusqu'à 300 km), a une forme de dôme centrée sur le Jotunheimen, qui comprend la plupart des plus hauts sommets de la chaîne dont le point culminant, le Galdhøpiggen (2 469 m). La zone du Jotunheimen est elle-même entourée d'autres hauts massifs, tels que Hurrungane, Breheimen, Reinheimen, Dovrefjell et Rondane. Cette zone s'étend vers le nord-est jusqu'aux massifs de Sylarna et Helagsfjället à la frontière suédoise, et au sud vers le vaste plateau de l'Hardangervidda et progressivement jusqu'à la mer. La partie nord des Alpes scandinaves est plus en longueur et culmine aux massifs de Kebnekaise (2 102 m,) et Sarek.
Entre les pics du massif se développe un réseau de vallées pouvant descendre jusqu'à 300 m au-dessus du niveau de la mer à l'est mais parfois bien en dessous du niveau de la mer à l'ouest. C'est ainsi que la côte ouest norvégienne est profondément disséquée par un grand nombre de fjords : des vallées glaciaires envahies par la mer. Le plus grand de ces fjords, le Sognefjord, entre sur près de 200 km dans les terres. Ces fjords et les nombreuses îles font que la longueur totale de la côte est de 83 281 km, soit deux fois le périmètre équatorial de la Terre.
La topographie de la chaîne est souvent divisée en plusieurs catégories de relief basées essentiellement sur le relief local, c'est-à-dire la différence d'altitude maximale au sein d'une petite zone. Les zones où le relief local est le plus prononcé (différences d'altitudes de plus de 700 m) sont qualifiées d'alpines : il s'agit en particulier des zones les plus hautes (Jotunheimen, Sarek-Kebnekaise) et de la zone côtière profondément entaillée par les vallées et les fjords. Le relief local y excède parfois 1 500 m et même bien plus si l'on considère la partie sous-marine des fjords, pouvant alors atteindre 2 800 m dans le Sognefjord. Les zones de relief local modéré (entre 400 et 700 m) forment le type de relief majoritaire en dehors de la zone côtière. Ce paysage est principalement constitué de sommets arrondis et de larges vallées. Enfin, la chaîne comprend un certain nombre de plateaux, témoins de l'ancienne pénéplaine qu'était la région avant son soulèvement tectonique. Le plus grand de ces plateaux, le Hardangervidda, est le plus vaste plateau de montagne d'Europe. Dans les zones les plus périphériques de la chaîne, le paysage se fait ondulant, de type plaine mais avec quelques sommets isolés (Monadnock).
Dans le livre Scandinavian Mountains, Peter Lennon propose de diviser la chaîne en six zones subdivisées chacune en plusieurs domaines. Ces subdivisions ne couvrent cependant pas l'intégralité de la chaîne, négligeant en particulier sa partie sud-est.
Le climat de la chaîne présente d'importants contrastes dus aux effets conjugués de la latitude, de l'altitude et de l'exposition aux influences océaniques. Le climat y est globalement froid, ce qui s'explique par le fait que la chaîne est entièrement au-dessus du 58e parallèle nord. Ce phénomène est en partie compensé en été par la longueur du jour : en incluant le crépuscule, les journées durent 22 h lors du solstice d'été à la latitude d'Oslo, et au nord du cercle Arctique, c'est jusqu'à deux mois de jour continu qui vont réchauffer le court été. De plus, certaines sections de la chaîne, en particulier le long de la côte atlantique, jouissent d'une douceur remarquable en dépit de leur latitude, tempérées par le courant océanique du Gulf Stream. L'influence de l'océan sur les températures moyennes annuelles est estimée à 12 °C. Cet effet est principalement important lors des mois hivernaux : un des exemples les plus flagrants est l'extrémité sud des îles Lofoten, qui est l'endroit le plus septentrional au monde où la température moyenne est positive toute l'année. En revanche, l'est de la chaîne présente des écarts de température nettement plus marqués, bien que le climat n'y soit pas encore complètement continental. Ainsi, s'il bénéficie d'une température moyenne de 10 à 12 °C en été, la température chute en hiver à −16 °C en moyenne, avec un record de −52,6 °C enregistré à Vuoggatjålme, en Laponie suédoise. La topographie affecte également fortement la température avec un effet de foehn assez prononcé réchauffant sensiblement l'est de la chaîne. Finalement, la température annuelle moyenne varie entre 6 °C le long de la côte sud et ouest de la Norvège à −6 °C sur les plus hauts pics de la chaîne.
Les vents dominants d'ouest apportent de la douceur à la côte norvégienne, mais aussi des précipitations importantes. Celles-ci peuvent dépasser les 2 000 mm annuels sur le versant occidental de la chaîne, alors qu'elles sont de l'ordre de 450 à 550 mm sur les versants orientaux de la Laponie suédoise du fait de l'ombre pluviométrique. Ces précipitations peuvent, du fait des températures, tomber sous forme de neige, pouvant atteindre 50 % du total des précipitations au nord-est. Dans ces régions, les premières neiges tombent en octobre et la couverture neigeuse peut durer jusqu'à juin. Sur la côte sud, la couverture neigeuse dure moins de 50 jours.
La plupart des cours d'eau des Alpes scandinaves s'écoulent de part et d'autre de la chaîne depuis sa ligne de partage des eaux, tandis qu'à l'extrémité sud, les vallées forment un réseau hydrographique radial. La principale ligne de partage des eaux entre l'océan Atlantique et la mer Baltique coïncide à peu près avec la frontière entre la Norvège et la Suède sur toute la partie nord de la chaîne. Cette ligne était initialement beaucoup plus proche de la côte norvégienne, le soulèvement tectonique ayant principalement eu lieu au niveau de la côte. Cependant, l'érosion régressive provoquée par les rivières coulant vers l'ouest était plus importante que celle causée par les rivières coulant vers l'est, de même pour l'érosion glaciaire au cours du quaternaire. Par conséquent, une capture progressive des ruisseaux s'est effectuée, visible en plusieurs endroits avec des cours d'eau de direction principale est-ouest qui rejoignent finalement une rivière à direction ouest-est. Il existe aussi quelques rares exceptions où les rivières traversent la chaîne, telle que la rivière Altaelva qui crée ainsi un profond canyon. Ce phénomène est généralement interprété comme une conséquence de l'érosion par surimposition de la rivière au cours du soulèvement qui donna naissance aux reliefs alentour.
L'hydrographie est particulièrement asymétrique entre l'est et l'ouest de la chaîne. Les vallées à l'ouest de la chaîne sont en général courtes, profondes et escarpées, et les bassins versants y sont en général peu étendus. Du fait des fortes pentes, les rivières du versant occidental forment un grand nombre de chutes d'eau, dont plusieurs figurant parmi les plus hautes chutes d'eau du monde, dont en particulier Vinnufossen, la plus haute d'Europe et figurant parmi les dix plus hautes au monde avec 860 mètres de dénivelé total. À l'inverse, les vallées à l'est sont plus douces, moins profondes et surtout beaucoup plus longues. Malgré l'apport plus important des précipitations sur le versant ouest, cette caractéristique topographique explique que les rivières du versant oriental soient celles ayant le plus grand débit. Ainsi, l'essentiel des principaux fleuves de Scandinavie prennent leur source dans les Alpes scandinaves et s'écoulent vers l'est en vallées souvent presque parallèles. Les principaux fleuves quant au débit sont le Glomma (704 m3/s), le Göta älv/Klarälven (565 m3/s), le Luleälven (506 m3/s), l'Ångermanälven (500 m3/s), l'Indalsälven (455 m3/s) et l'Umeälven (443 m3/s).
Le régime hydrologique de la plupart des rivières est de type nival ou nivo-glaciaire, marqué par un débit minimum en hiver et maximal au printemps et au début de l'été avec la fonte des neiges,. Un second pic, souvent plus faible, apparaît avec les importantes précipitations d'automne. Au niveau de la côte sud-ouest norvégienne, l'importante humidité océanique et la relative douceur entraînent un débit plus constant au cours de l'année, même en hiver.
Un grand nombre de lacs ponctuent les cours d'eau dans les montagnes, ainsi qu'à leur pied. Certains d'entre eux sont de petits lacs de montagne, disséminés à travers la chaîne, en particulier dans les grands plateaux, mais les plus importants se trouvent dans les grandes vallées du piémont oriental, formés par un surcreusement glaciaire. Les principaux lacs de ce type sont, du nord au sud : le Torneträsk (330 km2), l'Akkajaure (260 km2), le Hornavan (262 km2), le Storsjön (456 km2), le Femunden (203 km2), le Mjøsa (369 km2) et le Randsfjorden (140 km2),,. Il existe aussi quelques lacs de ce type dans l'ouest de la chaîne, souvent dans l'alignement du réseau des fjords. Ils atteignent parfois des profondeurs très importantes : l'Hornindalsvatnet est le lac le plus profond d'Europe, avec 514 m de profondeur (pour une altitude de 53 m),.
Les Alpes scandinaves comprennent un grand nombre de glaciers, dont certains sont les plus vastes d'Europe continentale (excluant donc les glaciers d'Islande, du Svalbard et de la Nouvelle-Zemble). La superficie cumulée de tous ces glaciers est de 2 900 km2 ; les plus vastes se trouvent sur les sommets près de la côte norvégienne, où l'alimentation en précipitations est la plus importante, en dépit des températures supérieures. Les principaux glaciers de la chaîne du point de vue de la superficie sont le Jostedalsbreen (487 km2), le Vestre Svartisen (221 km2), le Søndre Folgefonna (168 km2), l'Østre Svartisen (148 km2), le Blåmannsisen (87 km2) et le Hardangerjøkulen (73 km2). L'équilibre entre température et quantité de précipitations explique le fait qu'au cours du XXe siècle certains glaciers scandinaves aient augmenté en volume durant certaines périodes, l'augmentation des précipitations compensant l'augmentation de la fonte en raison de la hausse des températures due au réchauffement climatique. Cependant, sur l'ensemble du siècle, le retrait des glaciers domine et c'est d'autant plus vrai au XXIe siècle où il n'y a pas de période de reprise.
L'histoire géologique des Alpes scandinaves est longue et relativement complexe. Si le relief actuel est récent (Cénozoïque, environ 60 Ma), la chaîne porte distinctement la marque d'une succession d'évènements ayant débuté il y a plus de 450 Ma. Cette histoire peut être divisée en six étapes : l'étape pré-orogenèse calédonienne, l'orogenèse elle-même, une étape post-orogenèse, une phase nommée paléïque, une phase de soulèvement tectonique et une phase d'érosion glaciaire.
À la fin du Précambrien, il y a environ 570 Ma, le paléocontinent Baltica, correspondant entre autres à l'actuelle Scandinavie, est une pénéplaine. Ce continent est baigné par l'océan Iapétus, tout comme entre autres le continent Laurentia, correspondant à l'Amérique du Nord et au Groenland actuels. Le premier évènement notable de l'orogenèse calédonienne, affectant le Nord de la Scandinavie, est l'évènement appelé « Finnmarkien », daté d'environ 505 Ma. Il s'agirait d'une collision de la marge du continent Baltica avec un arc volcanique océanique situé dans la mer d'Ægir (section nord-est de l'océan Iapetus) entre les continents Baltica et Sibéria. Cette période est marquée par un métamorphisme dans un faciès éclogite. Par la suite, les continents Baltica et Laurentia commencent leur rapprochement et une partie de la plaque océanique est obduite sur un petit fragment continental, appelé Gula, détaché du continent Baltica, ce qui constitue un deuxième évènement important nommé « évènement de Trondheim », daté d'environ 480 Ma. Il est marqué par les ophiolites (portions de roches océaniques) au niveau de l'actuelle Trondheim ainsi que par un métamorphisme de type schiste bleu. Entre 470 et 450 Ma se déroule une nouvelle phase, appelée « évènement Taconien ». Il correspond à une phase de subduction et d'accrétion au niveau de la marge du continent Laurentia et à l'obduction de lithosphère océanique couplée à un métamorphisme de type éclogite. Bien que celui-ci affecte principalement la marge du continent Laurentia, les roches sont ultérieurement déposées sur le continent Baltica.
Enfin, entre 420 et 400 Ma, la convergence des plaques Laurentia et Baltica aboutit à la collision continentale à proprement parler, appelé « événement Scandien », menant à l'érection de la chaîne calédonienne. Il s'agit d'une collision oblique, et les dates de collision varient grandement entre le nord et le sud de la chaîne. Durant la collision, la marge du continent Baltica est partiellement subduite sous le continent Laurentia. En parallèle, de vastes pans de terrains, appelés nappes de charriage, sont déplacés sur la plaque Baltica. Ces nappes sont regroupées en quatre complexes en fonction de leur superposition dans la chaîne : allochtone inférieur, moyen, supérieur et sommital. Les nappes inférieures et moyennes proviennent de la marge du continent Baltica. L'allochtone supérieur est constitué de roches ophiolitiques et d'arcs volcaniques, tandis que les allochtones sommitaux proviennent du continent Laurentia. Les nappes inférieures sont avant tout des terrains sédimentaires, légèrement métamorphisés. Les nappes médianes, incluant en particulier la nappe de Jotun, sont aussi des roches sédimentaires métamorphisées, principalement issues de grès avec aussi des dolomies et tillites. La partie supérieure de ces nappes est entrecoupée de dykes tholéitiques et doléritiques. L'allochtone supérieur regroupe principalement les nappes de Seve et Köli. La première est constituée de gneiss dans un métamorphisme de faciès amphibolite, tandis que la seconde est constituée de roches volcaniques et sédimentaires. Enfin, l'allochtone sommital comprend à la fois au socle gneissique, aux couches de sédiments qui le recouvraient et à des ophiolites de la plaque Laurentia. De part et d'autre de ces nappes, on retrouve cependant le terrain précambrien (granites et gneiss), plus ou moins affecté par le métamorphisme au cours de l'orogenèse.
La chaîne calédonienne formée par cette collision est immense, couvrant les actuelles côtes est du Groenland et de l'Amérique du Nord ainsi que les côtes ouest de Scandinavie, d'Afrique du Nord, l'Irlande et l'Écosse. L'altitude maximale de la chaîne n'est pas connue avec exactitude, mais est estimée entre 8 000 et 9 000 m, soit une altitude comparable à l'actuel Himalaya.
Cependant, la chaîne subit très rapidement un effondrement gravitaire entre 405 et 395 Ma. Les failles s'inversent, passant d'un contexte de compression à un contexte d'extension, et la croûte qui avait atteint une épaisseur supérieure à 60 km à la fin de l'orogenèse est réduite de 15 à 20 km. Les roches profondément enfouies, caractérisées par un métamorphisme de haute pression, sont exhumées. Le mouvement d'extension continue ensuite plus lentement jusqu'au Permien (250 Ma) et s'étend progressivement à distance de la chaîne. S'ajoutant à l'amincissement de la chaîne dû aux mouvements tectoniques, la chaîne subit une dénudation par érosion. La chaîne est alors incluse dans le super-continent Pangée, dans un climat allant du climat équatorial humide à un climat subtropical aride.
Durant la phase suivante, appelée phase paléïque, s'étalant entre 245 et 50 Ma, l'érosion continue, là encore en climat chaud, alternant entre humide et semi-aride. Le relief est affecté par plusieurs épisodes de soulèvement tectonique liés aux rifts de la mer du Nord. Ainsi, il y a 50 Ma, l'ancienne chaîne est réduite à une pénéplaine, souvent appelée surface paléïque. Celle-ci est restée relativement intacte en certains points, tels que le plateau du Hardangervidda, et il est aussi possible de reconstituer la surface par l'enveloppe des zones de fjord et alpines. Cette surface présente encore un certain relief local, avec des sommets dominant les environs de 100 à 600 m.
À partir d'environ 60 Ma (Cénozoïque), la pénéplaine scandinave subit un important soulèvement tectonique. Les récentes études semblent indiquer deux phases distinctes : une durant le Paléogène (entre 70 et 40 Ma), et une au Néogène (25 à 5 Ma). De même, il semble que ce soulèvement ait été maximal au nord et au sud de la chaîne, laissant la partie intermédiaire à une altitude moindre. Ce soulèvement n'est pas spécifique à la chaîne scandinave, mais semble avoir eu lieu dans toutes les marges de l'Atlantique Nord. En parallèle à ce soulèvement, plusieurs bassins subissent au contraire une importante subsidence, tels que la mer du Nord, la mer Baltique et la mer du Labrador. Le soulèvement paléogène semble être lié à l'activité du panache islandais ou à l'ouverture de l'océan Atlantique. Cependant, les causes du second soulèvement sont encore plus floues : des compensations isostatiques ont été suggérées, mais les études récentes semblent indiquer que l'importance de ce phénomène est secondaire. Dans tous les cas, ce soulèvement est le principal responsable de l'existence des Alpes scandinaves et de leur altitude actuelle.
La morphologie actuelle de la chaîne a été fortement façonnée par deux millions d'années de glaciations récurrentes au cours du Quaternaire. Durant cette période, la taille des glaciers varie fortement, commençant par des glaciers de cirques puis évoluant à la faveur des refroidissements des climats vers des calottes glaciaires jusqu'à former un inlandsis lors des maxima glaciaires : une couche de glace d'une épaisseur allant jusqu'à 3 000 m d'épaisseur recouvre alors l'intégralité de la Scandinavie. L'érosion glaciaire affecte donc l'ensemble de la chaîne, mais de façon très inégale : l'inlandsis est relativement statique dans les zones de haute altitude au centre de la chaîne et plus à l'est, alors qu'il s'écoule dans les vallées occidentales où l'érosion est donc maximale. Ainsi, c'est dans les zones de l'ouest de la chaîne que la morphologie glaciaire est la plus notable, avec en particulier des vallées en auge si profondes que leur fond se situe sous le niveau de la mer, formant les fjords caractéristiques de Norvège,. Cependant, de telles vallées se trouvent aussi du côté est, avec des bassins surcreusés occupés par des lacs au lieu des fjords. Les glaciers qui érodent ces vallées provenaient le plus souvent de sommets, mais pas nécessairement, certains glaciers joignant deux zones de faible altitude. Certaines vallées glaciaires traversent même la chaîne de part en part, franchissant la ligne de partage des eaux. Du fait du plus fort pouvoir érodant des gros glaciers, les glaciers secondaires forment souvent des vallées dont le fond se situe à plus haute altitude, appelées vallées suspendues. Une grande partie des vallées suivent des fractures tectoniques, qui constituent des directions privilégiées d'érosions fluviales puis glaciaires. Parmi les autres formes créées par les glaciers, on trouve des cirques glaciaires dans toute la chaîne, en particulier dans les zones les plus alpines, mais aussi à proximité de la côte, à basse altitude, par exemple dans les îles Lofoten, bien qu'ils soient en général plus petits dans ces zones. Les sommets les plus hauts de la chaîne, qui sont restés en dehors de la masse de l'inlandsis, ont tout de même subi une érosion par le gel, formant des nunataks.
Les effets de l'érosion glaciaire varient selon la nature du terrain. Un des exemples les plus marqués est le contraste entre les hauts pics du Sarek et le paysage ondulant de la zone voisine du Padjelanta. Il s'explique par la différence de résistance entre les diabases durs du premier et les schistes plus friables du second. Dans le nord de la chaîne, les sommets les plus élevés (Kebnekaise, Sarek, Sylarna) sont situés sur la nappe de Seve et ses amphibolites, tandis que les hauts sommets du Jotunheimen sont constitués des gabbros de la nappe de Jotun.
Les glaciers ont aussi fortement affecté la composition du sol. Ainsi, dans l'ouest de la chaîne, là où l'érosion a été la plus importante, les glaciers ont mis à nu la roche, tandis que dans l'est ou au fond des vallées de l'ouest, ils ont déposé de la tillite : des roches de granulométrie variable arrachées par les glaciers plus en amont. Ces sédiments forment eux-mêmes une morphologie particulière, telle que des drumlins, des eskers ou encore des moraines de Rogen, nommées d'après le lac de Rogen où ces formations sont particulièrement remarquables. Ces sédiments glaciaires ont aussi été déposés en grande quantité par les puissants torrents qui existent à l'époque de la déglaciation. Or, l'inlandsis a probablement disparu dans les zones de moyenne altitude avant de disparaître des vallées les plus importantes, et la glace de ces vallées a bloqué alors le cours des rivières, qui ont formé des lacs. Les sédiments se sont alors accumulés en de vastes deltas à l'embouchure des rivières dans ces lacs. À mesure que le glacier recule, le lac avance, et le delta aussi. Les lignes de niveau successives des lacs ainsi que les sédiments des deltas sont nettement visibles près du lac Torneträsk par exemple. Cette accumulation de sédiments forme même localement des sandurs, comme dans les montagnes Lunndörrsfjällen, en Suède. Les torrents des phases de déglaciation ont aussi fortement érodé certaines zones, formant des vallées en V,. Malgré la courte période durant laquelle elle a eu lieu, cette érosion fluviale en période de déglaciation est bien plus importante que l'érosion fluviale ayant eu lieu depuis.
Du fait des grandes variations de latitude, d'altitude et de l'influence océanique plus ou moins marquée, les Alpes scandinaves comprennent des milieux naturels assez variés, des luxuriantes forêts de feuillus de la côte sud-ouest à la toundra arctique. Selon le WWF et la Digital Map of European Ecological Regions de l'agence européenne pour l'environnement (AEE), les Alpes sont divisées en trois écorégions : les forêts de conifères des côtes scandinaves le long de la côte ouest norvégienne ; la taïga scandinave et russe sur le versant est, qui traverse la chaîne au niveau des hautes terres du centre pour atteindre la côte ouest au niveau du fjord de Trondheim ; et enfin, les prairies et forêts de bouleaux des montagnes scandinaves. En revanche, la division en régions biogéographiques de l'AEE partage les montagnes en une zone atlantique le long de la côte norvégienne, une zone boréale à l'est et une zone alpine. Les deux classifications se recoupent sur la majeure partie de la chaîne, exception faite de la présence de la taïga scandinave sur la côte norvégienne autour du fjord de Trondheim et des hautes terres du centre. Les frontières des régions biogéographiques de l'AEE, corrigées et affinées par la direction norvégienne pour la gestion de la nature sont indiquées sur la carte ci-contre.
La zone boréale commence à l'est de la chaîne scandinave, en deçà de la limite des conifères. C'est la plus vaste région biogéographique d'Europe, dont une grande partie est constituée par l'écorégion du WWF taïga scandinave et russe, qui est elle-même la plus vaste d'Europe. Cette région est largement dominée par une forêt de conifères, principalement le pin sylvestre (Pinus sylvestris) et l'épicéa commun (Picea abies).
Sur les versants de la chaîne, cette taïga se transforme sensiblement, formant une zone de transition ou écotone avec la toundra scandinave. De fait, cette région emprunte ses caractéristiques aux deux milieux. Comme dans le reste de la taïga scandinave, la forêt composée en grande majorité (80 %) de pins sylvestres et d'épicéas communs. L'épicéa domine les milieux les plus humides, par exemple au centre de la chaîne, aux influences océaniques plus marquées, tandis qu'au nord et au sud, c'est le pin qui domine. De manière générale, les pins sont aussi majoritaires dans les milieux les plus sujets aux incendies, car ceux-ci éliminent généralement les épicéas au profit des pins. Hormis ces deux espèces, les forêts comptent aussi quelques bouleaux pubescents (Betula pubescens), sorbiers des oiseleurs (Sorbus aucuparia), aulnes blancs (Alnus incana) et trembles (Populus tremula). Les sous-bois sont généralement pauvres, avec peu de plantes vasculaires, le sol étant généralement couvert de mousses (typiquement des hypnacées) et de lichens (typiquement des Cladonias, aussi appelés lichens des rennes). Certaines plantes de cette zone sont en revanche plus caractéristiques de la toundra alpine, telles que la busserole des Alpes (Arctostaphylos alpinus), l'astragale des Alpes (Astragalus alpinus), etc.
Si la forêt boréale est dans l'ensemble fortement exploitée par l'industrie forestière, la taïga de montagne est généralement mieux conservée, avec environ 30 % de forêt primaire ou quasi-vierge. Ceci s'explique en partie par le fait que dès le début du XXe siècle, la coupe de la partie supérieure de la forêt est interdite, ces forêts ayant énormément de mal à se régénérer. En fait, ces forêts sont en partie des vestiges d'une époque plus chaude et si elles ont pu se maintenir, elles ne peuvent pas nécessairement se régénérer. Ces zones auraient plutôt tendance à être remplacées par la toundra. La situation a sensiblement changé avec le réchauffement climatique. Ces zones de transition sont en effet particulièrement sensibles aux variations des conditions climatiques et c'est dans ces forêts qu'ont été observés pour la première fois avec certitude les effets du réchauffement sur la végétation, dès 1958.
Outre les forêts, une des principales caractéristiques de la région boréale est la présence de vastes superficies de zones humides. La plupart de ces zones humides sont situées en dehors des montagnes, s'étendant parfois en piémont, comme la Sjaunja qui est le plus vaste ensemble de tourbières intactes d'Europe de l'Ouest. Un grand nombre se retrouve même dans les montagnes, que ce soit dans les vallées ou sur les plateaux. Cependant, le gel et les glissements de terrain défavorisent la production de tourbe et les tourbières se transforment progressivement en prairies humides à des altitudes supérieures. Ces zones humides ont une avifaune riche, avec en particulier nombre d'oiseaux limicoles, les espèces les plus caractéristiques étant le courlis corlieu (Numenius phaeopus), la bécassine sourde (Lymnocryptes minimus) et le phalarope à bec étroit (Phalaropus lobatus).
Les prairies et forêts de bouleaux des montagnes scandinaves forment l'écorégion dominante des Alpes scandinaves. Elle est définie comme étant toute la zone au-dessus de la limite des conifères. Cette limite se situe à une altitude d'environ 1 200 m au sud de la chaîne, mais rejoint le niveau de la mer à son extrémité nord. Cependant, la limite entre les forêts de conifères et les forêts de bouleaux est relativement diffuse. Cette écorégion couvre une superficie d'environ 200 000 km2, avec approximativement une moitié (étage subalpin) couverte de forêts de bouleaux et une autre moitié (étage alpin) couverte de prairies ou de roches nues.
Les bouleaux en question sont une sous-espèce du bouleau pubescent (Betula pubescens) appelée bouleau tortueux Betula pubescens ssp tortuosa. Ils mesurent en général moins de 10 m et dépassent rarement la centaine d'années, ayant tendance à facilement pourrir sur pied. Ils semblent dépendants de l'influence océanique du climat, ce qui explique leur absence dans les chaînes de montagnes plus continentales. Bien que le bouleau soit l'espèce d'arbre dominante, quelques autres feuillus sont aussi présents, tels que le sorbier des oiseleurs (Sorbus aucuparia), le merisier à grappes (Prunus padus), le tremble (Populus tremula) et le saule marsault (Salix caprea).
Ces forêts montrent d'importantes variations selon le climat et la richesse du sol. Dans les zones les moins humides et au sol pauvre, les sous-bois sont plutôt clairsemés, avec principalement des lichens, en particulier ceux du genre Cladonia, de la camarine noire (Empetrum nigrum) et de l'airelle rouge (Vaccinium vitis-idaea),. Le type de forêt de bouleaux le plus typique comprend des mousses et plusieurs espèces de plantes vasculaires, les plus caractéristiques étant la myrtille (Vaccinium myrtillus), le cornouiller de Suède (Cornus suecica), les mélampyres et le solidage (Solidago virgaurea),. Enfin, dans les zones avec une importante humidité (plutôt à l'ouest de la chaîne) et un bon ensoleillement, les forêts constituent un des milieux les plus riches de Scandinavie,. Les plantes de ces sous-bois peuvent aller jusqu'à hauteur d'homme, rappelant les forêts tropicales. En particulier, dans plusieurs zones, de grandes fougères se développent, mais on trouve aussi des aconits (Aconitum lycoctonum), de la laitue des Alpes (Cicerbita alpina), de l'angélique officinale (Angelica archangelica), du cirse à feuilles variables (Cirsium heterophyllum), etc.
Au-dessus de la limite des arbres, on trouve l'étage alpin, lui-même subdivisé en trois sous-étages : alpin inférieur, moyen et supérieur. L'étage alpin inférieur se compose principalement de prairies et de landes fleuries et buissonnantes. La répartition de la végétation à cet étage est particulièrement influencée par l'abondance de la neige, elle-même fortement dépendante de la topographie. Au pied des monts, la couche de neige est particulièrement épaisse et la période de végétation courte, le sol est souvent nu ou couvert de mousses telles que Polytrichastrum alpinum et de lichens, par exemple Solorina crocea. Au contraire, en haut des reliefs, le vent chasse la neige qui ne peut donc s'accumuler, mais ce milieu est aussi difficile pour les plantes qui peinent à s'accrocher ou se dessèchent,. On y trouve quelques plantes résistantes, comme la diapensie de Laponie (Diapensia lapponica) et l'azalée naine (Loiseleuria procumbens). C'est donc entre les deux, sur le versant de ces reliefs, là où l'épaisseur de neige est moindre mais à l'abri du vent que la végétation est la plus riche. Les espèces caractéristiques sont alors la myrtille, l'andromède bleue (Phyllodoce caerulea), l'épervière des Alpes (Hieracium alpinum), le pédiculaire de Laponie (Pedicularis lapponica), et sur les terrains plus riches en calcaire, les plantes plus riches colorent les prairies : dryade à huit pétales (Dryas octopetala), l'absinthe (Artemisia absinthium), la campanule uniflore (Campanula uniflora), la silène acaule (Silene acaulis), etc.Plus en altitude se trouve l'étage alpin moyen (défini par la limite haute des myrtilles) avec ses landes herbacées,. Enfin, l'étage alpin supérieur est pratiquement dénué de végétation, avec seulement quelques plantes isolées comme la renoncule des glaciers (Ranunculus glacialis). Bien que la végétation soit rare à cet étage, on compte tout de même une quarantaine d'espèces de plantes à des altitudes supérieures à 2 000 m dans le massif de Jotunheimen.
La survie des animaux dans les conditions extrêmes de la montagne est facilitée par leur capacité à se déplacer, certains quittant les montagnes l'hiver, d'autres pouvant creuser des terriers pour s'y abriter. Pour les mammifères, la survie est encore facilitée par l'isolation que leur procure leur fourrure. Un des animaux les plus symboliques des Alpes scandinaves est le renne (Rangifer tarandus) qui peut vivre à des latitudes et des altitudes extrêmes, même au Groenland et au Svalbard. Cependant, les rennes sauvages ont disparu d'une grande partie de la Scandinavie, et ne se trouvent plus maintenant que dans le sud de la Norvège, en particulier dans le parc national de Hardangervidda,. Parmi les grands herbivores figure aussi le bœuf musqué (Ovibos moschatus), qui avait disparu il y a plusieurs milliers d'années mais a été réintroduit avec succès au début du XXe siècle dans le parc national de Dovrefjell-Sunndalsfjella. Quelques-uns de ces animaux se sont aussi implantés dans les environs de Rogen, en Suède. Les quatre grands carnivores nordiques, le lynx boréal (Lynx lynx), le glouton (Gulo gulo), le loup gris commun (Canis lupus lupus) et l'ours brun (Ursus arctos), ne sont pas vraiment des animaux des montagnes, appréciant plutôt les zones boisées. Ils fréquentent cependant les montagnes à l'occasion, et celles-ci constituent même le territoire principal du glouton, qui était dans le passé chassé dans les forêts. Un prédateur plus caractéristique des montagnes est le renard polaire (Vulpes lagopus), principalement sa variante au pelage blanc, même si la variante dite « bleue » existe, en particulier dans le nord de la chaîne. Cette espèce est particulièrement menacée, ayant été chassée jusqu'à sa protection (décidée en 1928 en Suède et en 1930 en Norvège) et souffre désormais de la concurrence du renard roux (Vulpes vulpes), même si ce dernier s'aventure moins volontiers dans la zone alpine. Parmi les petits carnivores, la belette (Mustela nivalis), l'hermine (Mustela erminea) mais aussi l'espèce invasive qu'est le vison d'Amérique (Neovison vison) figurent parmi les plus courantes. La loutre d'Europe (Lutra lutra) a beaucoup régressé dans les montagnes comme dans le reste de la Scandinavie en raison de la chasse, mais aussi de la pollution et de la régulation des rivières.
Les montagnes sont aussi le domicile de plusieurs petits rongeurs dont le plus notable est le lemming des toundras de Norvège (Lemmus lemmus). C'est la seule espèce de mammifère endémique de Scandinavie. Sa célébrité repose notamment sur ses explosions périodiques de population qui sont particulièrement importantes pour tout l'écosystème. En effet, certaines années, le nombre de ces rongeurs augmente de façon foudroyante et un grand nombre d'entre eux se déplacent jusqu'à envahir de vastes superficies avant de mourir brutalement. Des conditions climatiques favorables avec un bon accès à la nourriture semblent expliquer les brutales augmentations de population. Leur mort massive est moins bien comprise, liée peut-être à la diminution de la végétation causée par leur consommation excessive ou à la propagation d'épidémies au sein de la population. Quelques autres espèces comme le campagnol de Sundevall (Myodes rufocanus) ou le campagnol agreste (Microtus agrestis) présentent également des cycles de population, mais de moins grande ampleur. Cette augmentation de population, ayant lieu en moyenne tous les trois ou quatre ans, mais pas nécessairement en même temps dans toute la chaîne, constitue une aubaine pour de nombreux prédateurs qui voient alors eux aussi leur population augmenter dans les montagnes. Ainsi, durant ces années fastes, les renards polaires peuvent nourrir des portées allant jusqu'à 20 renardeaux. De même, le harfang des neiges (Bubo scandiacus) choisit son site de nidification précisément en fonction de ces pics de population, et le labbe à longue queue (Stercorarius longicaudus) ne reste dans les montagnes que durant ces périodes, il retourne vers l'océan dans le cas contraire.
Les oiseaux choisissent pour la plupart d'éviter de passer la saison froide dans les montagnes. Les rares espèces y restant l'hiver sont le lagopède alpin (Lagopus muta), le lagopède des saules (Lagopus lagopus), le faucon gerfaut (Falco rusticolus), l'aigle royal (Aquila chrysaetos) et le grand corbeau (Corvus corax). Les lagopèdes peuvent s'enfouir sous la neige en cas de températures trop basses. Cependant, la plupart des oiseaux ne se rendent dans les Alpes scandinaves qu'afin d'y nicher durant la belle saison. Dès le début du printemps, les premières espèces font leur entrée, avec par exemple le bruant des neiges (Plectrophenax nivalis). D'autres passereaux suivent, tels que la bergeronnette printanière (Motacilla flava), l'alouette hausse-col (Eremophila alpestris), le pipit farlouse (Anthus pratensis), le cincle plongeur (Cinclus cinclus), le gorgebleue à miroir (Luscinia svecica), le sizerin flammé (Carduelis flammea) et le bruant lapon (Calcarius lapponicus).
Parmi les grands oiseaux prédateurs, outre le faucon gerfaut et l'aigle royal cités plus haut, les montagnes sont le lieu de nichée de la buse pattue (Buteo lagopus), du faucon crécerelle (Falco tinnunculus), du busard Saint-Martin (Circus cyaneus) et du faucon émerillon (Falco columbarius). L'eau est un élément omniprésent dans la chaîne, et en conséquence, de nombreuses espèces d'oiseaux aquatiques migrent pour passer l'été dans ses lacs et cours d'eau. Les espèces les plus courantes sont le plongeon catmarin (Gavia stellata), le plongeon arctique (Gavia arctica), la grue cendrée (Grus grus), le pluvier guignard (Charadrius morinellus), le pluvier doré (Pluvialis apricaria), la bécassine des marais (Gallinago gallinago), la bécassine double (Gallinago media), le combattant varié (Philomachus pugnax), le chevalier aboyeur (Tringa nebularia), etc. Les principales espèces de poissons des cours d'eau des montagnes sont la truite (Salmo trutta) et l'omble chevalier (Salvelinus alpinus). Les zones humides des montagnes sont également peuplées par les larves de plusieurs espèces de moustiques qui, après leur sortie de l'eau en été, forment d'importantes nuées qui constituent une nuisance importante pour la population humaine, mais aussi pour les animaux.
La zone atlantique correspond à tout le versant ouest de la chaîne situé en dessous de la forêt de bouleaux, ce qui inclut l'écorégion des forêts de conifères des côtes scandinaves ainsi qu'une partie de la taïga scandinave et russe autour du fjord de Trondheim. Cette zone est avant tout marquée par son climat très humide et sa relative douceur compte tenu de sa latitude, mais la nature y est très variée.
Contrairement à ce que le nom des écorégions laisse penser, les forêts côtières norvégiennes ne sont pas uniquement des forêts de conifères : ainsi, dans toute la section sud, jusqu'au fjord de Trondheim, la forêt est avant tout une forêt de feuillus et ceci se retrouve en partie au nord de Saltfjellet,. Ces forêts peuvent être dominées par le tremble (Populus tremula), le saule marsault (Salix caprea) ou le sorbier des oiseleurs (Sorbus aucuparia), espèces que l'on trouve aussi, minoritaires, dans les forêts de bouleaux de la zone alpine. Dans les zones les plus riches du sud de la Norvège, on trouve même du chêne pédonculé (Quercus robur), de l'aulne blanc (Alnus incana), du frêne élevé (Fraxinus excelsior), de l'érable plane (Acer platanoides) et du noisetier commun (Corylus avellana). Certaines de ces forêts sont classées comme forêts humides et sont d'une grande richesse.
Naturellement, les forêts de conifères se trouvent principalement au niveau du fjord de Trondheim, là où la taïga scandinave rejoint la côte atlantique. Ces forêts sont avant tout des forêts d'épicéa commun (Picea abies), mais le pin sylvestre (Pinus sylvestris) est aussi très représenté. Les forêts d'épicéas abritent une communauté d'espèces unique avec un grand nombre de mousses et de lichens endémiques. De telles forêts ne se trouvent dans le reste du monde que sur la côte pacifique du Canada, à des latitudes similaires. De ce fait, la Norvège a une responsabilité à l'échelle internationale pour la protection de ces forêts.
La quasi-totalité de ces forêts a été abondamment exploitée, et il ne reste que très peu de forêts anciennes. De plus, à l'heure actuelle, seule une infime partie est protégée. La direction norvégienne pour la gestion de la nature considère ces zones comme de priorité maximale pour la création d'aires protégées.
En ce qui concerne la faune, la principale caractéristique de cette région est la richesse extraordinaire de la côte en oiseaux de mer,. Plusieurs zones abritent des colonies d'oiseaux figurant parmi les plus grandes d'Europe, en particulier les îles de Runde, des Lofoten et des Vesterålen. Cette grande concentration est due à la fois à la présence d'eaux très poissonneuses et à la présence d'une côte rocheuse, avec plusieurs falaises formées par les Alpes scandinaves. Ainsi, sur l'ensemble de la côte de la mer de Norvège, on dénombre 7 500 couples de pétrels fulmars (Fulmarus glacialis), 2 750 de fous de Bassan (Morus bassanus), 20 000 de grands cormorans (Phalacrocorax carbo), 13 000 cormorans huppés (Phalacrocorax aristotelis), 100 000 d'eiders à duvet (Somateria mollissima), 75 000 de goélands cendrés (Larus canus), 100 000 de goélands argentés (Larus argentatus), 30 000 de goélands marins (Larus marinus), 80 000 de mouettes tridactyles (Rissa tridactyla), 20 000 de sternes arctiques (Sterna paradisaea), 5 000 de guillemots de Troïl (Uria aalge), 10 000 de petits pingouins (Alca torda), 15 000 de guillemots à miroir (Cepphus grylle) et enfin pas moins de 800 000 couples de macareux moines (Fratercula arctica). La population norvégienne constitue ainsi plus du quart de la population mondiale de grands cormorans, de goélands bruns, de goélands argentés, de goélands marins et de macareux moines.
Au cours du quaternaire, la Scandinavie est couverte par un immense inlandsis s'étalant jusque dans le Nord de l'Allemagne durant les périodes les plus froides. Les plantes et une grande partie de la faune sont alors situées au sud du front glaciaire. Lors du retrait de ce glacier, les espèces conquièrent progressivement les territoires qui se découvrent vers le nord ainsi que vers les hauteurs des chaînes de montagnes européennes, telles que les Alpes. Dans la chaîne scandinave, ce sont ainsi dans un premier temps les espèces de la toundra, puis les espèces boréales qui s'installent depuis le sud ou l'est.
Cette colonisation de la chaîne depuis le sud explique le faible nombre d'espèces endémiques. Ainsi, une grande partie des espèces de plantes alpines de la chaîne se retrouvent aussi dans les Alpes. Cependant, la chaîne abrite un petit nombre d'espèces endémiques, ainsi que plusieurs espèces que l'on ne retrouve nulle part ailleurs en Europe, mais également présentes au Groenland ou dans la toundra nord-américaine. De plus, ces espèces qualifiées d'« occidentales » se trouvent fréquemment seulement dans la moitié nord ou la moitié sud de la chaîne (appelées espèces unicentriques), ou dans les deux moitiés mais pas au centre (espèces bicentriques). Ces constatations sont difficilement explicables si l'on suppose une migration uniquement depuis le sud. Par conséquent, les scientifiques proposent que certaines espèces ont survécu en Scandinavie pendant la période glaciaire dans des refuges libres de glace. Deux types de refuges ont été proposés, en s'inspirant de la situation actuelle du Groenland : un sommet rocheux dépassant de l'inlandsis (nunatak), ou une zone côtière demeurant libre de glace. Il y aurait eu ainsi deux refuges en Scandinavie : un au sud et un au nord, expliquant les espèces uni- et bicentriques. En se fondant sur les zones de plus grande richesse en espèces « occidentales », une zone de la côte nord du Vestlandet et une zone plus étendue de la côte du Troms-Finnmark ont été retenues comme principales candidates. Cette proposition suscite un important débat dans la communauté scientifique depuis une centaine d'années, même si des hypothèses alternatives ont été trouvées. En particulier, une grande partie des espèces endémiques peuvent s'expliquer par spéciation depuis la fin de l'ère glaciaire. Quant à la présence d'espèces « occidentales », il a été proposé qu'elles aient été transportées sur des icebergs, les deux sites « refuges » possibles s'avèrent en effet, du point de vue de la topologie de la côte et des courants, être également de bons candidats pour d'importants échouages d'icebergs vers la fin de l'ère glaciaire.
La forêt arrive dès le retrait du glacier. Les arbres colonisent d'abord les versants des montagnes, les vallées étant encore sous la glace. La limite des arbres est alors environ 400 m au-dessus de la limite actuelle. La forêt de conifères venus de l'est a cependant de grandes difficultés à s'installer à l'ouest de la chaîne, du côté norvégien du fait de la barrière constituée par les montagnes. Un exemple notable est celui de l'épicéa commun, qui ne parvient à coloniser l'Ouest norvégien qu'autour du début de notre ère, en passant par les terrains moins élevés au niveau du fjord de Trondheim (Hautes terres du centre). Il parvient ensuite à s'étendre jusqu'aux montagnes de Saltfjellet au nord, formant elles aussi une barrière, qu'il est en train de franchir progressivement.
La limite des arbres est elle aussi dynamique, c'est-à-dire qu'elle a évolué selon l'altitude et la latitude depuis l'ère glaciaire. Elle atteint tout d'abord un optimum il y a 9 400 ans, situé à 515 m au-dessus de la limite actuelle. Ensuite, la limite des arbres diminue progressivement, avec seulement quelques périodes de hausse. Cette diminution est due en partie (30 %) au rebond post-glaciaire qui éleva le niveau du sol, ainsi qu'au changement climatique, les étés devenant plus doux et les hivers plus enneigés. Le petit âge glaciaire (du XVIe siècle au XIXe siècle) constitue un stress important pour la forêt de montagne. La toundra avance alors très rapidement et les habitants s'inquiètent énormément de cette avancée, ce qui explique les mesures de protection prises à cette époque. Ces dernières années, la tendance s'inverse, avec une rapide remontée de la limite des arbres.
La chaîne scandinave est très peu peuplée. La Norvège est le pays le moins densément peuplé d'Europe après l'Islande, avec 16 hab/km2, et les zones les plus peuplées du pays se trouvant autour du fjord d'Oslo et dans le sud, donc en dehors de la chaîne. De même, en Suède, seuls 2 % de la population vivent à proximité des montagnes, ce qui se traduit par une densité de 1,2 hab/km2.
Les zones les plus peuplées de la chaîne sont situées sur la côte norvégienne, qui abrite en particulier les villes de Bergen (227 752 hab.), Stavanger/Sandnes (189 828 hab.), Trondheim (160 072 hab.), Tromsø (55 057 hab.) et Ålesund (46 471 hab.), respectivement 2e, 3e, 4e, 9e et 11e plus grandes agglomérations de Norvège en 2009. Du côté suédois, les seules villes d'importance situées non loin des montagnes sont Östersund et Kiruna avec respectivement 44 327 et 18 148 habitants en 2010.
Si la grande majorité des habitants de la chaîne sont des Scandinaves (Suédois et Norvégiens), ces derniers cohabitent dans la partie nord de la chaîne avec le peuple sami (anciennement appelés Lapons). Ils sont estimés à environ 40 000 en Norvège, 20 000 en Suède et 6 000 en Finlande.
L'inlandsis scandinave se résorbe à partir du XIe siècle av. J.-C., libérant rapidement l'ensemble de la côte norvégienne. En même temps que le front glaciaire recule, le milieu est recolonisé par la flore et la faune, en particulier les rennes. Ils sont suivis par les peuples de chasseurs-cueilleurs-pêcheurs de la culture d'Ahrensburg qui colonisent la côte norvégienne et forment la culture Fosna-Hensbacka, ou culture Komsa dans le nord. En même temps, des hommes des cultures post-swidériennes arrivent depuis l'est, rejoignant la culture Komsa dans le Nord du pays et formant l'actuel peuple sami,. Tous ces peuples sont des chasseurs-cueilleurs-pêcheurs qui dépendent probablement en grande partie de la chasse aux rennes. Ils sont nomades et leurs déplacements sont fortement liés aux migrations annuelles des rennes entre la côte ou la plaine et la montagne. On trouve encore dans tout le pays des traces d'habitations et de pièges datant de l'âge de la pierre, toujours à proximité immédiate des rivières et parfois relativement haut dans les montagnes. La plupart des habitations ont été découvertes dans l'est de la chaîne, où la végétation était plus favorable pour les rennes.
Au cours du Néolithique, une transition commence à s'opérer vers un mode de vie sédentaire pour les peuples du sud, dû à l'arrivée des cultures indo-européennes. La sédentarisation est très progressive, commençant avec simplement quelques animaux apprivoisés et quelques parcelles de culture, et il faut environ 1 000 ans pour que le mode de vie sédentaire soit définitivement adopté. Contrairement à précédemment, c'est alors plutôt à l'ouest de la chaîne que les gens s'installent, typiquement au fond des fjords. La chasse et la pêche deviennent alors des activités secondaires, bien que leur importance soit toujours notable. En particulier, la vente des fourrures peut constituer une source de revenus significative. En complément de ces activités, les gens exploitent aussi le fer des marais, qui se trouve facilement dans les montagnes, le plus souvent uniquement pour leurs besoins personnels.
En parallèle, plus au nord et à l'est, les Samis conservent leur mode de vie de chasseur-cueilleur. Leur aire de répartition descend probablement jusqu'à l'actuelle Røros. Cela ne les empêche pas d'avoir quelques rennes domestiqués dès l'âge du fer, principalement comme aide pour le transport. Ils conservent ce mode de vie jusqu'au XVIe siècle et ce n'est que lorsque le nombre de rennes sauvages diminue fortement qu'ils commencent à privilégier l'élevage, adoptant alors un schéma de transhumance.
La transhumance, également présente dans les autres montagnes européennes, est aussi pratiquée par les paysans qui ont leur ferme au pied des montagnes,. Cette pratique a aussi lieu en dehors des zones montagneuses et la pâture se fait alors dans les forêts. La transhumance est pratiquée de façon certaine depuis l'âge viking (entre 800 et 1000 apr. J.-C.), mais est probablement plus ancienne encore. Cette technique permet aux paysans d'avoir plus d'animaux qu'ils ne le pourraient dans leur ferme en utilisant les prairies de montagne comme terrain de pâture pour les animaux,. Ainsi, les champs du village peuvent être utilisés pour nourrir les habitants, ainsi que pour produire le foin nécessaire au bétail pendant l'hiver. En plus de la pâture des animaux, les paysans récoltent aussi les grands tapis de lichen des rennes, ainsi que les carex et laîches des tourbières qui viennent s'ajouter au foin pour subsister durant l'hiver. La moisson des marais ayant tendance à en modifier l'équilibre et à l'assécher, les paysans ont parfois recours à de petits barrages pour en forcer l'inondation au début de l'été.
L'organisation de la transhumance dépend quelque peu des caractéristiques géographiques. Ainsi, dans le sud-ouest de la Norvège, les fermes disposent en général d'un seul chalet d'alpage (appelé Seter en norvégien et Fäbod en suédois). Dans le nord ou dans l'est de la chaîne, il n'est pas rare pour les fermes d'en avoir plusieurs, typiquement un chalet près de la ferme (Heimseter / Hemfäbod) et un second plus loin et plus haut dans les montagnes (Langseter / Långfäbod),. Ainsi, au printemps, les paysans emmènent les troupeaux dans le chalet proche, souvent isolé et voisin de la limite conifères-bouleaux, là où la neige disparaît le plus tôt. En été, ils se rendent dans le chalet situé plus haut dans les montagnes. Ces chalets, souvent regroupés en petits villages, sont déneigés plus tardivement. Au début de l'automne, ils reviennent au premier chalet. En général, hommes et animaux ne rentrent au village qu'au moment des premières neiges.
Lorsque les chalets sont proches de la ferme principale, les habitants effectuent souvent des allers-retours quotidiens, le chalet n'étant pas habité et le lait étant alors transformé (en beurre et fromage par exemple) dans la ferme. Au contraire, en cas d'éloignement plus important, le chalet devient un lieu de vie et on y pratique la transformation du lait. Les femmes et les enfants s'installent dans le chalet pour s'occuper du bétail tandis que les hommes restent s'occuper de la ferme au village et ne rejoignent la famille que le week-end. Lorsque les paysans résident ainsi dans le chalet, ils consomment beaucoup de bois pour le chauffage et doivent parfois aller à cheval chercher du bois plus bas dans les vallées.
Depuis leur sédentarisation, les habitants vivent principalement en plaine ou sur la côte. Ils se rendent rarement dans les montagnes, à l'exception de celles proches des villages lors de l'estive. Il existe quelques échanges entre l'est et l'ouest : l'ouest vend le sel, un produit extrêmement important à l'époque, ainsi que le poisson et le beurre, tandis que l'est vend probablement du fer (fer des marais) en majorité. Mais autour de l'an 1000, lorsque le royaume de Norvège se constitue, les besoins en transport augmentent fortement, en particulier pour le roi et sa cour. Parmi les premières voies qui sont ainsi créées, une des plus importantes est la Pilegrimsleden (littéralement « la route des pèlerins »), qui relie Oslo à Nidaros (l'actuelle Trondheim), alors capitale du pays et abritant le tombeau de saint Olaf. Cette route traverse le massif de Dovrefjell, une épreuve difficile pour les voyageurs.
De manière générale, les gens de l'époque n'osent s'aventurer dans les montagnes et celles-ci restent donc largement inexplorées, en particulier celles du Nord. Au XVIe siècle, le roi de Suède Gustave Vasa décrète que le royaume s'étend jusqu'à l'océan Arctique et en 1613, lors du traité de Knäred, la frontière entre la Norvège et la Suède est établie le long de la ligne de partage des eaux, en plein milieu de la chaîne. Mais du fait des difficultés d'exploration, ce n'est qu'en 1751 que la frontière peut être cartographiée et validée à Strömstad. La difficulté de la traversée des montagnes est illustrée par un évènement de la grande guerre du Nord, parfois appelé « catastrophe d'Øyfjellet ». En décembre 1718, le général Carl Gustaf Armfeldt doit rentrer en Suède après la mort de Charles XII de Suède à Fredrikshald, mais durant le voyage, le blizzard s'abat sur les montagnes et provoque la mort de 3 700 hommes, soit plus de la moitié de la troupe.
La découverte de gisements de métaux des deux côtés de la frontière crée un nouvel élan au XVIIe siècle amenant les populations vers les montagnes. En Suède, ceci correspond à la période de grandeur, qui voit, de manière générale, un intérêt accru pour le Nord du pays. Une des premières mines est la mine d'argent de Nasa, dans la montagne Nasafjället, dont l'exploitation commence en 1630. Le pays engage énormément d'ouvriers allemands, dont beaucoup meurent à cause du climat. Les Samis sont engagés de force dans le travail de la mine : ils doivent transporter le minerai (souvent à dos de renne) jusqu'à la fonderie à Sädvajaure, située dans la plaine, à 50 km de là. Cependant, cette mine n'est pas rentable et l'exploitation cesse en 1659, les installations étant détruites par les Norvégiens dans ce qui constitue la seule attaque ayant jamais eu lieu en Laponie suédoise. Cette attaque permet la reprise des zones perdues par le traité de Roskilde en 1658 et le traité de Copenhague rétablit donc la frontière sur la ligne de partage des eaux en 1660. D'autres mines, celles de Kedkevare à Padjelanta et d'Alkavare à Sarek, constituent avec la fonderie de Kvikkjokk l'ensemble appelé Luleå silververk, dont l'exploitation commença en 1661. La faible concentration du gisement entraîne l'arrêt de la mine en 1702.
En Norvège, les deux principales mines, qui commencent leur activité approximativement à la même période, sont les mines d'argent de Kongsberg et la mine de cuivre de Røros. Ces mines favorisent le développement de routes permettant d'acheminer le charbon de bois à la mine et de récupérer le minerai. Cependant, les charges les plus lourdes sont transportées principalement en traîneau sur les lacs et marais gelés en hiver. Kongsberg devient même au XVIIIe siècle la deuxième plus grande ville de Norvège avec 10 000 habitants, derrière Bergen.
En Suède, quelques nouvelles tentatives sont faites au siècle suivant. Ainsi, la mine de Nasafjället reprend son activité en 1771 et plusieurs sites sont testés, tels que les mines de cuivre à Sjangeli au sud d'Abisko, à Ljusnedal dans la commune d'Härjedalen ou à Huså dans la montagne Åreskutan. Toutes ces mines sont désormais fermées.
À partir du XVIIe siècle mais surtout aux XVIIIe et XIXe siècles, un grand nombre d'expéditions scientifiques sont menées dans les montagnes dont elles permettent une connaissance accrue. Dans un premier temps, les hommes d'église sont chargés de ces expéditions. Ainsi, un des premiers livres décrivant le Nord de la Suède et le peuple sami, est Lapponia, écrit par Johannes Schefferus. Mais Johannes lui-même n'a jamais visité la région et le livre est en fait une compilation des récits de prêtres qu'il avait envoyés là-bas. En 1695, Olof Rudbeck le Jeune fait lui-même une expédition en Laponie suédoise, sur ordre royal, et il établit ainsi une des premières cartographies scientifiques de la région. Malheureusement, cette œuvre, nommée Lapponia illustrata, est détruite dans l'incendie d'Uppsala en 1702. Ce voyage inspire cependant le naturaliste suédois Carl von Linné qui décide d'explorer à son tour la région en 1732. Il visite ainsi Kvikkjokk, Padjelanta et continue au-delà de la frontière jusqu'aux fjords norvégiens avant de revenir. Deux ans plus tard, il fait un nouveau voyage plus au sud, dans les montagnes de Dalécarlie jusqu'au lac norvégien de Femunden. Après ces voyages, il écrit le célèbre livre Flora Lapponica qui est le premier livre où il utilise le système de classification qu'il a créé. Ce voyage devient célèbre dans les milieux scientifiques et dans les décennies suivantes, beaucoup de botanistes vont dans ces montagnes, sur les traces de l'illustre Linné. En Norvège, les expéditions commencent principalement après la demande faite en 1743 à Copenhague par la fonction publique norvégienne dans le but de collecter des informations sur le pays. Ainsi, de nombreuses études sont réalisées sur la géographie norvégienne, notamment sur la faune, la flore, la géologie et les traditions des montagnes. Ceci crée un élan général et de nombreuses expéditions sont réalisées au-delà même de la demande de 1743. Un exemple notable est le livre Histoire naturelle de la Norvège, écrit par Erik Pontoppidan en 1752.
Plusieurs de ces explorations scientifiques permettent de faire connaître les montagnes au pays et entraînent les premiers développements du tourisme montagnard. C'est par exemple le cas de l'entomologiste suédois Johan Wilhelm Zetterstedt qui réalise un voyage très documenté dans les montagnes d'Åre et en vante les propriétés thermales. C'est ainsi qu'Åre devient une station thermale renommée et Fjällnäs, à proximité, devient le premier hôtel de montagne suédois. Certains scientifiques peuvent même être considérés comme des touristes des montagnes. Ainsi, à la fin du XIXe siècle, Gustav Wilhelm Bucht et Leonard Lind cartographient les montagnes de la Laponie suédoise, y compris les plus difficiles d'accès. Ils établissent en 1879 que le Sarektjåkkå est le point culminant de Suède, puis peu de temps après, ils déclarent le Kebnekaise comme tel. Ce faisant, ils escaladent plusieurs des principaux sommets de la région. Ces cartes précises permettent aussi le succès ultérieur de certains grimpeurs, tels que Charles Rabot qui escalade le Kebnekaise en 1883. En Norvège, le tourisme commence aussi au milieu du XIXe siècle. Un homme y contribue particulièrement au développement du tourisme : l'Anglais Thomas Bennett. Il s'installe en 1849 en Norvège et, à travers une série de livres, fait connaître les montagnes de Norvège aux Anglais, créant les premiers afflux de touristes étrangers.
À la fin du XIXe siècle, les associations touristiques norvégiennes (DNT) et suédoise (STF) sont créées, respectivement en 1868 et 1885,. Ces deux associations deviennent des acteurs importants dans la promotion du tourisme dans les montagnes de leurs pays respectifs. Du côté norvégien, le premier site est la chute d'eau Rjukanfossen, alors le plus célèbre site touristique du pays, près de laquelle la DNT achète sa première cabane, appelée Krokan. L'association se concentre ensuite sur la création de refuges et de sentiers dans le Jotunheimen et l'Hardangervidda. En Suède, le premier refuge est créé près du massif de Sulitjelma, puis un peu partout dans les montagnes du pays avant de se concentrer sur sa plus grande œuvre : la création du Kungsleden, un chemin de randonnée traversant toute la partie nord des montagnes suédoises.
Un élément décisif dans le changement de la perception négative des montagnes est l'important développement des voies de communications qui a lieu à partir du XIXe siècle. Les progrès techniques, en particulier l'invention de la dynamite, sont déterminants puisqu'ils permettent de créer des routes à flanc de montagne. Mais les changements s'expliquent aussi par une volonté politique. En Norvège, ce changement est marqué par une loi de 1851 (veiloven, « la loi des routes ») qui donne un nouvel élan à la construction de routes dans le pays, en particulier à travers les montagnes. Ces routes de montagne sont pour une grande partie ouvertes uniquement trois ou quatre mois dans l'année du fait des conditions climatiques. Mais elles ont cependant nettement favorisé le développement du commerce. La Suède et la Norvège étant dans une union personnelle entre 1814 et 1905 (Suède-Norvège), cela permet aussi la création de routes entre les deux pays. On peut citer la route construite en 1835 entre Åre et Trondheim qui suit l'ancienne voie de pèlerinage (actuelle route européenne 14), ou la route construite entre Tännäs et Røros. L'avènement de l'automobile au début des années 1900 entraîne à nouveau la création de routes, en particulier dans le Nord de la Norvège longtemps oublié auparavant. La volonté est de pouvoir relier Oslo à Kirkenes, cette dernière n'étant alors accessible que par bateau. Ces créations de routes représentent 700 km par an. Finalement, dans la seconde moitié du XXe siècle, la priorité est donnée à la création de routes ouvertes toute l'année, y compris l'hiver, avec en particulier un grand nombre de tunnels, tels que le tunnel de Lærdal ouvert en 2000, le plus long tunnel routier au monde avec 24,5 km.
Si la construction de routes à travers les montagnes s'est avérée difficile, la construction de chemin de fer représente un véritable défi. Ceci est tout particulièrement vrai pour la construction de la ligne de Bergen qui relie les deux plus grandes villes de Norvège : Oslo et Bergen. Ces deux villes sont situées de part et d'autre de la chaîne, nécessitant la traversée du plateau du Hardangervidda. Il y avait certes déjà des chemins de fer dans d'autres montagnes, telles que les Alpes mais aucune ligne n'était située au-dessus de la limite des arbres. Ainsi, si l'idée d'une telle ligne avait été suggérée dès 1871, les négociations font rage jusqu'au début des travaux en 1894. Le travail est particulièrement pénible et les seules possibilités d'approvisionnement le sont à dos de cheval et sur de grandes distances. Jusqu'à 2 200 personnes travaillent sur ce vaste plateau désert. Quelques bâtiments sont édifiés le long de la ligne pour le confort des travailleurs. La construction implique le percement de plusieurs tunnels, dont le plus long mesure 5 311 m, et nécessite six ans de travaux. La ligne peut finalement ouvrir en 1909. Après le succès de cette première ligne, plusieurs autres sont construites : la ligne de Dovre (Oslo-Trondheim) en 1921, la ligne du Nordland (Trondheim-Bodø) en 1962. Tout comme pour les routes, l'union personnelle entre la Suède et la Norvège permet la construction de lignes frontalières telles que la ligne de Meråker-Mittbanan entre Hell (Norvège) et Sundsvall (Suède) en 1882 et la ligne Malmbanan-Ofot, construite en 1903 pour acheminer le minerai de fer des riches mines de Kiruna-Gällivare vers les ports de Luleå (Suède) et Narvik (Norvège).
Le secteur primaire est d'une importance relativement limitée dans les Alpes scandinaves par rapport aux autres zones de montagnes d'Europe.
Une grande partie de la surface des Alpes scandinaves est utilisée pour l'élevage des rennes par les Samis (anciennement appelés Lapons). Ainsi, la quasi-totalité des montagnes suédoises, les montagnes finlandaises et toute la partie au nord du fjord de Trondheim du côté norvégien sont réservées à la pratique de cette activité ancestrale,,. Ce peuple a gardé relativement intact le mode de vie traditionnel de transhumance entre les forêts au pied de la chaîne en hiver et les pâturages d'été dans les montagnes. Cependant, à partir de la fin du XXe siècle, les éleveurs ont de plus en plus recours à des techniques modernes telles que les hélicoptères, les motoneiges et autres véhicules motorisés pour suivre leurs troupeaux. Les rennes sont utilisés à la fois comme moyen de transport, pour leur lait, leur cuir et leurs bois, mais surtout pour leur viande.
Le droit de pratique de l'élevage des rennes dans ces zones est réservé aux Samis, sauf en Finlande. Les droits d'élevage sont organisés en structures appelées villages samis (Sameby) en Suède et unités d'exploitations (driftsenhet) en Norvège : seuls les Samis rattachés à ces structures peuvent pratiquer l'élevage au sein du territoire de la structure,. Certains accords existent entre la Norvège et la Suède concernant les activités d'élevage transfrontalières, certains Samis pratiquant traditionnellement la transhumance entre les deux pays avant l'établissement des frontières.
En dehors des zones samies, plus au sud, c'est aussi l'élevage qui domine, permettant à la Norvège d'assurer plus que ses besoins en viande. Une très faible proportion du territoire norvégien est cultivée (environ 3 %), et ces terrains sont principalement situés dans les plaines du sud-est de la chaîne ou au niveau des basses-terres du fjord de Trondheim. En fait, les montagnes sont très peu fertiles, à l'exception des vallées qui ont émergé récemment à la faveur du rebond post-glaciaire du fait des alluvions déposés par la mer. Dans les montagnes, les exploitations sont souvent de petite taille, et la forêt ou d'autres activités assurent souvent des compléments de revenus. Parmi les zones agricoles importantes des montagnes, les environs du Hardangerfjord comportent des exploitations spécialisées dans les arbres fruitiers. Afin d'empêcher un exode rural trop important et d'assurer autant que possible une indépendance alimentaire, l'agriculture norvégienne est fortement subventionnée.
La sylviculture est une activité très importante pour les trois pays bordant la chaîne, mais c'est avant tout l'exploitation des forêts de plaines qui domine : en effet, la majeure partie de la chaîne se trouve au-dessus de la limite des conifères, et les forêts de montagne ont un rythme de régénération plus lent, voir nul. Ainsi, si 41 % du territoire norvégien est boisé, seul un cinquième de cette forêt est considéré comme une forêt de montagne, dont la moitié est classée « forêt de protection », c'est-à-dire une forêt dont l'exploitation est soumise à des règles très strictes, soit à cause de son rôle protecteur contre les avalanches, soit à cause de ses difficultés de régénération. De même, du côté suédois, la partie supérieure de la taïga de montagne est protégée contre l'exploitation. Ceci n'empêche pas la sylviculture d'être une importante source de revenus locale, constituant un complément important pour les agriculteurs norvégiens et souvent une des sources principales de revenus pour les communes de montagnes suédoises.
Si l'industrie minière attire dans le passé les habitants vers les montagnes, elle a clairement perdu son importance. De nos jours, la Suède possède toujours de très importantes mines, mais pas dans les montagnes, bien que certaines en soient très proches (tels que les grands gisements de fer de Kiruna et Gällivare). Certaines zones au cœur même des montagnes font cependant l'objet d'explorations. En Norvège, l'industrie minière évolue vers une exploitation des minéraux (tels que l'olivine) plutôt que des minerais. Ces industries sont le plus souvent situées sur la côte.
Les montagnes sont d'une importance considérable pour la production électrique de Suède et de Norvège à travers l'utilisation de l'énergie hydroélectrique. L'hydroélectricité représente 96 % de toute l'électricité consommée en Norvège, soit 120 TWh, et 44 % de l'électricité produite en Suède, soit 65 TWh. Ainsi, la Norvège est la plus grande productrice d'hydroélectricité d'Europe et la sixième au monde, voire la première mondiale si l'on rapporte cette production au nombre d'habitants du pays. Le deuxième producteur européen d'hydroélectricité n'est autre que la Suède.
Les premières centrales hydroélectriques de Suède et de Norvège sont construites dans les années 1880,. Cependant, en Suède, les centrales sont d'abord construites près des villes, et il faut attendre 1910 avec la centrale hydroélectrique de Porjus pour que ces développements atteignent les montagnes du Nord suédois. Cette construction représente un véritable défi, non seulement du fait du climat et du manque d'infrastructures (en attendant la construction de la ligne de chemin de fer, les matériaux sont transportés à pied sur une cinquantaine de kilomètres), mais aussi car l'électricité doit ensuite être acheminée jusque dans le Sud du pays où elle est consommée, entraînant l'utilisation obligatoire de hauts voltages.
Le schéma général des centrales est très différent entre l'est et l'ouest de la chaîne en raison des différences de topographie. À l'ouest, le relief est très escarpé et les rivières ont en général un débit modéré. Les centrales utilisent en général un lac d'altitude déjà existant, agrandi par un barrage, ce qui permet de créer facilement des réservoirs. Ces lacs sont souvent en aval de glaciers constituant eux-mêmes d'une certaine façon des réservoirs. L'eau est ensuite acheminée par conduite forcée vers une centrale située au niveau du fjord, ce qui permet ainsi de profiter d'une hauteur de chute maximale. À l'est, au contraire, les rivières ont un débit supérieur mais des différences d'altitude plus modérées ; les centrales sont alors plutôt situées à même la rivière. En Suède, 80 % de la production hydroélectrique provient des rivières du Nord du pays, prenant donc leur source dans les montagnes. Du fait de la diminution progressive de l'altitude, les centrales sont réparties sur l'ensemble du cours et pas seulement dans les montagnes. Cependant, les montagnes sont particulièrement importantes car c'est là que se situent les principaux réservoirs du pays, reprenant le plus souvent des lacs de piémont existants surélevés par des barrages.
Naturellement, la quantité d'eau disponible est plus importante avec la fonte des neiges au printemps et en été alors que la consommation électrique atteint son maximum en hiver. Cependant, le volume des réservoirs est suffisant pour permettre l'équilibre entre production et consommation. Cet équilibre est particulièrement important au sein du marché nordique, réunissant Suède, Norvège, Finlande et Danemark, qui est hautement intégré au sein de Nord Pool : par exemple le Danemark dépend fortement des ressources éoliennes, fluctuantes. La chaîne scandinave pourrait jouer un rôle crucial dans l'optique d'une grande coopération énergétique européenne : c'est en effet la plus grande zone potentielle de stockage d'énergie d'Europe grâce au pompage-turbinage, représentant la moitié de la capacité totale estimée du continent (soit entre 10 et 20 GW). Cependant à l'heure actuelle le pompage-turbinage est relativement marginal, le marché nordique n'en ayant jamais eu besoin.
Si l'hydroélectricité est actuellement la source d'énergie majoritaire des montagnes, l'exploitation de l'énergie éolienne est aussi envisagée. C'est en particulier le cas en Suède, car les montagnes figurent parmi les zones où le potentiel éolien est maximal. Quelques problèmes environnementaux se posent néanmoins, les montagnes étant considérées comme un milieu particulièrement sensible, avec en particulier des menaces importantes pour les oiseaux de proie. Les intérêts touristiques pourraient également être menacés par l'arrivée d'éoliennes. Enfin, la construction dans les montagnes est onéreuse, et le climat froid pénalise l'efficacité des éoliennes.
Les pays nordiques sont parmi les premiers d'Europe à créer des mesures de conservation de la nature. Cet élan est initié par l'explorateur polaire Adolf Erik Nordenskiöld, qui propose en 1880 à la Finlande et à la Suède d'appliquer le concept de parc national récemment créé aux États-Unis. La Suède est la première à mettre en œuvre cette idée en créant ses premières lois de protection de la nature et ses premiers parcs nationaux en 1909. La société suédoise de conservation de la nature est créée la même année, et la société norvégienne de conservation de la nature en 1914. Cependant, la notion de protection était très différente de celle de nos jours, ignorant en particulier le concept de biodiversité. Il s'agissait avant tout de protéger des aires naturelles pour la recherche scientifique. La conservation de la nature dans son acception moderne, c'est-à-dire visant à préserver la biodiversité, débute dans les années 1960 en Suède et en Norvège, et plus tardivement en Finlande.
Dès leur création, la plupart des aires protégées (tant en nombre qu'en superficie) sont principalement concentrées dans les montagnes, qui sont à la fois les zones les plus sauvages, mais aussi celles où les conflits d'intérêt sont les plus rares. Bien que la création des parcs nationaux ou des réserves naturelles vise de nos jours à une plus grande représentativité des paysages du pays, la montagne est toujours sur-représentée, ce qui est en particulier notable en Suède.
Dans les trois pays, il existe plusieurs types d'aires protégées : les parcs nationaux sont le plus haut niveau de protection, réservé à de vastes superficies représentatives de la nature des pays. À un niveau de protection inférieur, mais toujours élevé, se trouvent les réserves naturelles. Enfin, diverses aires protégées possèdent des objectifs plus spécifiques, mais un niveau de protection moins important. La chaîne comporte aussi deux sites naturels ou mixtes du patrimoine mondial de l'UNESCO : la région de Laponie et les fjords de l'Ouest de la Norvège.
En dépit du statut de protection élevé de certaines aires protégées, les Samis bénéficient de nombreuses dérogations visant à protéger leur culture. Elles se justifiaient également par le très faible impact de leur mode de vie sur l'environnement ; mais depuis quelques années, l'utilisation de véhicules motorisés et l'intensification de la pâture sont perçues de plus en plus négativement par les autorités. Des discussions sont en cours pour un éventuel contrôle plus important des activités samies.
NorvègeParc national de Seiland, créé en 2006, protégeant 316,3 km2 d'une grande île de l'extrême nord norvégien.
Parc national de Ånderdalen, créé en 1970, d'une superficie de 125 km2, protège un paysage côtier varié dominé par les montagnes.
Parc national de Reisa, créé en 1986, couvrant 803 km2 autour d'une vallée coupant un vaste plateau. L'eau y est un élément omniprésent.
Parc national de Øvre Dividal, créé en 1971, s'étalant sur 770 km2 d'un paysage varié avec une faune riche, en particulier une importante population de gloutons.
Parc national de Møysalen, créé en 2003, un des plus petits parcs du pays avec 51 km2. Le paysage n'en demeure pas moins varié entre le haut sommet du Møysalen et les fjords environnants.
Parc national de Rago, créé en 1971, couvrant 171 km2 adjacent au parc national de Padjelanta (Suède). Zone de montagne sauvage et difficilement accessible.
Parc national de Sjunkhatten, créé en 2010, d'une superficie de 417,5 km2 dont 39,9 km2 marin. Couvre un massif coupé de profondes vallées et fjords.
Parc national de Saltfjellet-Svartisen, créé en 1989, regroupant sur 2 102 km2 une grande diversité de paysages dont le grand glacier Svartisen, un paysage alpin et des vallées couvertes de riches forêts de bouleaux.
Parc national de Lomsdal-Visten, créé en 2009, couvre 1 102 km2 d'un paysage de fjords et de montagnes.
Parc national de Børgefjell, créé en 1963, s'étend sur 1 447 km2 entre un paysage de hautes montagnes à l'ouest et des sommets plus doux à l'est. Le parc abrite entre autres le très menacé renard polaire.
Parc national de Lierne, créé en 2004, protège 333 km2 d'une de zone de montagnes complètement sauvages.
Parc national de Blåfjella-Skjækerfjella, établi en 2004, couvrant 1 924 km2 entre vallées couvertes de forêts primaires et hautes montagnes.
Parc national de Skarvan og Roltdalen, établi en 2004, couvrant 441,4 km2 d'une vallée couverte de conifères dominée par des hauts sommets.
Parc national de Forollhogna, établi en 2001, couvrant 1 062 km2 d'un paysage aux sommets arrondis, avec beaucoup de tourbières.
Parc national de Dovrefjell-Sunndalsfjella, créé en 2002 et d'une superficie de 1 693 km2. Il protège le massif de Dovrefjell, parfois appelé « montagne nationale », avec une faune et flore d'une grande richesse.
Parc national de Reinheimen, créé en 2006, couvre 1 969 km2 de la plus vaste zone sauvage du sud norvégien.
Parc national de Rondane, plus ancien parc national norvégien, créé en 1962, couvrant 963 km2 de hauts sommets et de riches vallées.
Parc national de Breheimen, créé en 2009, couvre 1 691 km2 adjacents au parc national de Jostedalsbreen, marqué comme lui par les glaciers.
Parc national de Jostedalsbreen, créé en 1991, protège 1 310 km2 d'un paysage varié, allant des forêts de feuillus des vallées à la masse du Jostedalsbreen, plus vaste glacier d'Europe continentale.
Parc national de Jotunheimen, créé en 1980, couvre 1 151 km2 de la zone du Jotunheimen, comprenant tous les plus hauts sommets de la chaîne.
Parc national de Fulufjellet, créé en 2012, couvre 82,5 km2 de la partie norvégienne du massif de Fulufjället, protégeant une ancienne forêt de conifères et une importante population d'ours brun.
Parc national de Hardangervidda, créé en 1981 et plus vaste de Norvège avec 3 422 km2, couvre le vaste plateau Hardangervidda avec en particulier le plus grand troupeau de rennes sauvages d'Europe.
Parc national de Vadvetjåkka, créé en 1920, couvrant 26,3 km2 d'une montagne calcaire avec notablement quelques-unes des plus grandes grottes du pays.
Parc national d'Abisko, créé en 1909, couvrant 77 km2 d'une vallée couverte d'une forêt de bouleaux.
Parc national de Stora Sjöfallet, adjacent de ceux de Padjelanta et de Sarek, créé en 1909, mais amputé en 1919 par la construction d'un barrage, s'étend sur 1 278 km2.
Parc national de Padjelanta, adjacent de ceux, suédois, de Sarek et de Stora Sjöfallet, et de celui, norvégien, de Rago, créé en 1962, plus vaste parc de Suède avec 1 984 km2. Protège une haute plaine avec ses nombreux lacs et sa végétation unique.
Parc national de Sarek, adjacent de ceux de Padjelanta et de Stora Sjöfallet, créé en 1909, d'une superficie de 1 970 km2, protège la zone la plus alpine de Suède.
Parc national de Pieljekaise, créé en 1909 protégeant 153,4 km2 de forêt de bouleaux et sa riche faune.
Parc national de Sonfjället, créé en 1909 autour de la montagne isolée de même nom. Protège de ses 104,4 km2 une importante population d'ours brun, ce qui a permis de sauver l'espèce en Suède.
Parc national de Töfsingdalen, créé en 1930, d'une superficie de 16,15 km2 dans un terrain désolé et difficilement accessible.
Parc national de Fulufjället, créé en 2002, couvrant toute la partie suédoise du plateau de Fulufjället soit 385 km2. Flore unique en Suède car c'est l'une des rares montagnes en dehors de la zone de pâture des rennes.
Réserve naturelle de Sjaunja, créée en 1986, s'étendant sur 2 851 km2 entre les montagnes et le plus vaste réseau de tourbières d'Europe occidentale qui s'étend à leurs pieds.
Réserve naturelle de Vindelfjällen créée en 1974 et d'une superficie de 5 600 km2, ce qui en fait la plus vaste réserve naturelle de Suède. Protège une grande diversité de paysages caractéristiques des montagnes suédoises.FinlandeZone sauvage de Käsivarsi, créé en 1991, couvrant de ses 2 206 km2 la quasi totalité des Alpes scandinaves de Finlande.
Les Alpes scandinaves jouent un rôle particulièrement important pour le tourisme des trois pays bordant la chaîne. Ainsi, en 2002, 43 % des adultes suédois avaient visité les montagnes suédoises au moins une fois dans les cinq années précédentes. De même, en Norvège, les principales attractions sont la côte, dont les fjords, et les montagnes. Plusieurs sites des montagnes norvégiennes figurent parmi les lieux les plus visités du pays, tels que la ligne de train Flåmsbana, troisième attraction payante la plus visitée du pays avec 501 042 visiteurs en 2007, la cascade Vøringfossen (685 000 visiteurs), la route Trollstigen (590 300), le Geirangerfjord (426 663), le Nærøyfjord (306 914) et le glacier Briksdalsbreen (285 000) qui sont respectivement le premier, deuxième, quatrième, sixième et septième sites gratuits les plus visités de Norvège en 2007.
Seuls 5 % des visiteurs des montagnes suédoises et 27 % des touristes en Norvège, proviennent de l'étranger. Ces faibles nombres sont en grande partie liés à l'éloignement par rapport aux grands centres de population, la chaîne étant située à la périphérie du continent européen. Les visiteurs étrangers de la chaîne proviennent principalement des autres pays nordiques ou de l'Allemagne,.
À l'origine, le tourisme dans les montagnes se cantonne principalement à la saison estivale, mais le tourisme d'hiver commence à se développer à partir des années 1950. Le ski est pratiqué depuis plusieurs milliers d'années en Scandinavie et la Norvège est considérée comme le lieu de naissance du ski moderne, certaines régions ayant donné leur nom à des techniques de ski telles que le télémark ou le christiania. Les plus grandes stations de sports d'hiver sont Åre (avec plus d'1 million de visiteurs par an), Sälen et Riksgränsen en Suède ainsi que Trysil et Hemsedal en Norvège. Si ces stations sont de taille beaucoup moins importante que la plupart des stations des Alpes, elles ont l'avantage d'avoir un enneigement important et proposent même parfois des garanties, avec remboursement partiel en cas de manque de neige. En Suède, c'est avant tout le sud de la chaîne, plus proche des grandes villes, qui profite de la croissance du tourisme d'hiver, tandis que le nord est préféré l'été, en particulier pour ses paysages. La pratique du ski alpin a progressé au point d'en faire l'activité principale. La conduite de motoneiges est aussi en progression constante, tandis que celle du ski de fond stagne, bien que ce sport reste une activité importante.
Les activités estivales sont avant tout représentées par la randonnée pédestre, que ce soit sur une ou plusieurs journées : les deux pays possèdent des réseaux de sentiers assez extensifs, avec de nombreux chalets disponibles pour passer la nuit. La randonnée reste la principale activité dans les montagnes du Nord de la Suède et dans celles de Norvège. La pêche et la cueillette de baies sont aussi appréciées des touristes estivaux.
(en) Matti Seppälä, The physical geography of Fennoscandia, Oxford, Oxford University Press, 2005 (ISBN 0-19-924590-8)
(sv) Claes Grundsten et Göran Palmgren, Fjällboken, Stockholm, Norstedt, 2010 (ISBN 978-91-1-302422-6)
(sv) Claes Grundsten et Göran Palmgren, Fjällboken, Stockholm, Norstedt, 2010 (ISBN 978-91-1-302422-6)
