
John Dewey (prononcé [ˈdjuːi]), né le 20 octobre 1859 à Burlington dans le Vermont et décédé le 1er juin 1952 à New York, est un psychologue et philosophe américain majeur du courant pragmatiste développé initialement par Charles S. Peirce et William James. Il a également beaucoup écrit dans le domaine de la pédagogie où il est aussi une référence en matière d'éducation nouvelle. Enfin, il a eu des engagements politiques et sociaux forts, notamment à travers ses articles publiés dans le journal The New Republic.
Sa philosophie est d'abord marquée par l'instrumentalisme, c'est-à-dire par sa volonté de rompre avec une philosophie classique qu'il voyait comme plus ou moins liée à la classe dominante, pour en faire un instrument permettant aux hommes de mieux s'adapter au monde moderne. Le principal moyen envisagé par Dewey à cette fin est ce qu'il nomme la « théorie de l'enquête » qui repose sur l'idée qu'un changement dans l'environnement entraîne des problèmes d'adaptation qui doivent être résolus au moyen d'une enquête où diverses hypothèses sont examinées. Les théories philosophiques traditionnelles sont alors vues comme des moyens de fournir des hypothèses à tester.
Dewey a participé également, en parallèle avec le nouveau libéralisme anglais, à la constitution de ce qui est actuellement nommé le « social-libéralisme » dont il se situe à l'aile gauche. Pour lui l'individu n'est pas un être isolé, mais participe à une société. Cette thèse marque sa philosophie politique comme en témoigne l'importance donnée au public, et à l'harmonisation des intérêts particuliers qu'il ne tient pas comme allant de soi, mais comme résultant de l'« enquête ». Sa philosophie politique vise aussi, et peut-être surtout, le développement de l'individualité, c'est-à-dire de la réalisation de soi à travers la démocratie, conçue non pas comme une forme de gouvernement, mais comme une participation des individus à l'action collective. Enfin, sa pédagogie, étroitement liée à son idéal démocratique, vise à donner aux étudiants les moyens et le caractère nécessaires pour participer activement à la vie publique et sociale.
John Dewey est né à Burlington dans le Vermont, au sein d'une famille modeste d'origine flamande. Comme son ainé, Davis Rich Dewey, il étudie à l'université du Vermont (Phi Beta Kappa), d'où il sort diplômé en 1879. Après trois ans passés comme enseignant à Oil City en Pennsylvanie, il constate qu'il n'est pas fait pour enseigner au niveau primaire ou secondaire. En 1882, il reprend ses études à l'université Johns-Hopkins, où il est influencé par le philosophe et éducateur George Sylvester Morris qui lui fait découvir Hegel, et par G. Stanley Hall, un philosophe et psychologue qui dirige sa thèse. Paradoxalement, alors qu'à cette époque Charles S. Peirce enseigne à cette université, il ne se lie pas à lui et ne découvre le pragmatisme de Peirce que vingt ans plus tard. Dewey obtient son Ph.D (doctorat) de l'université Johns-Hopkins en 1884 avec une thèse non publiée et perdue, intitulée The Psychology of Kant. Il est nommé instructeur à l'université du Michigan (1884-1888 et 1889-1894), grâce à George Sylvester Morris.
En 1886, il se marie à Alice Chipman, une femme d'une grande force de caractère dont il a six enfants. Cette union lui donne « punch et substance ». Influencé par les idées libérales de sa femme, il abandonne le conservatisme de sa jeunesse ainsi que le calvinisme de sa mère, une évangéliste fervente. En 1894, Dewey rejoint la nouvelle université de Chicago et, influencé par le livre de William James, Principles of Psychology, abandonne l'idéalisme pour se rapprocher du pragmatisme. Durant ses années à l'université, il publie quatre essais sous le titre collectif de Thought and its Subject-Matter, dans un ouvrage rassemblant également des essais de ses collègues de Chicago, dont le titre collectif est Studies in Logical Theory (1903). Il dirige le département de philosophie, de psychologie et d'éducation et fonde l'University of Chicago Laboratory Schools où il peut tester ses idées en pédagogie, idées qu'il expose dans une série d'articles rassemblés dans son œuvre principale  en matière d'éducation : The School and Society (1899). En 1899, il est élu président de la Société américaine de psychologie. Des désaccords avec l'administration de l'université le conduisent à démissionner de son poste. En 1904, alors qu'il visite l'Europe avec sa famille, un de ses fils, Gordon, meurt en Irlande de la fièvre typhoïde. C'est le second fils qu'ils perdent ainsi, et même si, durant le séjour en Italie, ils adoptent un enfant du même âge, Dewey et sa femme ne s'en remettent jamais vraiment,. À partir de 1905, et jusqu'à son décès, il est professeur de philosophie à la fois à l'université Columbia à New York et au Teachers College de cette université.
Dewey considère que sa période de maturité commence avec son ouvrage The Need for a Recovery of Philosophy (1917), dans lequel il insiste pour que la philosophie s'occupe d'abord des problèmes de l'homme et moins de ce qu'il appelle des pseudo-problèmes (comme l'épistémologie et la métaphysique). La période de l'entre-deux-guerres est particulièrement féconde ; en dépit de la mort de son épouse en 1927. Il écrit de nombreux ouvrages importants : Reconstruction in Philosophy (1919 ; traduit en français sous le titre : Reconstruction en philosophie, 2012), Human nature and conduct (1922), Experience and Nature (1925 ; en français : Expérience et Nature, 2012), The Quest for Certainty (1929), Art as Experience (1934 ; en français : L'Art comme expérience, 2005), A Common Faith (1934)), Logic: The Theory of Inquiry (1938 ; en français : Logique : la théorie de l'enquête, 1967) ou encore Theory of Valuation (1939).
Durant cette période, il écrit aussi des ouvrages plus tournés vers la philosophie politique : Le Public et ses problèmes (1927) écrit pour partie en réponse à Walter Lippmann, Individualism Old and New (1930), Liberalism and Social Action (1935 ; en français: Après le libéralisme) et Freedom and Culture (1939 ; en français : Liberté et culture). En plus de ses livres, il écrit dans des journaux, tel que The New Republic, et participe à la vie publique. Politiquement, il soutient lors des élections présidentielles Theodore Roosevelt en 1912 et le sénateur Robert M. La Follette en 1924. Plus tard, il s'oppose au communisme soviétique et à ses affiliés. Sur l'échiquier politique, on le classe à l'aile gauche du New Deal de Franklin Delano Roosevelt. Durant cette époque, il voyage notamment au Japon et en Chine (1919-1921), en Turquie (1924), au Mexique (1926) et en URSS (1928). Il écrit à la suite de ce voyage Impressions of Soviet Russia and the Revolutionnary World.
En 1946, John Dewey se remarie avec Roberta Lowitz Grant (1904-1970), et ils adoptent deux enfants, orphelins de guerre. Il meurt en 1952, à 92 ans.
Si durant sa maturité il jouit d'une grande influence, celle-ci disparaît très rapidement après sa mort en 1952 alors que, dès la fin de la Seconde Guerre mondiale, sa philosophie est supplantée par la philosophie analytique. Toutefois, cette éclipse est brève et sa pensée connaît assez rapidement un regain d'intérêt notamment à travers les œuvres de Richard Rorty, Richard J. Bernstein, de Charles Taylor et de Jürgen Habermas, qui développent une approche de la démocratie dont il peut être vu comme un des précurseurs.
Dewey participe à de nombreuses activités humanistes des années 1930 aux années 1950. Il siège au conseil de la First Humanist Society of New York (1929) et fait partie des 34 signataires du premier Manifeste humaniste (1933), puis il est élu en 1936 membre honorifique de l'Association de la presse humaniste. Dans un article intitulé « What Humanism Means to Me » publié dans l'édition de juin 1930 de Thinker 2, il définit ainsi son humanisme : « Ce que l'humanisme signifie pour moi est une expansion, et non une contraction, de la vie humaine, une expansion dans laquelle la Nature et la science de la nature sont faites servantes consentantes du bien humain. »
Dewey adhère en 1935, en même temps qu'Albert Einstein et Alvin Johnson, à la section américaine de la Ligue internationale pour la liberté académique.
En 1936, Il est à la tête de la Commission Dewey chargée d'enquêter sur les accusations portées par Joseph Staline à l'encontre de Léon Trotski. Lors d'une réunion en 1938 à Mexico, cette commission conclut à la non-pertinence des arguments de Staline. En 1950, Bertrand Russell, Benedetto Croce, Karl Jaspers et Jacques Maritain se mettent d'accord pour porter Dewey à la présidence honorifique du Congrès pour la liberté de la culture.
John Dewey est un des fondateurs du Michigan Schoolmaster's Club ainsi que de l'University of Chicago Laboratory Schools. Parmi ses écrits sur la pédagogie, certains sont notables : The School and Society (1899 ; traduction française : L'École et la société), How We think (1916 ; traduction française : Comment nous pensons), Democracy and Education (1916 ; traduction française : Démocratie et éducation) ou encore Expérience and education (1938). Au départ, il conçoit l'école comme un élément-clé de la démocratie avant de revoir un peu son rôle à la baisse et de la considérer comme un élément parmi d'autres. Selon Gérard Deledalle, Dewey est à l'origine du fonctionnalisme en psychologie.
Sa méthode repose sur le « hands-on learning » (« apprendre par l'action ») où le maître est un guide et où l'élève apprend en agissant. Cette méthode est attaquée d'une part par les tenants d'une méthode « centrée sur les programmes » et d'autre part par ceux d'une méthode idéaliste « centrée sur l'enfant ». Pour Dewey, ces deux méthodes antagonistes reposent sur un dualisme entre l'expérience et les matières enseignées, dualisme qu'il récuse.
À la création de la Progressive Education Association en 1919, John Dewey refuse tout d'abord d'en faire partie, puis accepte d'en être le président en 1926, et le reste jusqu'à la fin de sa vie.
Pour Gérard Deledalle, dans sa jeunesse, Dewey a été influencé par Hegel et par Charles Darwin et il serait possible de dire « que l'histoire de la pensée de Dewey est la chronique d'un long effort pour réconcilier Darwin et Hegel ». Si Darwin l'a conduit à se soucier de l'expérience, Hegel l'a préservé de l'empirisme.
Jusque vers les années 1891, ses écrits sont très marqués par l'idéalisme de George Sylvester Morris. À partir de 1894 et de son Study of Ethics, l'instrumentalisme de Dewey commence à s'exprimer en partie en lien avec l'éducation de ses enfants et en partie avec ses conversations avec George Herbert Mead.
En 1905, à son arrivée à l'université Columbia, Dewey s'engage dans le courant pragmatique au sein duquel il défend une position instrumentaliste. En 1917, il fait paraître un recueil d'essais d'auteurs tels que H. C. Brown, Addison Webster Moore, George Herbert Mead, B. H. Bode, H. W. Stuart, J. H. Tufts, Horace Kallen et lui-même, intitulé Creative Intelligence, un ouvrage que Gérard Deledalle considère « comme le manifeste du groupe de philosophes qui, à la suite de Dewey, donnèrent au pragmatisme une interprétation instrumentaliste ». Les réflexions de Dewey sur l'expérience et l'expérimentation le conduisent alors à écrire deux livres que Gérard Deledalle estime importants : Experience and Nature (1925) et The Quest for Certainty (1929).
Durant sa période à Columbia, il rencontre aussi Albert Barnes, un grand collectionneur d'impressionnistes (notamment de tableaux d'Auguste Renoir) et de post-impressionnistes, ce qui l'amène à réfléchir sur l'art. Les conférences données à la Fondation Barnes sont publiées sous le titre Art as Experience (1934)
L'influence de Charles Darwin amène Dewey à « comprendre la pensée génétiquement, comme le produit d'une interaction entre un organisme et son environnement, et la connaissance comme ayant une instrumentalité pratique dans l'orientation et le contrôle de cette interaction »,. Son instrumentalisme prend naissance avec son article de 1896 The Reflex Arc Concept in Psychology, dans lequel il conteste l'idée qu'une prise de conscience découle de manière univoque d'une stimulation de l'environnement. Il voit dans cette façon de penser des réminiscences du dualisme corps/esprit. À cette façon passive de concevoir l'être humain, il oppose une vision plus active, reposant sur un processus d'interaction entre l'homme et son environnement. Il développe ce « naturalisme interactif » dans l'introduction des quatre essais Studies in Logical Theory dans lequel il lie instrumentalisme et pragmatisme en se référant à William James. C'est également dans cet ouvrage qu'il énonce les phases du processus de son concept d'« enquête » : situation problématique, recherche des données et des paramètres, phase réflexive d'élaboration des solutions et de tests de façon à trouver la solution qui convient. Pour lui, cette solution débouche non sur la vérité mais sur ce qu'il appelle l'« assertabilité garantie ». De 1906 à 1909, en parallèle avec William James, il s'interroge sur ce qu'est la vérité pour un pragmatiste.
John Dewey commence à appliquer les principes de l'instrumentalisme à la logique, dans son livre Essays on Experimental Logic (1916). Toutefois, pour Clarence Edwin Ayres, ce n'est que dans les Gifford Lectures, publiées sous le titre The Quest for Certainty, que Dewey expose clairement le but et la signification de la logique instrumentale. Celle-ci est d'abord évolutionniste et « constitue la première tentative sérieuse de commencer l'analyse de la pensée avec l'hypothèse que l'homme est une espèce animale qui lutte pour sa survie sur une planète mineure ». Dans cette optique, pour Dewey, les idées sont des instruments dont le domaine de validité n'est pas absolu mais dépend des besoins et des défis que rencontrent les hommes. Dans les Gifford Lectures, il oppose la philosophie traditionnelle issue de Platon, qu'il considère comme relevant du mythe et de la magie, à l'instrumentalisme qui, selon lui, ne cherche pas refuge dans l'imagination mais cherche à transformer les conditions de vie en faisant face à la réalité, au moyen d'une enquête intelligible, ancrée dans la réalité présente, et instrumentale, c'est-à-dire qui permet d'agir.
Reconstruction in Philosophy paraît en 1919. Pour Richard Rorty, c'est le livre de Dewey qui « regroupe la plupart de ses idées les plus importantes ». C'est un ouvrage qui « a été au centre de la vie politique et  intellectuelle aux États-Unis pendant la première moitié du XXe siècle ». C'est aussi le plus polémique de Dewey, celui où il s'en prend le plus aux philosophes qui se préoccupent plus de la philosophie pour elle-même que de son utilité pour la communauté. Dewey concentre ses attaques sur deux grands modèles philosophiques : l'empirisme logique qui devient par la suite la philosophie analytique et le modèle qui se focalise sur l'histoire de la philosophie. Aux partisans du premier modèle, Bertrand Russell, Rudolf Carnap, Willard Van Orman Quine, Max Black et leurs disciples, il reproche leur technicité. Aux historiens de la philosophie, il reproche une trop forte exégèse sans lien avec le présent. Pour Dewey, la question centrale à se poser est la suivante : « Que peuvent les professeurs de philosophie pour contribuer à la création d'un monde meilleur ? ».
Dans ce livre, John Dewey critique la tradition philosophique issue de Platon et d'Aristote en se plaçant d'un point de vue génétique, c'est-à-dire en montrant son lien avec le contexte grec de l'époque. Dewey insiste sur le fait que ce type de philosophie est liée aux intérêts d'une classe sociale et n'est pas adapté aux exigences du monde moderne. Il s'élève aussi contre la prétention de ce type de philosophie à se considérer comme investie d'une mission plus haute que les autres arts ou sciences. Par ailleurs, s'il admire la fonction critique de la philosophie classique, il regrette qu'elle soit si peu utilisée à l'égard de la philosophie elle-même. Enfin, il est en désaccord avec la philosophie classique sur l'objet même de la philosophie. Pour lui, elle ne doit pas se focaliser sur des objets comme « Être, Nature, Univers, Cosmos, Réalité, Vérité » en les considérant comme « quelque chose de fixe, immobile, hors du temps, quelque chose d'éternel ou d'universel englobant tout », mais s'occuper des problèmes de l'Homme.
La philosophie, selon Dewey, doit accompagner l'évolution du monde et lui donner un sens, de façon à apporter au monde une certaine harmonie. Il appartient à un courant du libéralisme qui ne croit pas en une harmonie pré-établie. Pour lui, « supposer qu'harmonie et ordre puissent régner si de nouvelles fins, de nouvelles normes et de nouveaux principes ne sont pas au préalable élaborés avec suffisamment de clarté et de cohérence est intellectuellement futile et conduirait à une impossibilité pratique. » Selon lui, la reconstruction en philosophie ou, pour le dire autrement, l'orientation que devrait prendre la philosophie, repose sur trois piliers : (1) la philosophie est un processus — pour Dewey il n'y a rien d'éternellement fixe, (2) les théories deviennent des hypothèses à tester et, en conséquence, (3) pour philosopher, il est urgent de mettre « au point des instruments d'enquête sur les faits humains ou moraux. »
Experience and Nature, paru en 1925 et traduit en français en 2012 sous le titre Expérience et Nature, se place dans la continuité de Reconstruction en philosophie. L'ouvrage veut expliciter la façon de dépasser les dualismes de la tradition philosophique. Pour ce faire, Dewey considère l'« « expérience » [comme] le socle commun et indifférencié à partir duquel l'existence se différencie, en acquérant les formes qu'elle revêt sous l'effet de la vie sociale et du langage ». En somme, l'expérience permet de surmonter les dualismes (théorie, pratique, etc.) tout en rendant compte de la multiplicité des situations. À la question : « pourquoi le titre Expérience et Nature », Dewey répond : « Le titre (...) est destiné à indiquer que la philosophie qui s'y trouve peut être désignée aussi bien sous le nom de naturalisme empirique que sous celui d'empirisme naturaliste, ou bien encore, si l'on prend le terme « expérience » dans sa signification habituelle, sous celui d'humanisme naturaliste. »Qu'est-ce que Dewey entend par « naturalisme empirique » ou « empirisme naturaliste » ? Pour Jean-Pierre Cometti, Dewey ne considère pas le terme d'« empirisme » dans son sens logique qui renvoie à l'opposition analytique/synthétique mais à quelque chose qui mêle expérience scientifique et biologique entendue comme échanges entre des organismes vivants et leurs milieux. Pour Dewey, ce qui distingue l'homme de la bête c'est, d'une part, le langage et, d'autre part, l'utilisation d'instruments. Si ceux qu'il appelle les transcendantalistes ont mieux pris conscience de ce fait que les empiristes, il les accuse de s'être trop éloignés du corps et de la nature physique. De sorte que, pour lui, l'expérience n'est pas mentale mais s'enracine dans la nature sociale de l'homme entendue comme une sorte de naturalisme.
Faire une expérience a usuellement une double signification : « c'est « participer » à la constitution de l'objet aussi bien qu'à celle des méthodes pour connaître, c'est examiner la situation sous divers angles pour la déprendre de ses caractères problématiques et agir sur elle. » Mais la vision de l'expérience chez Dewey est plus large. En effet, pour lui, « l'objet de l'expérience (l'objet « expériencé », experienced) » est essentiel et « lui confère des caractéristiques spécifiques » de sorte que s'établissent entre l'individu et son environnement la réalité : « une vaste zone de dialogue ».
Chez Dewey, l'expérience n'est pas purement individuelle, elle s'inscrit au contraire dans un contexte qu'il a été tenté, à la réédition de ce livre en 1948, de nommer « culturel », entendu au sens de l'anthropologie de Franz Boas, d'Edward Sapir et de Bronisław Malinowski dont il connait les œuvres. Aussi, Dewey insiste-t-il sur le rôle des rites et des institutions dans l'accomplissement des actes les plus banals. Il en résulte chez lui deux conséquences importantes : d'une part l'expérience ne concerne pas un individu seul mais un ensemble d'individus et d'autre part l'individu n'est pas prisonnier de ses codes car, par son expérience et ses enquêtes, il peut également les faire évoluer. La lecture de Franz Boas peut ici éclairer la pensée de Dewey : « Les activités de l'individu sont largement déterminées par son environnement social, mais réciproquement ses propres activités influencent la société dans laquelle il vit, et peuvent apporter des modifications dans sa forme. Il est évident que ce problème est l'un des plus importants qu'il faille envisager dans une étude des changements culturels. »
Pour Gérard Deledalle, John Dewey vise à élaborer une logique qui réponde « aux exigences scientifiques de l'esprit moderne, comme la logique d'Aristote répondait aux exigences grammairiennes de l'esprit grec ». Dewey estime qu'il « n'est pas suffisant d'extrapoler l'Organon, comme le firent Bacon et Mill, ni de le parer des atours mathématiques, comme le fit Russell » mais qu'il faut la fonder sur de nouvelles bases. Aussi, le livre Logique, sous-titré  La théorie de l'enquête, n'est ni un traité de logique au sens aristotélicien ni au sens actuel puisqu'il ne comporte aucun symbole mathématique. En effet, ce qui intéresse Dewey dans la logique ce n'est pas de s'assurer du caractère véritable de la chose par un raisonnement déductif et formel, mais, comme  l'indique le sous-titre et en lien avec son instrumentalisme, d'établir un lien entre idée et action fondé à la fois sur l'intuition et sur l'étude et la vérification de cette idée. La logique chez Dewey consiste d'abord en une réflexion sur l'enquête où« [le] logicien ne s'occupe pas du processus de l'enquête « temporelle », mais seulement de sa structure formelle, c'est-à-dire des différentes sortes de termes et de canons méthodologiques et de leurs interrelations. Le critère qui permet de distinguer les méthodes d'enquête qui réussissent de celles qui échouent, doit être établi à « l'intérieur » des règles de l'enquête. Autrement, nous n'aurions pas un processus scientifique autonome. »
Pour qu'il y ait enquête, il faut une situation indéterminée c'est-à-dire incertaine, instable et douteuse. Cette indétermination n'est pas subjective, c'est-à-dire d'essence psychologique, mais objective, c'est-à-dire réelle. Rappelons que Dewey, marqué par Charles Darwin, a une vision organique du monde. Il voit les hommes comme organiquement liés à leur environnement de sorte qu'un changement  dans l'environnement est pour lui objectif — au sens où ce n'est pas une illusion psychologique — et provoque une situation indéterminée avant qu'un changement dans le comportement des hommes n'intervienne. Toutefois, ces changements objectifs impliquent aussi chez lui des changements dans la façon dont les hommes perçoivent les choses. En effet, l'Homme n'est pas seulement un organisme, c'est aussi un Être culturel, la transition entre les deux se faisant par le langage de sorte que « les problèmes qui provoquent l'enquête ont pour origine les relations dans lesquelles les êtres humains se trouvent engagées, et les organes de ces relations ne sont pas seulement l'œil et l'oreille mais les significations qui se sont développées au cours de la vie, en même temps que les façons de former et de transmettre la culture avec tous ses éléments constitutifs, les outils, les arts, les institutions, les traditions et les croyances séculaires. »
Une enquête commence par la recherche des éléments qui rendent la situation indéterminée. Ces observations provoquent des hypothèses qui deviennent des idées quand elles peuvent servir fonctionnellement à la solution du problème. Dewey écrit à ce propos : « une hypothèse, une fois suggérée et soutenue, se développe en relation avec d'autres structures conceptuelles jusqu'à ce qu'elle reçoive une forme dans laquelle elle peut produire et diriger une expérimentation qui dévoilera précisément les conditions qui ont le maximum de force possible pour déterminer si l'hypothèse doit être acceptée ou rejetée. Ou bien, il se peut que l'expérimentation indique les modifications que requiert l'hypothèse pour être applicable, c'est-à-dire convenir à l'interprétation et à l'organisation des éléments du problème. »
Pour Dewey, « si l'enquête commence dans le doute, elle s'achève par l'institution de conditions qui suppriment le besoin du doute ». Il y a alors assertabilité garantie, c'est-à-dire qu'on a trouvé la solution au problème. Toutefois, conformément à la vision darwinienne de Dewey, l'environnement continue à changer de sorte que d'autres problèmes surgissent, et avec eux de nouvelles enquêtes sont nécessaires. Chez Dewey, on ne parvient jamais à la Vérité, une notion qu'il utilise peu dans son traité de logique. Il l'utilise d'autant moins que pour lui l'assertabilité garantie est synonyme de satisfaction, d'utilité, de « ce qui paie », de « ce qui marche ».
La psychologie sociale de Dewey s'organise autour de trois pôles : l'impulsion (ou force motrice), les habitudes et la conduite intelligente.
L'impulsion n'est pas liée chez lui à une idée de fin, elle inclut « ce que nous appelons aujourd'hui les pulsions, les appétits, les instincts et les réflexes inconditionnés ». La psychologie de Dewey se distingue des psychologies basées sur le désir par deux aspects : tout d'abord, pour lui, l'activité est la norme et le repos l'exception, par ailleurs, alors que les désirs impliquent une fin, l'impulsion peut conduire à de multiples fins.
Les habitudes sont « des dispositions socialement façonnées par certaines formes d'activité ou par certains modes de réponse à l'environnement. Elles canalisent les impulsions dans une direction donnée ». Elles font agir de façon non consciente et peuvent se perpétuer alors qu'elles ne sont plus adaptées aux temps présents et que les causes qui leur ont donné naissance ont disparu. Changer les habitudes est difficile pour au moins deux raisons : on s'y attache, et surtout des idéologies vont les adopter et les voir comme des valeurs intangibles et indiscutables. Dewey aspire à ce que le monde s'adapte plus facilement aux changements de l'environnement que ce n'a été le cas jusqu'à lui. À cette fin, il plaide en faveur d'une éducation favorisant l'indépendance d'esprit, l'expérimentation et l'enquête, éléments qui chez lui facilitent les adaptations.
La conduite intelligente survient quand les impulsions et les habitudes ne peuvent plus répondre aux problèmes et se bloquent. Alors les hommes doivent délibérer pour trouver des moyens de surmonter les problèmes.
Dewey ambitionne de changer la moralité de son temps qu'il estime comme n'étant plus adaptée au monde moderne. Aussi, ce qui l'intéresse c'est l'étude du processus d'évolution et le lien entre les théories morales et leur contexte. À cette fin, son livre Ethics commence par « une brève histoire des problèmes moraux et des pratiques des anciens Hébreux, Grecs et Romains ».
Dans ce livre, Dewey voit la morale et les philosophies traditionnelles comme étant au service d'une élite. La volonté de changer cet état de fait est à la base de son éthique sociale. Il veut notamment mettre fin à la dichotomie qui sous-tend la philosophie morale traditionnelle entre « Les Biens purement instrumentaux et les Biens intrinsèques », car il y perçoit un écho de la dichotomie antique entre les gens instruits qui ont des loisirs et le peuple qui travaille. Pour lui, le Bien conçu comme contemplation ou appréciation de la beauté ne peut être l'apanage que de la classe des loisirs qui, pour son contemporain Thorstein Veblen, désigne les très riches d'alors qui se consacraient notamment aux collections d'art.
Si l'on examine ses propositions concernant l'éthique sociale, on constate que Dewey ne se focalise pas tant sur les comportements des individus que sur la façon dont la société doit être organisée et sur les réformes institutionnelles qui doivent être entreprises.
Dewey traite de l'esthétique dans son livre Art as Experience. Pour lui, l'art crée des objets qui nous permettent de mieux comprendre notre environnement et, à ce titre, il est à la fois un complément et un élément de l'enquête. Chez lui, l'art ne se clôt pas sur la réalisation de l'œuvre par l'artiste, mais implique une participation de ceux qui la reçoivent. Dans cette optique, la critique a pour objet d'enrichir notre expérience de l'art. Elle ne doit pas juger les œuvres en fonction d'une esthétique du passé, mais être tournée vers le futur et renforcer nos capacités à les apprécier par nous-même.
La critique peut, selon lui, rendre les valeurs esthétiques d'une œuvre d'art objectives dans la mesure où, en attirant l'attention sur quelques traits saillants, elle réussit à saisir ce que ressentent plusieurs observateurs. Ce qui compte dans la critique, c'est qu'elle accroisse notre capacité à apprécier l'art de façon à enrichir la vie des hommes. Il écrit à ce propos : « l'auditeur informé par la théorie musicale apprend à écouter, et par conséquent prend plaisir à différentes modulations (...) créant des tensions alternées, des accomplissements, et des surprises comme nous les procurent les œuvres musicales lorsqu'elles sont jouées. Des constatations similaires peuvent être faites pour tous les arts, qu'ils soient artistiques [NdT : fine en anglais] ou pratiques ».
Chez Dewey, l'esthétique n'est pas limitée à l'œuvre d'art. Elle peut être également présente dans le travail. Ici, il reprend une critique adressée de façon récurrente dans son œuvre au travail très parcellisé des sociétés modernes. Pour lui, le taylorisme, en séparant fortement ceux qui conçoivent de ceux qui produisent de façon quasi mécanique, réserve aux premiers la participation à l'art qu'elle interdit aux autres. Le défi de la société moderne est d'arriver à faire en sorte que l'ensemble de la population fasse œuvre d'art à travers le travail.
Pour Dewey, les valeurs sont des faits. Il écrit : « Les valeurs sont des valeurs, les choses ayant immédiatement certaines qualités intrinsèques. De celles-ci en tant que valeurs, il n'y a par conséquent rien à dire : elles sont ce qu'elles sont ». Les valeurs sont des qualités attribuées aux choses, des propositions qui doivent être soumises à enquête,. Il s'inscrit ainsi dans une perspective assez différente de celle connue habituellement en France. En effet, usuellement on oppose normes entendues, notamment par Jürgen Habermas, comme pouvant être universelles et valeurs entendues comme beaucoup plus liées à des groupes ou des personnes. Dans cette optique, les conflits de valeur sont vus comme sans issue. Pour Dewey, au contraire, il y a « une objectivité des valeurs » et cette objectivité apparaît à travers les enquêtes et les expérimentations auxquelles sont soumises les valeurs.
La valuation comprend à la fois une appréciation (valuing) affective  qui nous pousse vers une chose ou nous la fait vouloir l'éviter et l'évaluation qui est objective et basé sur l'analyse des conséquences. L'appréciation primitive (primitive valuings) est une expérience passive du plaisir qui diffère du désir en ce qu'elle n'a pas, à la différence du désir, une « fin en vue ». Pour Dewey, la valuation réside dans « la formation raisonnée des désirs, des intérêts et des fins dans une situation concrète », étant entendu que « la valuation implique le désir ». De là il en découle que la valuation n'est pas purement mentale puisqu'elle se réfère à des situations concrètes.
Pour Hans Joas, « les valeurs semblent plus durables, peut-être aussi plus stables, et supérieures aux simples désirs momentanés mais n'en diffèrent pas fondamentalement ». Dewey distingue le désiré du désirable. Le processus de valuation permet de passer de l'impulsion aux désirs et aux intérêts : « Le désirable, ou l'objet qui devrait être désiré (valué), ne descend ni d'un ciel a priori ni d'un Sinaï de la morale. Il vient de ce que l'expérience a montré qu'agir en toute hâte, en suivant sans examen son désir, conduisait à l'échec et potentiellement à la catastrophe. Le «désirable», en tant qu'il se distingue du « désiré », ne désigne donc pas une chose en général ni a priori. Il met en exergue la différence entre l'action et les conséquences d'impulsions irréfléchies et celles de désirs et d'intérêts qui procèdent d'une recherche sur les conditions et les conséquences. »
Pour Dewey, un intérêt est « un ensemble de désirs étroitement reliés » et dans un contexte donné, les intérêts sont si liés qu'en fait pour en valuer un, il faut valuer l'ensemble.
Selon Elizabeth Anderson, le jugement de valeur est triplement instrumental. Il est d'abord un instrument pour guider l'action future. Le jugement de valeur intervient après une période de crise et de remise en cause des valeurs précédentes. Il s'agit d'un jugement pratique qui ne décrit pas les choses mais qui vise à résoudre le problème et à guider l'action future. Le jugement de valeur évalue les actions et les objets  en fonction de leurs conséquences au sens large. Enfin, il est un moyen pour reprendre l'activité sur de nouvelles bases jusqu’à la prochaine crise.
Les jugements de valeur sont testés comme des hypothèses scientifiques en vérifiant que les conséquences qui en découlent sont bien celles prévues. Mais ils ne s'inscrivent pas dans un processus d'essais et d'erreur (Trial-and-error). En effet, avant de prendre la décision, on essaye de la tester à partir de situations analogues. Il faut ici avoir en tête que Dewey est un pragmatiste et que la philosophie morale pragmatiste rejette les philosophies qui déterminent le bien ou le mal a priori. Pour eux, ce à quoi arrivent ces philosophies sont des hypothèses qui doivent être testées. Il y a, chez eux, l'idée que si l'on s'en tient à de purs raisonnements théoriques, on a peu de chances d'atteindre une vie meilleure par l'expérimentation.
Il est souvent objecté à Dewey que sa théorie instrumentale de la valeur ne traite que des moyens et pas des fins. Il se distingue, sur ce point, assez fortement d'autres grands penseurs. Pour Max Weber, par exemple, il existe une distinction entre rationalité en valeur et en finalité. La même idée se retrouve chez Amartya Sen qui distingue une tradition éthique associée à Aristote, dotée d'une finalité claire, et une tradition mécaniste associée à la pensée de l'ingénieur. Pour Dewey, à l'inverse, il y a une interaction entre fin et moyen. « La « fin-en-vue » est l'activité particulière qui œuvre comme facteur de coordination de toutes les activités engagées. Reconnaître la fin comme une coordination ou comme une organisation unifiée des activités, et la « fin-en-vue » comme l'activité spéciale permettant d'opérer cette coordination, c'est lever l'apparent paradoxe attaché à l'idée d'un continuum temporel d'activités, où les stades successifs sont à part égale fins et moyens. Une fin ou une conséquence atteinte a toujours la même « forme » : celle d'une coordination appropriée. » Le jugement de valeur, dans cette optique, est un jugement pratique, créatif puisqu'il crée de nouvelles « fin-en-vue » et transformatif, c'est-à-dire qu'il transforme notre façon de voir les choses et de les valoriser.
Les théories morales normatives qui cherchent à harmoniser les conflits de désirs sont de trois types :
Les théories téléologiques qui cherchent à identifier un bien suprême et qui voient le droit et la vertu comme un moyen de l'atteindre ;
Les théories déontologiques qui cherchent un principe ou des lois de moralité suprêmes auxquels ils subordonnent la poursuite du bien ;
Les théories de la vertu dans lesquelles le principe fondamental d'où dérivent le bien et le droit est celui de l'approbation ou de la désapprobation.
Le pragmatisme en éthique étant « souvent vu comme une forme de téléologie ou de conséquentialisme », il est important d'analyser comment Dewey se positionne par rapport aux trois formes courantes que peut prendre le courant téléologique : l'hédonisme, l'idéalisme et les théories morales basées sur le désir informé.
Concernant les théories hédonistes la position de Dewey est nuancée. D'un côté, il estime que raisonner en termes de plaisir et peine est trop individualiste et ne permet pas d'atteindre une fin approuvée par tous. D'un autre côté, pour  Dewey, le désir est important car sans désir il ne peut y avoir de bien. Aussi il va adopter une certaine forme d'hédonisme où le désir est plus réflexif, c'est-à-dire basé sur l'étude des conséquences.
Concernant les théories idéalistes, son jugement est également nuancé — dans sa jeunesse, il a été idéaliste. D'un côté, il croit en la valeur motrice de l'idéal. Mais pour lui les idéaux n'ont pas une portée atemporelle, ils sont liés à une époque, à un contexte et ne constituent fondamentalement que des hypothèses à tester. Si Dewey est proche des théories du désir informé du bien, sa conception de l'Homme l'éloigne des courants contemporains qui ont une vision de la nature humaine plus « fixiste », moins malléable que lui.
« Les théories déontologiques tendent à identifier le juste soit à des lois ou règles de conduites fixées, tels les Dix commandements soit à un seul principe suprême de moralité comme l'impératif catégorique, compris comme fournissant une procédure de décision en éthique ». Pour Dewey, le problème est que, d'une part, les choses changent et que donc les lois doivent évoluer et que, d'autre part, les principes généraux ne permettent pas de traiter tous les cas particuliers. Il conçoit l'impératif catégorique à la façon des critiques de Kant ; c'est-à-dire comme un « formalisme vide ». Pour lui, en effet, il faut d'abord avoir une idée du Bien si l'on veut traiter de morale. Néanmoins, l'impératif catégorique peut être un instrument intéressant dans le cadre de l'enquête car il permet de s'assurer que « les intérêts de tous ont été équitablement examinés ».
Parmi les théories morales basées sur la vertu, Dewey est assez approbateur des utilitaristes anglais et de leur ambition d'atteindre le standard de bien-être (Welfare) qu'approuverait un spectateur impartial et bienveillant, mais il y fait plusieurs objections : en premier lieu, en lien avec son darwinisme, la notion de bien-être n'est pas fixe et doit donc varier en fonction de l'environnement, en second lieu la notion de standard de bien-être ne doit pas être utilisée pour prendre des décisions de façon algorithmique (ou mécanique). Ces objections faites, il est favorable aux principes d'approbation et de désapprobation déduits de la norme de bien-être des utilitaristes comme ils rendent les individus plus conscients des conséquences de leurs actes et par là plus aptes à se gouverner.
Si Dewey est surtout influencé par la théorie téléologique et par celle reposant sur la vertu, néanmoins il tient les trois types de théorie comme pouvant servir d'hypothèses dans sa conception de l'enquête. En effet, elles nous permettent dans ce cadre de mieux comprendre l'ensemble des conséquences de nos actes. Les idéaux du bien nous permettent de nous projeter vers un bien futur et de le tester, les principes de droit nous obligent à prendre en compte les intérêts des autres, l'approbation ou la désapprobation de spectateurs impartiaux nous oblige à non seulement examiner les conséquences de nos actes, mais également leurs motifs. Ce que Dewey refuse c'est de voir ces théories comme des impératifs transcendants.
La philosophie politique de Dewey s'enracine d'une part dans l'idéalisme, notamment celui de Thomas Hill Green, dans le Nouveau libéralisme de Leonard Trelawny Hobhouse et dans sa théorie de l'enquête.
Avec Thomas Hill Green, Leonard Trelawny Hobhouse et le Nouveau libéralisme, Dewey pense que le libéralisme classique traditionnel part d'une conception fausse de l'individu qui mine la pensée libérale. Pour eux, à l'inverse du libéralisme traditionnel, l'individu ne se résume pas à une entité en compétition avec les autres. Au contraire, ils mettent l'accent sur les relations entre individus et perçoivent la vie sociale sur un mode plutôt organique. Chez lui, comme dans le Nouveau Libéralisme, la liberté n'est pas simplement une absence de contrainte, mais réside également dans la participation à la vie sociale et politique. En conséquence, Dewey ne croit pas que les hommes, en poursuivant leurs intérêts particuliers, puissent arriver à un riche « vivre ensemble ». Il faut aussi, comme il l'écrit dans The Ethics of Democracy, qu'ils soient « dotés d'une unité de but et d'intérêt ».
La théorie de l'enquête de Dewey constitue un point important de sa philosophie politique. En effet, il récuse la « théorie du spectateur » qui conçoit la connaissance comme la recherche par un sujet d'une vérité fixe et a priori. Il conçoit l'enquête comme un combat mené par les êtres humains pour résoudre les problèmes. Le but n'est pas de chercher une vérité qui, dans la perspective darwinienne de Dewey, est forcément mouvante, mais de résoudre des problèmes ici et maintenant. Pour cela, il faut tester et vérifier des hypothèses, des valeurs, des théories destinées un jour à évoluer. Le modèle est la recherche scientifique. Dewey ne fait pas de distinction a priori entre les enquêtes dans les domaines de la science, de l'éthique et de la politique.
D'une certaine façon, il est possible de voir « la philosophie politique de Dewey comme le mariage des vues de l'idéalisme et du Nouveau Libéralisme avec sa conception pragmatique ou expérimentale de l'enquête. »
Pour Dewey, les valeurs sont vues comme construites pour résoudre un problème social et doivent évoluer en fonction des situations auxquelles il convient de faire face. Il reproche au libéralisme classique, notamment dans Logical Method and Law, de n'avoir pas su évoluer et d'être devenu ainsi « le rempart de la réaction », et de trop penser en termes d'individu et pas assez d'individualité.
John Dewey reproche au libéralisme classique de concevoir l'individu comme « quelque chose de donné, quelque chose de déjà là » avant les institutions. Au contraire, pour lui, ce sont les institutions (comme il le note dans son livre Reconstruction en philosophie) qui créent les individus. De sorte que le libéralisme classique se trompe en analysant séparément le comportement des êtres humains et les choses physiques, erreur qui pour lui trouve sa source dans les dualismes (esprit/corps et théorie/pratique) de la philosophie traditionnelle. Pour lui, il faut au contraire étudier les relations entre les individus et les institutions. Parlant de son libéralisme, il écrit dans The Future of Liberalism : « le libéralisme sait qu'un individu n'est pas quelque chose de fixe, de donné fin prêt. C'est quelque chose à achever et à achever non pas dans l'isolement mais avec l'aide et le support d'éléments culturels et physiques - en incluant dans « culturel », l'économie, la loi et les institutions politiques aussi bien que les arts et sciences, ».
Pour Dewey, la liberté ne peut être seulement une absence de contraintes. L'individu doit accéder à l'individualité qui est à la fois « réflexive, sociale et [qui] doit être exercée pour être aimée ». Elle est réflexive au sens où l'individu doit être capable de choisir en procédant à un examen critique des alternatives. Elle est sociale car elle exige une participation aux décisions qui contribuent à forger les conditions de vie. Enfin, l'être humain ne doit pas avoir seulement l'opportunité de prendre des décisions, il doit réellement en prendre.
Dewey, de façon générale, veut remplacer des politiques de laissez-faire par des politiques fondées sur un contrôle social intelligent basées sur une participation active des individus vue comme un moyen d'atteindre une cohérence transcendante. En général, les chercheurs qui ont étudié Dewey estiment que sa conviction que des individus instruits peuvent arriver à un objectif commun est liée au christianisme de sa jeunesse. Dans Christianity and Democracy, il écrit : « L'incarnation de Dieu en l'Homme (...) devient une chose vivante et présente (...) la vérité descend dans la vie, la séparation est retirée ; ce qui conduit à une vérité commune présente dans tous les domaines d'action, et non plus dans une sphère isolée appelée religion ».
Pour Dewey, penser que la démocratie est seulement une forme de gouvernement, c'est comme penser qu'une église n'est qu'un bâtiment, c'est oublier l'essentiel. Pour lui, la finalité essentielle de la démocratie est l'éthique, c'est-à-dire le développement de la personnalité. C'est aussi une façon de gérer des conflits de valeurs. Il explique : « La démocratie est la forme de société dans laquelle tout homme possède une chance, et sait qu'il la possède (...) la chance de devenir une personne. Il me semble que l'on peut concevoir la dominante de la démocratie, comme mode de vie, comme la nécessaire participation de tout être humain adulte à la formation des valeurs qui règlent la vie des hommes en commun ».
La démocratie est pour lui un pré-requis à la liberté au sens de l'individualité. L'individu n'est pas pour lui un atome mais un être en relation avec les autres, ce qui le conduit à rejeter les théories du contrat social à la Jean-Jacques Rousseau puisque dans ce cas les relations préexistent à la société, alors que l'essentiel réside dans les interactions sociales dans la société. Si pour lui la philosophie et la démocratie sont liées, c'est que dans les deux cas, les choix ne peuvent être imposés de l'extérieur. Dans les deux cas, c'est à travers la discussion, les questions et les réflexions, que nos convictions s'enracinent en nous, deviennent nôtres.
C'est parce que l'individu doit participer au débat de façon à se réaliser que Dewey se méfie des experts. Toutefois, pour Festenstein, chez Dewey, la démocratie est instrumentale et d'une certaine façon minimale. Certes, la démocratie permet la participation des citoyens et les protège des experts qu'il voit comme une oligarchie dont les intérêts ne sont pas forcément ceux des citoyens mais, malgré tout, les techniciens experts conservent une place importante dans l'enquête sociale, la pièce maîtresse de sa philosophie, celle qui conditionne sa foi dans la démocratie. Dans cette optique, pour Joëlle Zask, chez Dewey « la participation est le terme éthique et politique qui équivaut à l'expérimentation ». En lien avec le darwinisme de Dewey, si les institutions politiques et administratives doivent favoriser à la fois le processus démocratique et la participation des citoyens, elles n'en demeurent pas moins contingentes et soumises à l'obligation d'évoluer sans cesse en fonction des problèmes.
Ce souci d'ancrer la réflexion politique dans les problèmes effectifs que soulève une société explique que l'analyse deweyienne de l'industrialisation de la société l'ait conduit à penser qu'une réactivation de l'idéal démocratique implique de dépasser l'opposition entre le libéralisme et le collectivisme, notamment d'inspiration marxiste. Cette tentative le conduit à critiquer la position de Walter Lippmann, dont la critique du collectivisme s'explique parce qu'il l'a réduit au collectivisme d'Etat sur le modèle soviétique ou sur le modèle, atténué, du New Deal. Au contraire, la force des organisations, dans une société industrielle comme la nôtre, implique, pour Dewey, de penser un "collectivisme libéral", pour mieux refondre l'individualité, son pouvoir et sa liberté. Cette compréhension d'un socialisme qui ne serait plus étatique conduit Dewey à nourrir le libéralisme, tel qu'il souhaite le reconstruire, de motifs marxistes, dont il critique la forme dogmatique adoptée dans la plupart des courants communistes, mais dont il valide les intentions, à commencer par la compréhension de la société en termes de lutte des classes, l'importance du facteur économique pour comprendre les processus sociaux, et la nécessaire socialisation de l'industrie pour en finir avec l'"autocratie industrielle".
Le livre de Dewey Le Public et ses problèmes est publié en 1927 en partie pour traiter un thème abordé par Walter Lippmann dans ses deux livres : Public Opinion (1922) et The Phantom Public (1925). Les problématiques de base de ces ouvrages sont assez proches : « Il s'agit de dénoncer le mythe libéral de l'« omnicompétence » des citoyens » et d'étudier des pistes visant à une meilleure intégration du public dans le système de décision des pays qui à la fois deviennent des Grandes Sociétés et doivent s'insérer dans une société monde.
Pour Dewey, l'État n'a rien de métaphysique comme chez les hégéliens. Il ne dépend pas non plus d'une cause unique comme la volonté générale chez Jean-Jacques Rousseau, ni de raisons historiques ou psychologiques comme la peur chez Hobbes. L'État est de nature essentiellement fonctionnelle et tient à la nécessité de gérer les conséquences des actes des hommes. Pour lui, il y a un État parce que « les actes humains ont des conséquences sur d'autres hommes, que certaines de ces conséquences sont perçues, et que leur perception mène à un effort ultérieur pour contrôler l'action de sorte que certaines conséquences soient évitées et d'autres assurées ». C'est uniquement parce que les gens prennent conscience qu'une telle fonction doit être assurée qu'un public se forme et constitue un État. Pour Dewey, « l'État est l'organisation du public effectuée par le biais de fonctionnaires pour la protection des intérêts partagés par ses membres. Mais, ce qu'est le public, ce que sont les fonctionnaires, s'ils assurent convenablement leur fonction, voilà des choses que nous ne pouvons découvrir qu'en allant dans l'histoire. »
Dewey veut désubstantialiser la politique, c'est-à-dire ne pas la limiter aux cercles du pouvoir mais faire en sorte que les individus puissent enrichir et développer leur individualité en participant à la politique de façon concrète à partir des problèmes qui se posent à eux. Il n'y a organisation politique du public que s'il prend conscience de ses intérêts et de lui-même. Cette prise de conscience est facilitée par l'éducation et rendue plus efficiente par la théorie de l'enquête. La politique, pour Dewey, c'est quand des personnes indirectement affectées par un problème qui limite leur possibilité d'individuation deviennent actives non plus seulement au niveau social mais au niveau politique, c'est-à-dire pour promouvoir des régulations légales ou institutionnelles plus adaptées. Dit autrement : « la tâche essentielle du public est d'assurer un mouvement de passage entre les situations sociales problématiques et les actes de réglementation politique ». La formation de publics éclairés implique ainsi de poser adéquatement le problème des implications sociales et de la forme sociale de la connaissance.
Lorsque Dewey arrive à Chicago  en 1886, la ville compte de nombreux mouvements éducatifs progressistes : « la Société Herbart pour l'étude scientifique de l'enseignement, le Mouvement pour l'étude de l'enfant, le Mouvement pour l'éducation manuelle, le Mouvement hégélien de William Harris et le Mouvement du colonel Parker ». Dewey envoie ses enfants à l'école du colonel Parker, bien qu'Harris le voie comme un de ses disciples. En 1896, il crée une école-laboratoire au sein de l'université de Chicago, l'University of Chicago Laboratory Schools ; à ses débuts elle compte seize enfants et deux maîtres. En 1903, elle compte 140 élèves, 23 instituteurs et dix assistants. Les élèves dont les parents appartiennent au corps enseignant de l'université de Chicago sont peu nombreux. Dewey fixe à cette expérience deux objectifs : être une source d'inspiration pour d'autres et constituer un centre de recherche dans le domaine de la pédagogie.
Les élèves sont répartis en onze groupes d'âge et vont « en classe pour faire des choses : cuisiner, coudre, travailler le bois et utiliser des outils pour des actes de construction simples, et c'est dans le contexte et à l'occasion de ces actes que s'ordonnent les études : écriture, arithmétique, etc. » L'école expérimentale, pour Westbrook, est d'abord « une expérience d'éducation à la démocratie ». L'esprit démocratique ne doit pas seulement animer les élèves mais également les enseignants qui doivent participer à la gestion des établissements. Dewey est critique sur ce qui s'est passé aux États-Unis où le pouvoir à l'école est passé des politiques aux directeurs sans que le caractère autocratique du pouvoir n'ait été modifié. Pour lui, la participation des élèves est importante. Il écrit à ce propos : « tant qu'on ne s'attache pas à créer des conditions obligeant l'enfant à participer activement à la construction personnalisée de ses propres problèmes et à concourir à la mise en œuvre des méthodes qui lui permettront de les résoudre (fût-ce au prix d'essais et d'erreurs multiples), l'esprit ne peut être réellement libéré »À la suite du rattachement de l'école de Francis Parker en 1903, les enseignants de celle-ci refusent la participation à l'école de « M. et Mme Dewey ». Ce désaccord est tranché en leur faveur par le président de l'université de Chicago, qui congédie l'épouse de Dewey, lequel démissionne en 1904.
La pédagogie de Dewey est très marquée par son instrumentalisme qui veut que la pensée aide l'humanité à survivre et à accroître son bonheur. Tout comme sa philosophie est basée sur le refus du dualisme entre pensée et pratique et sur une interaction entre les deux, de même, l'école a pour fonction de partir de l'expérience des enfants et de lui donner une direction à partir des quatre impulsions qui sont : « de communiquer, de construire, de chercher à savoir et d'affiner son expression ».
Cette façon de voir le distingue des deux courants pédagogiques qui s'opposent vers 1890, à savoir : les traditionalistes et les partisans d'une pédagogie « centrée sur l'enfant ». Aux premiers, il reproche de ne pas établir de liens entre ce qui est enseigné et les intérêts et activités des enfants. Aux seconds, il reproche d'être trop centrés sur l'enfant et d'oublier la société, la réalité économique. Pour Dewey, en effet, il ne faut pas « traiter les intérêts et les capacités de l'enfant comme des choses significatives par elles-mêmes », car « les faits et les vérités qui entrent dans l'expérience de l'enfant et ceux que renferment les programmes d'étude sont le terme initial et le terme final d'une même réalité. »
La pédagogie de Dewey est en général considérée comme très exigeante pour l'enseignant. Matthew et Edwards, deux auteurs qui ont étudié sa pédagogie, comparent le rôle de l'institutrice à celui d'Alice dans le roman de Lewis Carroll : « comme Alice, écrivent-ils, l'institutrice doit passer avec ses enfants derrière le miroir et, dans ce prisme de l'imaginaire, elle doit voir toutes choses avec leurs yeux et avec les limites qui sont celles de leur expérience ; mais, lorsque la nécessité s'en fait sentir, elle doit être capable de recouvrer sa vision exercée et, avec le point de vue réaliste de l'adulte, de fournir aux enfants les repères du savoir et les outils de la méthode ».
Longtemps, John Dewey a perçu la pédagogie comme « un moyen essentiel de démocratisation de la vie américaine » avant de miser davantage sur l'action politique. In fine, pourtant, selon Westbrook, la diffusion de la philosophie s'est plus réalisée à travers son œuvre pédagogique qu'à travers ses ouvrages philosophiques. Il écrit son ouvrage plus abouti sur la pédagogie, Démocratie et éducation, en 1916 juste avant de produire ses grandes œuvres philosophiques. Le succès de ce livre, régulièrement réédité en anglais, tient à ce qu'il pose les questions de fonds sur l'enfant et la société qui s'ouvre devant lui. Selon Gérard Deledalle, pour Dewey, « l'école n'est pas un moyen d'adapter l'enfant à la société des adultes, quelle qu'elle soit ; l'école est la société où l'enfant se prépare à la société qui sera la sienne demain ».
Pour Dewey, la fonction essentielle de l'école est d'aider l'enfant à acquérir du « caractère », c'est-à-dire une « somme d'habitudes et de vertus qui lui permettront de se réaliser pleinement ». Pour cela, il faut utiliser au mieux le désir inné qu'il perçoit chez les enfants, « de donner, de faire, c'est-à-dire de servir ». Il se méfie d'une école basée sur la crainte et la rivalité car elle fait perdre le sens de la communauté au profit de motivations individualistes. Ce type d'école conduit également les plus faibles à perdre leur capacité et à intérioriser leur position d'infériorité scolaire. Au contraire, elle doit favoriser le sens social et démocratique en étant une communauté coopérative, c'est-à-dire « une institution qui soit, provisoirement, un lieu de vie pour l'enfant, où l'enfant soit un membre de la société, ait conscience de cette appartenance et accepte d'apporter sa contribution ».
Selon Gérard Deledalle, « Dewey est considéré comme le théoricien — le porte-parole, le représentant et le symbole de l'éducation progressive en Amérique et dans le monde, qu'on l'en félicite ou qu'on lui en fasse le reproche ». Les reproches viendront très rapidement aux États-Unis et dès la fin des années 1920, il lui sera reproché tout ce qui ne va pas dans le système éducatif de son pays. Ailleurs, son influence se fait également ressentir, notamment dans la réforme chinoise de 1922. En Irak, il a eu de nombreux disciples dont Mohammed Fadhel Jamali.
Une des forces de la pédagogie de Dewey, ce qui le distingue des autres pédagogies progressives américaines, tient à ce qu'il ne propose pas des recettes mais des méthodes d'expérimentation. Il eut aussi la chance d'avoir des disciples compétents : William H. Kilpatrick, Georges Counts et John L. Childs. Toutefois si Dewey est classé parmi l'éducation progressive, il n'appartient pas à « l'école progessiste « romantique » » centrée sur l'enfant et la réalisation du soi. En effet, conformément à sa philosophie, l'enfant, comme tout individu, interagit avec son environnement et son moi se heurte aux contraintes de la réalité et lui font faire des expériences d'adaptation.
Il ne participe pas aux congrès de la Ligue internationale pour l'éducation nouvelle, hormis celui de 1934 en Afrique du Sud, mais, traduit en français dès  1913, il est considéré comme une référence par des praticiens francophones de l'école nouvelle comme Célestin Freinet, Roger Cousinet ou Ovide Decroly, et d'autres partisans des méthodes de pédagogie active. Entre Dewey et eux, il existe une différence de perspective. Ce sont d'abord des pédagogues, même s'ils sont conscients des enjeux politiques et sociaux de l'école. Dewey est d'abord un philosophe qui intègre d’emblée la pédagogie dans le cadre plus vaste de sa pensée philosophique. Sa pédagogie est également proche sur certains points de celle du sociologue français Émile Durkheim. Tous deux donnent à l'école la mission de faire vivre un sentiment de société et assigne au maître d'école un rôle de coordinateur. Toutefois leur conception de la nature humaine est radicalement différente. Durhkeim voit l'enfant comme une table rase dont « il faut que, par les voies les plus rapides, à l'être égoîste et asocial qui vient de naître, elle [la société] en ajoute un autre, capable de mener une vie morale et sociale ». Dewey voit dans cette perception de l'homme des réminiscences du dualisme âme/corps. L'immaturité de l'enfant n'est pas un manque, elle est plutôt la base à partir de laquelle il va pouvoir faire des expériences, c'est « une force positive, une capacité d'agir, une possibilité de croissance qui ne demande qu'à être stimulée et dirigée ».
Selon Bertrand Russell, la vérité pour les philosophes professionnels est le plus souvent « statique et finale, parfaite et éternelle » et, en terme religieux, peut être identifiée à la raison divine ou la rationalité que nous partageons avec Dieu. Russell tient la table de multiplication comme étant la perfection en matière de vérité. D'une manière générale chez ce philosophe, la vérité est liée avec les mathématiques. Dewey, au contraire, partage avec Hegel une vision plus organique du monde, mais alors que chez le philosophe allemand, l'existence d'un absolu n'est pas remise en cause, au contraire, chez Dewey tout est processus sans idée d'éternité ou d'ordre éternel de la nature. Où, plutôt pour Russell, cet ordre sous-tend la théorie de Dewey sans qu'il arrive à comprendre jusqu'à quel point Dewey en est conscient.
Bertrand Russell estime que la principale divergence entre lui et Dewey est « qu'il juge une croyance par ses effets alors que moi je la juge par ses causes ». « Si la vérité est déterminée par ce qui est arrivé, elle est indépendante de volonté présente ou future ». Au contraire, voir la vérité comme assertabilité garantie comme chez Dewey, introduit une possibilité pour l'homme de peser sur ce qui doit être asserté. C'est ainsi que pour Russell, un partisan de Dewey ingénieux pourrait arriver à l'assertabilité garantie que Jules César n'a pas franchi le Rubicon.
Pour Russell, la pensée de Dewey est très liée au monde de la révolution industrielle et il se déclare d'accord avec George Santayana lorsque ce dernier écrit « chez Dewey, comme dans la science et l'éthique présente, il y a une forte tendance quasi-hégélienne à dissoudre l'individu dans ses fonctions sociales, comme tout ce qui est substantiel et véritable en quelque chose de relatif et de transitoire ».
Pour Richard Posner, le mot démocratie a deux significations principales chez Dewey. La première consiste en une perception épistémique de la démocratie qui rompt à travers la théorie de l'enquête avec une démarche de recherche essentiellement individualiste. La seconde réside dans une vision de la démocratie comme système de décision politique où les décideurs sont élus. Posner nomme « démocratie délibérative » la tentative de Dewey de concevoir la démocratie ni comme un conflit d'intérêt comme dans la théorie des choix publics, ni comme une agrégation de préférences comme les disciples de Jeremy Bentham, ni comme une surveillance de l'élite au pouvoir à la façon de Joseph Schumpeter, mais comme une mise en commun de différentes approches suivie  de débats pour sélectionner la meilleure. Selon Posner, « cette démocratie délibérative est presque aussi purement une espérance d'un irréalisme sans espoir que le gouvernement par des gardiens platoniciens ». Selon lui, un des seuls avantages de ce système est permettre aux politiques de  prendre le « pouls de l'opinion publique ».
Posner adresse plusieurs autres critiques à John Dewey. Il estime que, comme bien des intellectuels, il « exagère l'importance de la connaissance et de l'intelligence dans les affaires publiques ». Par ailleurs, il craint qu'impliquer les citoyens dans la vie publique soit plus susceptible d'affaiblir la démocratie que la renforcer. À cela deux raisons. D'une part, l'implication des citoyens risque plus d'exacerber les conflits que d'en faciliter une résolution rationnelle. D'autre part, les citoyens connaissent surtout leurs intérêts. Les impliquer dans la vie publique leur fait aborder des champs qu'ils connaissent mal et risque fort de les distraire de la poursuite de leurs affaires de sorte que la vie publique et la vie privée vont en pâtir. Si, selon Richard Posner, la démocratie représentative, qui est de nature aristocratique au sens aristotélicien du terme de gouvernement par les meilleures, est supérieure, l'important pour lui est ailleurs. Il est d'abord dans la liberté d'expression et dans celle d'enquêter comme le soulignait déjà John Stuart Mill dans son livre Liberté.
Des économistes se sont intéressé aux liens entre la philosophie de John Dewey et l'institutionnalisme américain. Pour Rick Tilmman, « la théorie politique instrumentaliste de John Dewey constitue la contrepartie politique de l'institutionnalisme économique », Laure Bazzoli et Véronique Dutraive ont étudié d'une part l'influence de la philosophie pragmatique de Dewey et de Peirce sur l'épistémologie de l’institutionnalisme américain puis sur le lien entre la philosophie de Dewey et les réflexions de John Rogers Commons sur le capitalisme raisonnable.
Il est possible de discerner au moins deux grands points de convergence entre le pragmatisme, notamment celui de Dewey, et l'institutionnalisme américain. D'une part, tout comme le pragmatisme de Dewey, les institutionnalistes rejettent le dualisme cartésien qui permet à l'école néoclassique de considérer comme hors de son champ la psychologie de l'être humain pour se centrer sur la rationalité. C'est ainsi que  Veblen va mettre en avant les instincts, les habitudes et les transactions et Commons la volonté, les coutumes et les transactions. D'autre part, l'individu chez Dewey n'est pas isolé et n'est pas seulement réactif à son environnement mais cherche à s'adapter à son environnement de façon plus complexe et plus globale, notamment à travers les institutions (lois, transactions, gouvernements, organisations etc.) que dans la théorie néoclassique. Commons traduit le concept d'individualité de Dewey en considérant l'individu comme une personne et « un esprit institutionnalisé ».
John Rogers Commons reprend la théorie de l'enquête de Dewey et, comme lui, voit la démarche scientifique comme la « réduction [de la philosophie sociale] en théories et hypothèses pour l'investigation ». Commons va mettre en œuvre des enquêtes sociales dans ses recherches « pour rendre la capitalisme meilleur ». Pour Bazzoli et Dutraive, la convergence entre John Dewey et John Rogers Commons s'étend à leur philosophie sociale fondée sur la démocratie. Elles considèrent également que les valeurs raisonnables et la pratique du capitalisme raisonnables « peuvent constituer le prolongement cohérent de la philosophie de Dewey et le rendre opératoire dans le domaine de la vie économique, comme point d'ancrage essentiel, dans le monde, d'une « démocratie créatrice » ». À la question : qu'est-ce une valeur raisonnable chez Commons ?, il est possible de répondre que ce sont des valeurs qui ont émergé d'un processus à la Dewey de résolutions successives de problèmes. Toutefois, Commons est plus concret que Dewey et ses processus incluent les arrêts de la Cour suprême des États-Unis ou d'instances politiques.
John Dewey a été le philosophe américain le plus influent durant  la première moitié de XXe siècle. Puis sa pensée a connu une éclipse. Durant cette période, sa vision de la démocratie est vue par Reinhold Niebuhr et les réalistes qui dominent la pensée politique comme relevant d'un optimisme aveugle. À cette période, sa théorie de l'enquête est souvent perçue, tant à gauche qu'à droite, comme une reprise creuse et peut-être dangereuse de la méthode scientifique. Avec le déclin de la philosophie analytique, son œuvre revient sur le devant de la scène. Ce mouvement de retour à Dewey et au pragmatisme est initié par plusieurs philosophes, dont Richard Rorty et Hilary Putnam pour ne citer que les plus influents. De nos jours Dewey est souvent considéré comme un précurseur des philosophes Charles Taylor et Jürgen Habermas, tout comme une des sources d'inspiration des notions de démocratie délibérative ou participative.
Si en Angleterre la pensée de Dewey a été très discutée et critiquée, notamment par Bertrand Russell, en France sa pensée philosophique a été longtemps ignorée, seuls certains de ses livres de pédagogie ayant été traduits. Sa philosophie ne sera réellement connue et étudiée qu'à partir de 1967 et la traduction par Gérard Deledalle du livre La Logique. Depuis, ses principaux ouvrages sont disponibles en français.
Après sa mort, les opposants aux méthodes progressistes en pédagogie, comme Allan Bloom, ont eu tendance à faire de Dewey le coupable dans tout ce qui ne va pas dans le système éducatif américain et à en faire le représentant d'une école centrée sur l'enfant d'inspiration romantique et rousseauiste, ce qu'il n'était pas et ce qu'il avait récusé très fortement. Malgré tout, la pensée pédagogique de Dewey reste forte aux États-Unis et gagne du terrain en France, pays pourtant marqué par la pensée d'Émile Durkheim. Au niveau mondial, Meuret considère le programme PISA comme proche de la pensée de Dewey. S'il ne croit pas qu'il ait été conçu par des disciples de Dewey, malgré tout la proximité de démarche est pour lui un signe de la fécondité de la pédagogie de Dewey.
Récemment des articles de journaux ont mis l'accent sur l'influence de la pensée de Dewey sur le président Obama,. De façon plus anecdotique, l'anthropologue Alice Dewey, une petite-fille de John Dewey, a dirigé la thèse de la mère d'Obama, Ann Dunham et ses filles ont été scolarisées dans une école à « pédagogie Dewey ».
John Dewey (trad. Ou Tsui Chen), Mon credo pédagogique [« My Pedagogic Creed, 1897 »], Paris, Vrin, 1958 (1re éd. 1931)
John Dewey (trad. O. Decroly), Comment nous pensons [« How we Think, 1900 »], Paris, Flammarion, coll. « Bibliothèque de philosophie scientifique », 1925
John Dewey (trad. R. Duthil), Les Écoles de demain [« Schools of Tomorrow, 1915 »], Paris, Flammarion, 1931
John Dewey (trad. Gérard Deledalle), Démocratie et éducation [« Democracy and Education, 1916 »], Paris, Armand Colin et Nouveaux Horizons, 1990 (1re éd. 1975) (présentation en ligne)
John Dewey (trad. Pierre Messiaen), Liberté et culture [« Freedom and Culture, 1939 »], Paris, Aubier, 1955
John Dewey (trad. Gérard Deledalle), Logique : la théorie de l'enquête, Presses universitaires de France, coll. « L'interrogation philosophique », 1993, 2e éd. (1re éd. 1967) (ISBN 2130451764 et 978-2130451761)
John Dewey (trad. Joëlle Zask), Le Public et ses problèmes, Folio, coll. « Folio essais », 23 avril 2010 (réimpr. 2010  Éditions Farrago/Université de Pau) (1re éd. 2003) (ISBN 978-2070435876)
John Dewey (trad. Patrick Di Mascio), Reconstruction en philosophie, Éditions Farrago/Université de Pau, 2003
John Dewey (trad. Ovide Decroly), Comment nous pensons, Les Empêcheurs de penser en rond, coll. « Comment faire de la philosophie ? », 2004 (1re éd. 1909) (ISBN 978-2846711173)
John Dewey (trad. Jean-Pierre Cometti et al.), L'Art comme expérience, Gallimard, 2010 (1re éd. 2005)
John Dewey (trad. Alexandra Bidet, Louis Quéré et Gérôme Truc), La Formation des valeurs, Paris, La Découverte, 2011
John Dewey (trad. de Nathalie Ferron) Après le libéralisme ? Ses impasses, son avenir (Liberalism and Social Action, 1935), Ed. Climats-Flammarion, janvier 2014)
John Dewey (trad. Philippe Pignarre), A propos de "Leur morale et la nôtre" (On "Their Morals And Ours" in The New International, no 8, vol. IV, aout 1938) in John Dewey, Léon Trotsky Leur morale et la nôtre, Paris, Les empêcheurs de penser en rond-La Découverte, Mars 2014
John Dewey (trad Michel Guy Gouverneur), L'expérience et la nature (Experience and nature, 1925), l'Harmattan, novembre 2014
John Dewey (trad. Patrick Savidan), La quête de la certitude (The quest of certainty, 1929), Gallimard, novembre 2014
John Dewey (trad. Lucie Chataigné Pouteyo, Claude Gautier, Stéphane Madelrieux et Emmanuel Renault), L'influence de Darwin sur la philosophie et autres essais de philosophie contemporaine (The Influence of Darwin on Philosophy : And other essays in contemporary thought, 1910), Gallimard, mai 2016
John Dewey (trad. Joëlle Zask et Jean-Pierre Cometti), Ecrits Politiques (Political Writings. A selection), Gallimard, Février 2018
(en) John Dewey, The Influence of Darwin on Philosophy : And other essays in contemporary thought, 1910
(en) John Dewey, Human nature and conduct : An introduction to social psychology, Carlton House, 1922
(en) John Dewey, « Theory of Valuation », dans International Encyclopedia of Unified Science, vol. 2.4, 1939
(en) John Dewey, Ethics of Democracy dans Jo Ann Boydston (dir.), The Early Works, 1882-1898, vol. 1, Carbondale, Illinois, Southern Illinois University Press, 1969-1975, p. 246 et suivantes
(en) John Dewey, Christianity and Democracy dans Jo Ann Boydston (dir.), The Early Works, 1882-1898, vol. 4, Carbondale, Illinois, Southern Illinois University Press, 1969-1975, p. 9 et suivantes
(en) John Dewey, The Future of Liberalism dans Jo Ann Boydston (dir.), The Later Works, 1882-1898, vol. 11, Carbondale, Illinois, Southern Illinois University Press, 1981-1990, p. 291 et suivantes
(en) John Dewey, The Middle Works, 1899-1924, Londres et Amsterdam, Southern Illinois University Press/Feffer & Simons, 1977
Le Center for Dewey Studies de la Southern Illinois University a rassemblé les écrits de John Dewey en trois séries d'ouvrages : The Early Works, The Middle Works et The Later Works (premiers, intermédiaires et derniers travaux). La collection est publiée par la Southern Illinois University Press (SIU Press) sous la direction de Jo Ann Boydston, qui a aussi été la directrice du Center for Dewey Studies,. Depuis 2014 une antenne française du Center for Dewey Studies a été créée. Elle est hébergée à l'Institut Marcel Mauss.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « John Dewey » (voir la liste des auteurs).
(en) Elizabeth Anderson, « Dewey's Moral Philosophy », Stanford Encyclopedia of Philosophy,‎ 2005 (lire en ligne)
Laure Bazzoli et Véronique Dutraive, « Fondements pragmatiste de l'institutionnalime en économie : théorie de la connaissance et théorie de l'action chez Veblen et Commons », Revue de philosophie économique, no 13,‎ 2006, p. 123-153
Laure Bazzoli et Véronique Dutraive, « La démocratie comme fondement institutionnel d'un « capitalisme raisonnable » : lecture croisée de J. R. Commons et J. Dewey », Working paper Triangle, Université de Lyon,‎ 2011 (lire en ligne)
Alexandra Bidet, Louis Quéré et Jérôme Truc, Ce à quoi nous tenons. Dewey et la formation des valeurs : présentation du livre de Dewey  La formation des valeurs, Paris, La Découverte, 2011
(en) B.H Bode, « The Definition of Consciousness », The Journal of Philosophy, Psychology and Scientific Method, no 10,‎ 1913, p. 231-239 (lire en ligne)
Philippe Chanial, « Une foi commune : démocratie, don et éducation chez John Dewey », Revue du Mauss, vol. 2, no 28,‎ 2006, p. 205-255
Laurent Besse (dir.), Laurent Gutierrez (dir.), Antoine Prost (dir.) et al., Réformer l'école : L'apport de l'éducation nouvelle (1930-1970), PUG, coll. « Enseignement et réformes », 11 octobre 2010, 447 p. (ISBN 978-2-7061-1745-9, présentation en ligne), p. 50 
Jean-Pierre Cometti, Présentation du livre de John Dewey: Experience et nature, Paris, Gallimard, 2012
Gérard Deledalle, Présentation du livre de John Dewey: Logique (La théorie de l'enquête), Paris, PUF, 2006
(en) Matthew Festenstein, « Dewey's Political Philosophy », Stanford Encyclopedia of Philosophy,‎ 2005 (lire en ligne)
John Dewey, Reconstruction en philosophie, Paris, Publications de l'université de Pau/Éditions Farrago/Éditions Léo Scheer, 2002
John Dewey, Reconstruction en philosophie, Paris, Publications de l'université de Pau /Éditions Farrago/Éditions Léo Scheer, 2002
Jean-Pierre Cometti, Présentation du livre de John Dewey: Experience et nature, Paris, Gallimard, 2012
Claude Gautier, "Le Public et ses Problèmes: le problème social de la connaissance", in Philosophical Enquiries - Revue des philosophies anglophones, n°5, 2e semestre 2015.
Mathias Girel, « John Dewey, l’existence incertaine des publics et l’art comme 'critique de la vie' », in C. Chauviré et B. Ambroise (Dirs), Mental et social, Raisons Pratiques, novembre 2012, p. 331-347.
Mathias Girel, "De l’esprit dans les individus à l’esprit individuel. À partir d’Expérience et nature, de John Dewey". Philosophical enquiries : revue des philosophies anglophones, n°5, 2016, pp.85-112.
(en) Louis J. Junker, « Instrumentalism, the Principle of Continuity and the Life Process », American Journal of Economics and Sociology, vol. 40, no 4,‎ 1981
Denis Meuret, Introduction du livre de John Dewey: Démocratie et éducation, Paris, Armand Collin, 2011 (lire en ligne)
Arnaud Milanese, "Dewey et le radicalisme politique dans les années 30: entre critique et réappropriation", in Philosophical Enquiries - Revue des philosophies anglophones, n°5, 2e semestre 2015
Arnaud Milanese, "Les enjeux politiques d'une histoire des idées chez Dewey: l'exemple de la critique du libéralisme dans les années 30", in Philosophical Enquiries - Revue des philosophies anglophones, n°6, 1er semestre 2016
Irène Pereira, « La théorie pragmatique de l'action collective de Dewey », Interrogations, no 5,‎ 2007, p. 135-14 (lire en ligne)
(en) Richard Posner, « Dewey and Democracy : A Critique », Economic Education Bulletin, vol. XLIII, no 1,‎ 2003
Samuel Renier, Laurent Gutierrez (dir.) et Antoine Prost (dir.), Réformer l'école : L'apport de l'éducation nouvelle (1930-1970), Presses universitaires de Grenoble, 2012 (ISBN 978-2-7061-1745-9)
(en) Bertrand Russell, A History of Western Philosophy, Londres et New York, Routledge Classics, 1996
Richard Rorty, Préface du livre de John Dewey : Reconstruction en philosophie, Paris, Publications de l'université de Pau Farrago / Éditions Léo Scheer, 2002
(en) Susan Schulten, « Barack Obama, Abraham Lincoln, and John Dewey », Denver University Law Review,‎ 2009 (lire en ligne [PDF])
(en) Rick Tilman, « Institutional Economics, Instrumental Political Theory, and the American Tradition of Empirical Collectivism », Journal of Economic Issues, vol. 35, no 1,‎ 2001, p. 117-138
Robert B. Westbrook, « John Dewey », Perspectives : revue d'éducation comparée, vol. XXIII, nos 1-2,‎ 2000, p. 277-93 (lire en ligne)
Joëlle Zask, Préface du livre de John Dewey : Le public et ses problèmes, Publications de l'Université de Pau, 2003
(en) Thomas Alexander, John Dewey's Theory of Art, Experience, and Nature, SUNY Press, 1987 (ISBN 978-0887064265)
(en) James Campbell, Understanding John Dewey: Nature and Cooperative Intelligence, Open Court Publishing Company, 1995 (lire en ligne)
(en) Stephen M. Fishman et Lucille McCarthy, John Dewey and the Philosophy and Practice of Hope, University of Illinois Press, 2007 (lire en ligne)
(fr) Roberto Frega, Pensée, expérience, pratique. Étude sur la théorie du jugement de John Dewey, Paris, L’Harmattan, 2006.
(fr) Roberto Frega, John Dewey et la philosophie comme épistémologie de la pratique, Paris, L’Harmattan, 2006.
(en) James Good, A Search for Unity in Diversity: The “Permanent Hegelian Deposit” in the Philosophy of John Dewey, Lanham, Lexington Books, 2006 (ISBN 978-0-7391-1061-4, LCCN 2005026706)
(en) Richard Pring, John Dewey: Continuum Library of Educational Thought, Londres, Continuum, 2007, relié (ISBN 978-0-8264-8403-1, LCCN 2007018516)
(en) Stephen Rockefeller, John Dewey: Religious Faith and Democratic Humanism., Columbia University Press, 1994
(en) Melvin Rogers, The Undiscovered Dewey: Religion, Morality, and the Ethos of Democracy, Columbia University Press, 2008 (ISBN 978-0231144872)
(en) Charlene Haddock Seigfried (éditeur), Feminist Interpretations of John Dewey, Pennsylvania State University Press, coll. « Re-reading the Canon », 2001 (ISBN 978-0271021607)
(en) John Shook, Dewey's Empirical Theory of Knowledge and Reality., The Vanderbilt Library of American Philosophy, 2000
(en) R.W. Sleeper, The Necessity of Pragmatism: John Dewey's Conception of Philosophy., University of Illinois Press, 2001 (ISBN 978-0252069543)
(en) Robert B. Westbrook, John Dewey and American Democracy., Cornell University Press, 1991 (ISBN 978-0801481116)
(fr) Joëlle Zask, John Dewey, philosophe du public (livre 2 de L'opinion publique et son double), L'Harmattan, 2000.
Collectif, Dewey (I), sous la direction de C. Gautier, Philosophical Enquiries - Revue des philosophies anglophones, n°5, décembre 2015 (lire en ligne)
Ressources relatives à la recherche : The Academic Family Tree • Biodiversity Heritage Library • Encyclopædia Herder • La France savante • Internet Encyclopedia of Philosophy • Internet Philosophy Ontology • ZbMATH
(en) John Dewey Papers, 1858-1970 sur le site du Southern Illinois University Carbondale, Special Collections Research Center
« La démocratie créatrice », texte d'une conférence préparée par Dewey à l'occasion d'un congrès organisé en l'honneur de ses 80 ans
 Portail de la philosophie   Portail de la psychologie   Portail de la politique   Portail de l’éducation   Portail des États-Unis   Portail de l’économie
John Elway, né le 28 juin 1960 à Port Angeles, dans l'État de Washington aux États-Unis, est un joueur américain de football américain qui a évolué au poste de quarterback. Il est le seul joueur de ce poste, avec Tom Brady, à avoir participé à cinq Super Bowls comme titulaire. Il en remporte deux en 1997 et en 1998 où il est désigné meilleur joueur du match (MVP).
Il est actuellement le président des opérations football et directeur général de son ancienne équipe, les Broncos de Denver.
Fils de Janet et de Jack Elway, entraîneur universitaire de football américain, John Elway a beaucoup déménagé pour suivre la carrière de son père. Jack est entraîneur à l'Université du Montana puis à l'Université d'État de Washington. Jack devenant en 1978 entraîneur principal de l'Université d'État de Californie à Northridge, la famille Elway s'installe en Californie du Sud. John a fini ses deux dernières années d'études secondaires à la Granada Hills High School de Granada Hills. Excellant à la fois au baseball et au football américain avec les équipes de l'école, il est remarqué par les recruteurs de différentes universités et reçoit plus de soixante offres de bourse d'études. Il choisit finalement l'Université Stanford et le club du Stanford Cardinal avec lequel il passe quatre années, de 1979 à 1982.
Lors de sa dernière année universitaire, il termine la saison de baseball avec 0,361 de moyenne au bâton, 9 coups de circuit, 50 points produits (RBI) et 4,51 de moyenne de points mérités (ERA) en 49 matchs. Son dernier match de football américain à Stanford, contre l'Université de Californie, est un match mémorable qui se termine avec une des plus fameuses séquences de jeu universitaire, connue depuis sous le nom de « The Play ». Menés d'un point à quatre secondes de la fin du match, les California Golden Bears retournent l'engagement (kickoff), effectuant cinq passes latérales, pour venir marquer le touchdown de la victoire au milieu de la fanfare du Stanford Cardinal qui a déjà pénétré sur le terrain pensant célébrer la victoire. En quatre saisons, Elway réussit 774 passes pour 9 349 yards et 77 touchdowns mais n'amène jamais son équipe à un match de bowl, la finale du championnat.
Parallèlement à sa carrière sportive, il réussit en outre ses études et sort de l'université avec un diplôme en économie.
Les Yankees de New York, évoluant dans la Ligue majeure de baseball (MLB), le choisissent en 52e position lors du deuxième tour de la draft 1981 et il joue avec le club-école des Yankees lors de l'été 1982. Un an plus tard, c'est au tour du football américain de s'intéresser à lui et les Colts de Baltimore — la franchise actuelle des Colts d'Indianapolis — le sélectionnent à la toute première place de la draft 1983 de la National Football League (NFL). Cette draft est l'une des plus prolifiques de l'histoire de la NFL : outre Elway, les quarterbacks Jim Kelly et Dan Marino ainsi que le running back Eric Dickerson et l'offensive tackle Bruce Matthews sont des joueurs choisis au premier tour de cette draft qui ont intégré le Pro Football Hall of Fame. Elway fait également partie, en compagnie de Terry Bradshaw et Troy Aikman, des trois seuls quarterbacks à avoir été choisis en première position d'une draft et à avoir été élus au Pro Football Hall of Fame par la suite.
Elway refuse cependant de se joindre à l'équipe des Colts car ceux-ci n'ont pas gagné un seul match l'année précédente, terminant avec huit défaites et un match nul en neuf rencontres de saison régulière. Il menace, s'il n'est pas échangé, de partir jouer au baseball avec les Yankees, déclarant : « Ça fait trois mois que je vous ai dit que je ne jouerai pas à Baltimore. » et ensuite en conférence de presse : « Il semble maintenant que je vais jouer au baseball avec les Yankees. Les Colts savaient que j'avais les cartes en main et sont restés sur leurs positions ». Les Colts l'échangent finalement le 2 mai 1983 aux Broncos de Denver contre le quarterback Mark Herrmann, les droits sur l'offensive lineman Chris Hinton et un choix de premier tour lors de la draft 1984 (Ron Solt). Les Broncos le font immédiatement signer pour six ans et 12,7 millions de dollars américains.
Elway est un des athlètes les plus attendus de l'histoire de la NFL. Avant son arrivée, deux journaux locaux, The Post et Rocky Mountain, intitulent même chacun une section quotidienne nommée The Elway Watch. Lors de son premier entraînement avec les Broncos au Mile High Stadium, cinquante-trois journalistes et photographes l'attendent pour scruter ses faits et gestes. Il devient bientôt connu sous le surnom de « The Duke » of Denver, surnom qu'il conserve toute sa carrière. Il joue son premier match officiel avec les Broncos le 5 août contre les Seahawks de Seattle. Ce match de pré-saison est joué au Mile High Stadium devant 53 887 spectateurs qui assistent à la victoire des Broncos sur le score de 10-7. Il joue ses deux premiers matchs de la saison régulière contre les Steelers de Pittsburgh puis contre les Colts, cette même équipe qu'il n'a pas voulu rejoindre. Ces deux matchs restent dans la mémoire d'Elway comme deux cauchemars, ayant l'impression que ses adversaires, comme le joueur de Pittsburgh Jack Lambert qu'il a vu jouer au Super Bowl quelques années auparavant, tentent de le tuer. Il lance sa première passe pour un touchdown à Rick Parros le 18 septembre 1983, lors du troisième match de la saison, match perdu contre les Eagles de Philadelphie 10-13.
Lors de cette première saison, il dispute onze matchs, dont dix comme titulaire mais ses statistiques sont décevantes et sont comparées à celle de Dan Marino, choisi comme lui lors de la draft 1983 : Marino dispute également onze rencontres lançant vingt passes pour des touchdowns contre six interceptions quand Elway lance seulement sept passes pour des touchdowns — dont cinq en deux matchs, — contre quatorze interceptions. Marino a complété 58,4 % de ses passes tentées pour 2 210 yards de gain contre seulement 47,5 % et 1 663 yards pour Elway.
Elway commence cependant à écrire sa légende le 11 décembre 1983 au cours d'un nouveau match contre les Colts. Les Broncos sont menés 0-19 à neuf minutes de la fin du match, il parvient à inscrire trois touchdowns à la passe, dont le dernier de 26 yards à 44 secondes de la fin, pour finalement remporter le match 21-19. Cette remontée lors du quatrième quart-temps est la première d'une série de quarante-sept remontées similaires qui va devenir sa « marque de fabrique » tout au long de sa carrière.
À l'aube de la saison 1984, Elway est nommé quarterback titulaire des Broncos. Mais certains, au vu de ses performances de la saison précédente, doutent de son potentiel. Michael Knisley, du magazine The Sporting News, écrit notamment : « Pour lui les Broncos ont donné Chris Hinton, Mark Herrman et un choix de premier tour de draft ? Pour quelqu'un qui a complété 47,5 % de ses passes ? Pour quelqu'un qui a deux fois plus d'interceptions que de touchdowns ? Quel est le retour sur investissement ? ».
Il rassure cependant les fans des Broncos, mène son équipe à un total sur la saison de treize victoires contre trois défaites — douze victoires et deux défaites quand Elway est le quarterback titulaire — meilleure performance de la franchise depuis sa création en 1960. Les Broncos terminent champions de l'American Football Conference Ouest. Il dispute avec son équipe le premier match de play-off de sa carrière contre les Steelers de Pittsburgh au Mile High Stadium, jouant à domicile en raison de leur meilleur classement en saison régulière. Après un bon départ où Elway lance une passe pour un touchdown de James Wright pour mener 7-0, les Broncos se retrouvent menés 7-10 avant que Rich Karlis n'égalise sur un field goal. Une nouvelle passe d'Elway pour un touchdown leur redonne l'avantage mais les Steelers reviennent à nouveau au score puis, alors que le ballon est en possession des Broncos, Elway se fait intercepter à 2 minutes 45 de la fin du match par le safety Eric Williams qui retourne le ballon jusqu'aux deux yards des Broncos. Ce renversement de jeu amène un touchdown décisif, les Broncos n'arrivent pas à égaliser dans le peu de temps qui reste à jouer,.
Elway termine la saison avec 214 passes réussies sur 380 tentées pour 2 598 yards gagnés. Avec 234 yards à la course, il termine également la saison à la troisième place de son équipe. Mais ses statistiques sont à nouveau comparées à celle de Marino qui réalise une saison exceptionnelle en terminant en tête de tous les classements avec 5 084 yards gagnés, 48 touchdowns marqués et 64,2 % de réussite à la passe ce qui ne fait pas taire les détracteurs d'Elway.
Après cette belle saison mais la désillusion des play-offs, les espoirs sont grands pour l'année 1985. Elway prouve au cours de la saison qu'il est l'homme des retours de fin de match. Tout d'abord le 11 novembre, dans un match contre les 49ers de San Francisco, vainqueurs du dernier Super Bowl. Ce match est marqué par un incident particulier : lors d'une tentative de field goal, une boule de neige, jetée par un fan des Broncos, gêne le kicker des 49ers, Ray Wersching, qui manque son coup de pied. Menés ensuite 14-16 dans le quatrième quart-temps, les Broncos sont guidés par Elway qui leur fait gagner 63 yards en 9 actions pour amener Karlis en bonne position et réussir un field goal qui donne la victoire à Denver. Six jours plus tard, cette fois-ci contre les Chargers de San Diego, c'est une série de 7 actions et 43 yards gagnés qui amènent un field goal à cinq secondes de la fin pour égaliser à 24-24. Lors de la prolongation, les Broncos remportent le match à la suite d'un touchdown marqué par la défense. La saison se termine avec un bilan de onze victoires pour cinq défaites, bilan qui d'ordinaire assure une place en phase finale à l'équipe, mais, pour la première fois depuis la fusion de la NFL en 1970, cela ne suffit pas. En effet, trois équipes sont à égalité avec le même ratio victoires/défaites : les Broncos, les Jets de New York et les Patriots de la Nouvelle-Angleterre. Les Jets se qualifient en raison de leurs meilleurs résultats enregistrés au sein de la conférence (9-3) contre 8-4 pour les Patriots et les Broncos. Les Patriots gagnent ensuite la seconde Wild Card de l'AFC grâce à leurs meilleurs résultats face aux adversaires communs (4-2 contre 3-3). Elway termine la saison avec d'excellentes statistiques : 327 passes réussies (2e de la ligue) sur 607 tentées (1er), 22 touchdowns et 3 891 yards gagnés à la passe juste derrière Marino et ses 4 137 yards. C'est aussi la première fois qu'il dépasse à la fois les 3 000 yards de gain à la passe et 200 yards à la course.
La saison 1986 est une saison particulière pour Elway et les Broncos. Elle commence par un match contre les Raiders de Los Angeles où Elway marque un touchdown en réceptionnant une passe de 23 yards de son running back Steven Sewell. Ce touchdown sur réception est le plus long de l'histoire de la NFL pour un quarterback titulaire. Ce match se termine également sur un nouveau retour de l'équipe en quatrième quart-temps : alors qu'ils sont menés 28-36, Carlis marque tout d'abord un field goal de 51 yards pour ramener le score à 31-36 avant qu'Elway ne conduise ses coéquipiers vers une série de neuf actions pour 39 yards avec un touchdown qui donne la victoire 38-36 aux Broncos,. Ce match marque le début d'une belle saison, les Broncos ne perdent leur première rencontre qu'à leur septième match, le 20 octobre, contre les Jets de New York. Elle se poursuit sous les mêmes auspices, les Broncos remportent la division ouest de l'AFC avec onze victoires contre cinq défaites, et ils se qualifient à nouveau pour les play-offs. Le premier match, disputé à Denver, est remporté contre les Patriots de la Nouvelle-Angleterre, champions de l'AFC Est, sur le score de 22-17 ; Elway marque lui-même un touchdown de 22 yards à la course lors du deuxième quart-temps avant de lancer une passe de 48 yards pour un autre touchdown à Vance Johnson dans le dernier quart-temps. Cette victoire, la première de la carrière d'Elway en play-off, les mène à Cleveland pour affronter les Browns.
Le 11 janvier 1987, Elway marque la NFL de son empreinte lors de la finale AFC contre les Browns de Cleveland. Après un coup de pied  du punter de ces derniers, les Broncos récupèrent le ballon sur leur propre ligne des deux yards, avec sept points de retard et moins de six minutes à jouer. Elway prend le ballon et lance une passe pour un gain de cinq yards sur la première possession des Broncos. Après deux courses du running-back qui amènent une première tentative, puis une nouvelle course de celui-ci pour un gain de trois yards, Elway est forcé lors de la cinquième action de jeu de la série à sortir de sa « poche de protection » sous la menace de la défense adverse et effectue une course pour un gain de onze yards et une première tentative. Sur les deux actions suivantes, il réussit deux passes pour ses receveurs, gagnant vingt-deux puis douze yards pour arriver sur la ligne des quarante yards des Browns à deux minutes de la fin du match. Il rate sa passe suivante puis est sacké pour une perte de huit yards. Avec une troisième tentative et un challenge de dix-huit yards à gagner, Elway tente et réussit une passe de vingt yards à Steve Watson qui amène une nouvelle première tentative sur la ligne de vingt-huit yards des Browns. Après une passe manquée, une réussie vers Sewell pour un gain de quatorze yards et un nouvel échec, Elway court à nouveau lui-même pour amener le ballon sur la ligne des cinq yards des Browns. Cinq minutes et deux secondes après le début de cette série, il lance une passe pour un touchdown de Mark Jackson alors qu'il ne reste que trente-neuf secondes de match à l'issue d'une remontée du terrain de quatre-vingt-dix-huit yards qui reste dans les mémoires comme « The Drive »,. Pendant cette remontée spectaculaire, Elway lance pour soixante-dix-huit yards et gagne vingt yards à la course. Lors de la prolongation qui suit, il conduit son équipe lors d'un gain de soixante yards puis Rich Karlis réussit un field goal qui donne la victoire à l'équipe.
À l'issue de ce match mémorable, les Broncos et Elway se rendent le 25 janvier 1987 au Rose Bowl Stadium de Pasadena en Californie pour y disputer le Super Bowl XXI contre les Giants de New York. Pour le premier Super Bowl de sa carrière, Elway marque lui-même un touchdown de quatre yards à la course pour donner l'avantage 10-7 aux Broncos. Les Broncos ne peuvent concrétiser ensuite une présence sur la ligne d'un yard adverse, le kicker Rich Karlis manque son field goal. Sur la possession suivante, Elway est sacké dans sa zone d'en-but, concédant un safety. Malgré les statistiques impressionnantes d'Elway — 304 yards et un touchdown à la passe, 27 yards et un touchdown à la course — les Broncos perdent le match 39-20.
Elway termine pour la deuxième saison consécutive avec plus de 3 000 yards gagnés à la passe et plus de 200 à la course. Il finit la saison régulière avec 280 passes réussies sur 504 tentées, 3 485 yards gagnés et 19 touchdowns à la passe, il est sélectionné pour le premier Pro Bowl de sa carrière, cette sélection marque ainsi la reconnaissance de son talent.
Les Broncos et Elway débutent la saison 1987 en fanfare, ils battent les Seahawks de Seattle sur le score de 40-17 avec 338 yards et quatre touchdowns à la passe pour le quarterback de Denver. Après un match nul des Broncos contre les Packers de Green Bay, la saison de NFL est marquée par une grève qui annule la troisième journée. Cette grève à laquelle Elway prend part comme bon nombre de titulaires des équipes de la NFL, est déclenchée par l'association des joueurs de la NFL (National Football League Players Association) qui proteste contre le refus des propriétaires d'accorder le statut d'agent libre aux joueurs. Des remplaçants prennent la place de nombreux titulaires pour la quatrième journée et les Broncos concédent une défaite cinglante 10-40 contre les Oilers de Houston. Après deux nouveaux matchs de grève, les joueurs votent la reprise du travail et Elway revient jouer lors du sixième match, ayant été remplacé pendant ces trois matchs d'absence par Ken Karcher qui a mené l'équipe à un bilan de deux victoires pour une défaite. Le retour d'Elway n'apporte pas les résultats escomptés, les Broncos perdent le match 34-27 contre les Vikings du Minnesota. Cependant, dès le match suivant contre les Lions de Détroit, l'entraîneur des Broncos, Dan Reeves, place Elway en position de shotgun sur presque tous les jeux d'attaque de l'équipe. Cette innovation dans le jeu des Broncos mène l'équipe vers une large victoire 34-0, puis vers six victoires lors des huit derniers matchs. Au cours de cette série, Elway dispose d'un trio de receveurs — Ricky Nattiel, Mark Jackson et Vance Johnson — qui devient connu sous le surnom de « the Three Amigos ». Grâce à ce trio, qui réceptionne 1 750 des 3 874 yards gagnés à la passe par les Broncos en 1987, et au talent d'Elway, les Broncos remportent le titre de champion de la conférence américaine avec dix victoires pour quatre défaites et un match nul. Pour sa part et en douze matchs seulement, Elway gagne 3 198 yards à la passe et lance pour dix-neuf touchdowns, soit autant que la saison précédente où il joue seize matchs. Il lance également à quatre reprises pour plus de 300 yards — un record personnel — en plus de gagner 304 yards et marquer quatre touchdowns à la course. Ces statistiques lui valent d'être nommé meilleur joueur de la saison NFL et d'être élu pour la deuxième saison consécutive au Pro Bowl.
Le premier match des play-offs met aux prises les Broncos aux Oilers. Ce match, revanche de la déroute des Broncos en début de saison, tourne rapidement à l'avantage des Broncos qui mènent 7, 14 puis 17-0 avant d'atteindre la mi-temps sur le score de 24-3.
Denver l'emporte finalement 34-10 sur un ultime touchdown marqué symboliquement par Elway lui-même à la course pour ce qui est la victoire en play-off la plus large de l'histoire de la franchise.
La finale AFC se joue, comme la saison précédente, contre les Browns de Cleveland mais cette fois-ci à Denver. Les Broncos dominent le début du match, ils prennent l'avantage 7-0, 14-0 puis 21-3 à la mi-temps. La deuxième période débute par un touchdown des Browns immédiatement suivi par une réception de Mark Jackson — un des trois amigos — de 80 yards pour un touchdown de Denver. Les Browns reviennent dans le match en marquant, au cours des quatorze minutes suivantes, trois touchdowns alors que les Broncos ne marquent qu'un field goal, pour égaliser à 31-31. Elway réagit, comme la saison précédente : il prend le ballon sur la ligne des 25 yards des Broncos, à 5 minutes 14 secondes de la fin du match, il remonte une nouvelle fois le terrain pour conclure sur une passe pour le touchdown de 23 yards. Les Browns ne parviennent pas à égaliser dans les dernières minutes et les Broncos se qualifient pour leur deuxième Super Bowl consécutif.
Ce 22e Super Bowl de l'histoire de la NFL se déroule au Jack Murphy Stadium de San Diego le 31 janvier 1988 contre les Redskins de Washington. Denver prend un départ canon et marque un touchdown de 56 yards sur une passe d'Elway pour Nattiel dès la première phase de jeu des Broncos, après seulement 1 minute 57 secondes de jeu. Après un dégagement des Redskins, les Broncos remontent le terrain pour permettre à Karlis de marquer un field goal de 24 yards et porter le score à 10-0 à la fin du premier quart-temps. Cependant, les Broncos s'écroulent lors de la deuxième période, et encaissent un cinglant 35-0 — dont quatre touchdowns par la passe du futur MVP du match, Doug Williams. La différence est définitive, les Broncos perdent pour la deuxième année consécutive sur la marque finale de 42-10. Elway a marqué le touchdown le plus rapide de l'histoire à l'époque, il a été le premier quarterback à réceptionner une passe lors d'un Super Bowl, et pourtant, il n'est pas au niveau de la finale de l'année précédente avec seulement quatorze passes réussies sur trente-huit tentées pour 257 yards, un touchdown et trois interceptions.
Après deux saisons au sommet, les Broncos débutent difficilement la saison suivante avec trois défaites lors des quatre premiers matchs au cours desquels Elway lance cependant pour cinq touchdowns. Lors de cette saison, Elway doit faire face aux blessures, notamment lors du septième match de la saison où il quitte ses partenaires lors du troisième quart-temps du match contre les Falcons d'Atlanta. Alors qu'ils remportent les trois matchs suivants, les Broncos connaissent une saison moyenne ensuite, ils terminent avec un total de huit victoires pour huit défaites, ils ne se qualifient pas pour les play-offs pour la première fois depuis la saison 1985. Elway a débuté quinze des seize matchs de son équipe, il a cependant été perturbé par des problèmes de genou et de cheville qui l'empêchent d'être au mieux de sa forme. Le seul match de la saison où il dépasse 300 yards à la passe est d'ailleurs une défaite contre les Raiders de Los Angeles. Il termine la saison avec plus de 3 000 yards gagnés à la passe et plus de 200 à la course pour la troisième saison consécutive, mais est intercepté 19 fois contre seulement 17touchdown par la voie des airs.
Après une année difficile en 1988, les Broncos débutent l'année 1989 en fanfare, gagnant leurs trois premiers matchs de la saison, Elway effectue la plus longue course de sa carrière lors du deuxième match contre les Bills de Buffalo en gagnant 31 yards. Il mène son équipe lors d'un énième retour en quatrième quart-temps lors du cinquième match de l'année, il remonte 74 yards en 11 actions pour battre les Chargers de San Diego à 1 minute et 3 secondes de la fin du match sur un touchdown du running back. Deux semaines plus tard, Elway lance une passe de 54 yards pour un touchdown de Vance Johnson, il permet d'égaliser à 21-21 contre les Seahawks avant de les battre en prolongation, dans le meilleur match de la saison d'Elway où il gagne 344 yards à la passe. Les Broncos remportent ensuite, contre les Redskins de Washington, le seul match de la saison au cours duquel Elway ne joue pas. Officiellement, Elway annonce qu'il est grippé mais la rumeur affirme qu'il s'agit d'une intoxication alimentaire contractée à la Maison-Blanche où il a été invité à manger la veille. Les Broncos terminent meilleure équipe de l'AFC en saison régulière avec un bilan de onze victoires pour cinq défaites et se qualifient à nouveau pour les play-offs. Elway, quant à lui, termine pour la cinquième saison consécutive avec plus de 3 000 yards à la passe et 200 à la course et il est sélectionné pour le Pro Bowl pour la troisième fois.
Le premier match des play-offs pour Denver, joué contre les Steelers de Pittsburgh, est un match serré, remporté d'un seul point par Denver, grâce à une nouvelle remontée en quatrième quart-temps orchestrée par Elway. Il lance d'abord vers Mark Jackson pour un gain de 18 yards. Il donne ensuite le ballon à Humphrey pour ce qui semble être un jeu de course standard, mais Humphrey lui rend la balle qu'il lance à Vance Johnson pour une réception de 36 yards, qui amène la balle sur les 26 yards des Steelers. Quelques courses plus tard, les Broncos marquent le touchdown de la victoire,.
La finale de conférence est jouée contre le vieil ennemi — les Browns — pour la troisième fois en quatre ans, la troisième fois en trois présences en play-off pour les Broncos et Elway. Ce match est maitrîsé par les Broncos qui mènent 10-0 à la mi-temps après un field goal puis une passe de 70 yards d'Elway pour un touchdown de Michael Young. Après avoir mené 24-7, dont une nouvelle passe d'Elway pour un touchdown, les Broncos voient les Browns revenir à trois longueurs, 21-24, mais Elway lance une dernière passe pour un touchdown avant que les Broncos ne marquent deux nouveaux field goals pour entériner la victoire 37-21. Au cours de ce match, Elway enregistre la plus belle performance de sa carrière en play-off avec trois touchdowns à la passe, aucune interception et 385 yards gagnés par la voie des airs.
Pour leur troisième Super Bowl en quatre ans, les Broncos affrontent cette fois-ci les 49ers de San Francisco — qui ont dominé la National Football Conference en remportant quatorze victoires en seize matchs — et à un autre célèbre quarterback, Joe Montana. Ce Super Bowl XXIV, joué à La Nouvelle-Orléans, est le pire de la carrière d'Elway qui, bien qu'ayant marqué le seul touchdown de son équipe après une course de trois yards lors du troisième quart-temps, ne réussit que dix de ses vingt-huit passes tentées pour 108 yards seulement et deux interceptions. Les Broncos ne peuvent jamais lutter pour la victoire, ils sont menés de bout en bout. Ils encaissent même deux touchdowns par quart-temps, un record de Super Bowl, et ils subissent la défaite par le plus gros écart de l'histoire sur le score de 55-10.
Après ce troisième échec en autant de participations, beaucoup d'amateurs pensent qu'Elway ne sera jamais capable de gagner le Super Bowl et ils le comparent à Fran Tarkenton ou encore Dan Fouts qui ont également échoué dans la conquête du titre.
La saison 1990 est la pire saison des Broncos sous l'ère Elway. Ils débutent par une défaite 9-14 à Los Angeles avant d'affronter les Chiefs de Kansas City au Mile High Stadium. Vers la fin du quatrième quart-temps, alors que les Broncos s'acheminent vers une deuxième défaite, Elway mène l'équipe une nouvelle fois au cours d'une remontée dont il a le secret. Menés 21-23, les Broncos récupèrent le ballon sur leur propre ligne des seize yards. Après trois tentatives infructueuses et zéro yard gagné, Elway se place en formation shotgun pour une quatrième tentative et dix yards à faire. Il lance une passe pour Vance Johnson pour un gain de quarante-neuf yards qui permet au kicker des Broncos de réussir le field goal de la victoire quelques tentatives plus tard alors que le terme final de la partie est atteint. Elway a réussi un nouveau retour en fin de match qui permet à l'équipe de ne pas commencer la saison avec deux défaites. Cependant, après une autre victoire, la machine s'enraye et Denver perd trois matchs consécutifs. Une nouvelle victoire lors du sixième match, où Elway enregistre deux touchdowns et 317 yards à la passe, semble relancer la machine mais les Broncos perdent leurs six matchs suivants. Ils affichent un bilan désastreux de trois victoires pour dix défaites. Elway n'a pu enrayer cette spirale de défaites, il a pourtant disputé de bons matchs, comme contre les Chiefs où il lance 328 yards et deux touchdowns mais la défense de son équipe encaisse trente-et-un points. La saison des Broncos se solde par une dernière place dans la division Ouest avec un bilan de cinq victoires seulement contre onze défaites. Elway a pourtant réalisé une bonne saison, terminant aux cinquièmes places pour les passes tentées, les passes réussies et les yards gagnés à la passe. Cela n'a pas suffi cette saison pour faire gagner l'équipe.
Après la saison précédente catastrophique, les Broncos et Elway se doivent de relever la tête et ils débutent de belle manière la saison 1991 : ils battent les Bengals de Cincinnati sur le score de 45 à 14, Elway marque deux touchdowns à la course, il lance pour deux touchdowns à la passe. Après une première victoire suivie d'une première défaite, les Broncos enchaînent ensuite une série de trois victoires consécutives, pour un bilan de quatre victoires en cinq matchs. Ils perdent ensuite le sixième match, contre les Oilers de Houston, dans ce qui est paradoxalement une des meilleures prestations d'Elway depuis le début de saison — excepté le premier match — avec 301 yards gagnés à la passe dont deux touchdowns.
Les septième et huitième matchs de la saison voient Elway influencer le résultat final. Tout d'abord contre les Chiefs, alors que les deux équipes sont à égalité 16-16 dans le quatrième quart-temps, Elway récupère le ballon sur la ligne des 20 yards des Broncos et amène l'équipe à distance pour un field goal de David Treadwell après sept séquences de jeu. Ensuite, dans un match serré contre les Patriots, il prend cette fois le ballon sur les 41 yards des Broncos pour amener, neuf actions plus tard, un nouveau field goal décisif de Treadwell.
Au cours du quatorzième match des Broncos, il mène une nouvelle fois son équipe vers la victoire dans le quatrième quart-temps avec deux drive qui amènent un touchdown et un field goal pour une victoire 17-7 contre les Browns de Cleveland. Lors du match suivant, alors que Denver perd 17-19 contre les Cardinals de Phoenix, il conduit son équipe à une remontée de 66 yards et la onzième victoire de la saison. Les Broncos terminent finalement la saison régulière avec un bilan de douze victoires et quatre défaites, et remportent à nouveau la division ouest de l'AFC. Pour sa part, Elway devient le premier quarterback à avoir gagné pour plus de 3 000 yards à la passe et à avoir couru pour plus de 200 yards pendant sept saisons consécutives. Cette belle saison est à nouveau marquée par une sélection pour le Pro Bowl, la quatrième de sa carrière.
Le premier match des play-offs a lieu au Mile High Stadium contre les Oilers, ceux-là mêmes qui les avaient battus 42-14 lors du 6e match de la saison. Le début du match fait craindre une nouvelle défaite, les Broncos sont rapidement menés 14-0, puis 21-6 avant d'atteindre la mi-temps avec un retard de 8 points : 21-13. Après un field goal de chaque côté, les Broncos récupèrent le ballon sur leur ligne des 20 yards. Encore une fois, Elway dirige l'attaque en quatrième quart-temps et après neuf actions de jeux, Denver marque un touchdown qui ramène les Broncos à un point des Oilers. À 2 minutes et 7 secondes de la fin du match, les Broncos débutent une nouvelle série en attaque sur leur propre ligne des deux yards. Elway réussit à nouveau à ramener son équipe dans le match par une remontée du terrain au cours de laquelle il réussit à transformer deux quatrièmes tentatives par une course et une passe pour Vance Johnson de 44 yards. Treadwell réussit ensuite le field goal de la victoire de 28 yards. Alors qu'Elway a de moins bonnes statistiques finales que Warren Moon, son homologue des Oilers, il a réussi à nouveau à faire gagner son équipe dans les dernières minutes de la partie.
La finale de conférence a lieu à Buffalo, contre les Bills. Les Broncos se retrouvent menés 10-0 dans le quatrième quart-temps, mais Elway ne peut cette fois-ci accomplir un nouvel exploit, il est blessé au cours du match, et il regarde son équipe se faire éliminer de la course au Super Bowl.
L'avant-saison 1992 est marquée par une tension entre Elway et l'entraîneur Dan Reeves. Tout d'abord, le coordinateur offensif de l'équipe, Mike Shanahan est limogé par Reeves pour « insubordination », Reeves reprochant à Shanahan et Elway d'avoir élaboré des tactiques de jeu sans son accord. Shanahan et Elway sont devenus amis au fil des saisons et, malgré le limogeage de Shanahan, ils passent des vacances ensemble à pêcher lors de l'été 1992. Ensuite et à l'étonnement de tous, lors de la draft 1992, le premier choix des Broncos et de Reeves se porte sur un nouveau quarterback, Tommy Maddox alors qu'Elway espère un nouveau receveur,. Ce choix surprenant est analysé comme une « loterie » par certains — le directeur général des Chiefs de Kansas City déclarant même qu'il hésite à mettre sa franchise dans les mains de Maddox — et est pris comme une attaque personnelle par Elway lui-même.
C'est dans ce climat que débute la saison des Broncos qui demeurent malgré tout une des équipes candidates à la victoire. Le premier match de la saison, joué contre les Raiders de Los Angeles, voit une performance médiocre d'Elway qui ne réussit que 10 de ses 27 passes tentées pour 171 yards gagnés. Cependant, il conduit son équipe à la victoire une nouvelle fois au cours du quatrième quart-temps ce qui lui vaut, malgré ces statistiques décevantes, le titre de « joueur offensif de la semaine dans l'AFC » (AFC Offensive Player of the Week). Les Broncos remportent ensuite deux de leurs trois matchs suivants, la défaite survenant contre les Eagles de Philadelphie où Elway est surclassé par Randall Cunningham en ne parvenant à gagner que 59 yards à la passe et ne réussissant que 8 de ses 19 passes tentées, Denver ne marquant aucun point. Cependant, le match suivant, joué à Denver contre les Chiefs, est à nouveau marqué par un retour des Broncos orchestré par Elway. Menée 6-19 à cinq minutes de la fin du match dans le quatrième quart-temps, l'équipe de Denver est portée par Elway lors d'un premier drive de 80 yards conclu sur une passe de 25 yards pour Mark Jackson avec seulement une minute et 55 secondes à jouer. Après une bonne défense de l'équipe, c'est sur la ligne des 27 yards des Chiefs qu'Elway récupère le ballon et trouve Vance Johnson pour une passe de douze yards qui donne la victoire d'un petit point aux Broncos. Elway termine la rencontre avec 311 yards délivrés à la passe et 23 passes réussies sur 38 tentées qui lui valent à nouveau le titre de joueur offensif de la semaine dans l'AFC. Elway dirige son équipe qui obtient un bilan flatteur de six victoires en neuf matchs mais lors du dixième match de la saison, il se blesse au tendon de l'épaule contre les Giants de New York. Il est remplacé par Maddox pour la fin de ce match que les Broncos remportent, mais il est absent des quatre matchs suivant à cause de cette blessure et avec Maddox à la baguette, les Broncos s'inclinent à chaque fois. Elway est de retour le 20 décembre, pour l'avant dernier match de la saison, mais ne peut qualifier aux play-offs son équipe qui s'incline lors de la dernière journée contre les Chiefs. Avec huit victoires pour seulement quatre défaites en douze matchs débutés, Elway a montré toutes ses qualités mais ces statistiques cachent également une saison difficile pour lui, ayant terminé à la quatrième place des quaterbacks les plus interceptés, la troisième en nombre de sacks subis et la deuxième en nombre de fumbles tout en ayant joué moins de matchs que ses concurrents.
La nouvelle saison débute plus calmement que la saison précédente, Reeves n'a pas été reconduit dans ses fonctions. Il est remplacé par l'ancien coordinateur défensif Wade Phillips. Les Broncos remportent leurs deux premiers matchs avec à chaque fois deux passes pour un touchdown d'Elway,. Au cours des treize premiers matchs de la saison, quel que soit le résultat final du match, Elway lance une, deux voire trois passes de touchdown à chaque fois. Les Broncos terminent la saison régulière avec un bilan mitigé de neuf victoires pour sept défaites et terminent à la troisième place de la division ouest de l'AFC. Paradoxalement, Elway est encore une fois sélectionné pour le Pro Bowl et il connaît une des meilleures saisons de sa carrière. Il bat des records personnels et des records de la franchise pour les yards gagnés en attaque et à la passe, les touchdowns et le pourcentage de réussite, il ne se fait intercepter qu'à dix reprises (record qu'il égale plus tard en 1994 et 1998). C'est aussi la première et seule fois de sa carrière où il dépasse 4 000 yards à la passe. Il termine à la première place des quarterbacks dans la NFL pour les passes tentées (551), réussies (348) et les yards gagnés à la passe (4 030), à la première place de l'AFC et à la deuxième de la NFL pour les passes pour un touchdown (25) et enfin à la première place de l'AFC et la troisième de la NFL pour l'évaluation de quarterback (92,8) et le pourcentage de passes réussies (63,2 %).
Les play-offs sont un reflet de la saison régulière. Les Broncos jouent les Raiders à Los Angeles, ils sont battus 24-42 malgré un bon match d'Elway (29 passes réussies sur 47 tentées, 302 yards gagnés à la passe et 25 à la courses, 3 touchdowns, une interception et une évaluation de 92,7).
La saison 1994 débute de manière inhabituelle pour Elway. Au cours du premier match contre les Chargers de San Diego, les Broncos mènent rapidement 17-0 avant d'être rejoints puis dépassés 27-24 à la mi-temps. À quatre minutes et une seconde de la fin du match, Elway prend possession du ballon sur sa propre ligne des 25 yards et fait progresser les Broncos vers l'en-but adverse. Mais, lors d'une deuxième tentative, avec moins de dix yards à faire pour marquer, Elway rate sa passe qui termine dans les bras d'un joueur adverse, il ne peut conclure une remontée comme il en a l'habitude. Elway a lancé pour 371 yards de gain à la passe mais malgré trois touchdowns, les deux interceptions subies ont été fatales. Le week-end suivant, les Broncos perdent à nouveau, cette fois-ci en prolongation, malgré une nouvelle bonne performance d'Elway qui réussit 29 de ses 42 passes et 319 yards de gain. Il n'a pu amener son équipe dans l'en-but adverse lors du dernier drive du quatrième quart-temps, Denver ne réussit qu'un field goal égalisateur au lieu d'un touchdown synonyme de victoire. Après une déroute 16-48 contre les Raiders où Elway ne lance aucune passe de touchdown, les Broncos rendent visite aux Bills de Buffalo. Menés 20-27 dans le quatrième quart-temps, les Broncos remontent le terrain sous la direction d'Elway jusqu'à la ligne des cinq yards adverses. Mais comme lors du premier et du deuxième match, il ne peut faire marquer de touchdown et les Broncos perdent leur quatrième match consécutif,.
Après une première victoire des Broncos où Elway marque un touchdown à la course, Denver reçoit la visite des Chiefs de Kansas City et de Joe Montana. Dans le quatrième quart temps, à nouveau, Elway dirige son équipe lors d'un drive qui aboutit à un touchdown d'Elway lui-même à la course avec seulement une minute et vingt-deux secondes à jouer. Mais cette fois-ci, c'est son adversaire du jour qui réussit un retour improbable, menant son équipe sur une remontée de 75 yards en 7 actions et un touchdown victorieux à 13 secondes de la fin du match. Elway a réussi à lancer pour 263 yards de gain et deux passes de touchdown mais a été éclipsé par son adversaire du jour qui, en plus de remporter le match à la manière d'Elway, a réussi 34 de ses 54 passes, réalisé 393 yards de gain et lancé 3 passes de touchdown.
Lors du match suivant contre les Chargers, Elway réussit à ramener son équipe de l'arrière pour inscrire deux field goals permettant aux Broncos de remporter leur deuxième match de la saison et une semaine plus tard, il obtient à nouveau le titre de « joueur offensif de la semaine dans l'AFC » après une victoire 26-14 contre les Browns de Cleveland où il lance pour 349 yards et deux touchdowns. Après ces deux victoires, les Broncos subissent une défaite puis enchaînent quatre victoires consécutives, dont une performance de 382 yards d'Elway contre les Falcons d'Atlanta, ramenant ainsi le bilan des de Denver à sept victoires pour six défaites. Cependant, au cours de la dernière victoire, Elway se blesse au genou gauche ce qui l'empêche de prendre part à deux des trois derniers matchs des Broncos qui terminent la saison par trois défaites et ne se qualifient pas pour les play-offs. Elway termine avec 62,1 % de passes réussies, à nouveau seulement 10 interceptions et plus de 3 000 yards pour la neuvième fois de sa carrière, il est élu pour jouer son sixième Pro Bowl.
En 1995, les Broncos voient arriver un nouvel entraîneur qui n'est nul autre que Mike Shanahan, limogé deux ans plus tôt sous l'ère Reeves. Les retrouvailles entre Shanahan et Elway sont marquées par une victoire lors du premier match de la saison où Elway réussit 22 de ses 41 passes pour 319 yards gagnés, mais aucun touchdown à la passe. Après une défaite lors du deuxième match au cours duquel Elway ne réussit que 11 de ses 24 passes et est remplacé par Hugh Millen, les Broncos accueillent les Redskins de Washington. À égalité 31-31 à une minute et sept secondes de la fin, Elway récupère le ballon sur sa ligne des 20 yards. Après sept actions de jeu, il a ramené l'équipe sur la ligne des 43 yards des Redskins mais il ne reste que six secondes à jouer. Plutôt que de tenter un field goal difficile de 60 yards, Shanahan décide de laisser Elway sur le terrain pour la dernière action. Ce dernier lance une « passe Ave Maria » (Hail Mary pass) qui est captée par Rod Smith dont c'est la première réception de sa carrière dans la NFL. Les Broncos remportent le match 37-31 et Elway termine la rencontre avec 30 passes réussies sur 47 et 327 yards gagnés dans les airs.
Malgré ce début réussi, la saison des Broncos est moyenne, Elway alterne parfois le moyen comme sa performance lors de la défaite 7-21 contre les Chiefs — 21 passes réussies sur 41 tentées, 1 touchdown, 2 interceptions, évaluation de 55,6 — avec le très bon comme contre lors de la victoire 38-6 contre les Cardinals — 16 passes réussies sur 21, 3 touchdowns, 0 interception, évaluation de 155,9. Elway réussit cependant un retour dont il a l'habitude. Lors du dernier match de la saison, alors que les Broncos ne sont plus en course pour les play-offs, ils rendent visite aux Raiders d'Oakland qui ont encore un espoir de se qualifier. Au début du quatrième quart-temps, menés 17-28 par les Raiders, les Broncos emmenés par Elway remontent 79 yards en 12 actions pour inscrire un field goal ramenant le score à 20-28. Un peu plus tard, Elway et les Broncos remontent 87 yards en 13 actions qui se terminent par une passe de touchdown pour Ed McCaffrey. Le score est de 26-28, les Broncos optent pour une transformation à deux points qu'Elway réussit en courant lui-même dans l'en-but pour égaliser 28-28. Sur la possession suivante des Broncos, Elway mène son équipe sur 53 yards et le field goal de Jason Elam donne la victoire aux Broncos et élimine les Raiders de la course aux play-offs. Les Broncos terminent la saison avec un bilan mitigé de huit victoires et huit défaites, bilan contrastant avec les statistiques d'Elway qui a lancé pour presque 4 000 yards et qui, avec l'aide du running back rookie Terrell Davis, a mené son équipe à un record de la franchise avec 6 040 yards gagnés en attaque et la première place de la saison dans l'AFC dans ce secteur.
Le 17 avril 1996 et alors qu'il lui reste un an de contrat, Elway signe une nouvelle entente de cinq ans pour un montant de 29,5 millions de dollars américains lui assurant de terminer sa carrière à Denver. Nantis de cette assurance, Elway et les Broncos démarrent de belle manière la saison en recevant les Jets de New York, menant 31-0 à la mi-temps, ils remportent le match 31-6. Après une deuxième victoire contre les Seahawks, Elway montre à nouveau sa faculté à ramener son équipe dans le quatrième quart-temps lors du troisième match où les Broncos remontent 80 yards pour marquer le touchdown de la victoire après avoir été menés 20-23 contre les Buccaneers de Tampa Bay. La première défaite survient au quatrième match mais cela n'interrompt pas la dynamique de victoire des Broncos qui remportent leurs neuf matchs suivants, affichant ainsi après 13 matchs un bilan de 12 victoires pour une seule défaite, garantissant aux Broncos une place en play-off et l'avantage du terrain. Au cours de ces neuf rencontres, Elway mène notamment son équipe lors du sixième match de la saison, contre les Chargers, où, après avoir été menés 0-17, les Broncos gagnent 28-17 avec quatre passes pour des touchdowns d'Elway dont trois consécutives vers Shannon Sharpe. Elway réussit ce jour-là 78 % de ses passes et il est crédité d'une évaluation de 121,8. Le douzième match de la saison est en même temps un match particulier. En effet, Denver est mené 14-17 avec 5 minutes 21 à jouer dans le quatrième quart-temps, Elway démarre un drive sur sa propre ligne des 16 yards. Dix actions plus tard, les Broncos sont sur la ligne des cinq yards des Vikings du Minnesota. Elway lance alors une passe en direction de Terrell Davis, mais sa passe est contrée, elle ne peut être captée par un deuxième défenseur sur les doigts duquel elle rebondit et atterrit par chance dans les bras de McCaffrey qui marque le touchdown de la victoire. Plutôt que la manière, ce succès est notable par le fait qu'il s'agit de la quarantième remontée victorieuse de la carrière d'Elway. Après ces treize premiers matchs, Shanahan décide de laisser souffler Elway qui regarde son équipe perdre contre les Packers. Il revient pour jouer les deux derniers matchs qui concluent la saison des Broncos sur un record pour la franchise de 13 victoires pour 3 défaites.
Les Broncos, favoris pour représenter l'AFC lors du Superbowl, accueillent les Jaguars de Jacksonville pour leur premier match de play-off. Après deux field goals et un touchdown à la passe d'Elway pour Sharpe, les Broncos encaissent 23 points consécutifs pour se retrouver menés 12-23 puis 20-30. Elway mène son équipe sur un nouveau drive de 80 yards qui aboutit à un touchdown pour un score de 27-30. Les Broncos tentent de récupérer le ballon lors d'un onside kick mais le ballon récupéré par les Jaguars met fin aux espoirs de Denver de rejouer un Superbowl. Malgré cette déception, Elway est une nouvelle fois sélectionné pour le Pro Bowl grâce à une nouvelle bonne saison où, notamment, il termine pour la troisième fois de sa carrière avec plus de 60 % de réussite à la passe, il obtient une évaluation de 89,2 — la deuxième performance de sa carrière derrière les 92,8 de 1993 — et il égale son record de 26 passes pour des touchdowns.
L'année 1997 ne commence pas de la meilleure manière pour Elway et les Broncos. Lors du deuxième match de pré-saison contre les Dolphins de Miami, Elway se blesse au biceps droit lors du premier quart-temps en lançant une passe vers McCaffrey. Un examen décèle une déchirure du tendon. Certains pensent que la fin de carrière d'Elway est proche à la suite de cette blessure; pourtant, Shanahan et Elway demeurent confiants quant à la participation de ce dernier au premier match de la saison régulière. Les médecins ont décidé de ne pas l'opérer et Elway n'a pas ressenti de douleur lors de son retour à l'entraînement. Il est convenu de tester son bras lors du dernier match de pré-saison contre les 49ers le 23 août, soit seulement dix-neuf jours après sa blessure. Lors de ce match, il réussit sept de ses dix passes tentées et rassure les fans des Broncos.
La saison régulière débute finalement bien et la blessure d'Elway est une péripétie. Les deux premiers matchs sont remportés par les Broncos sans voir de performance exceptionnelle de leur quarterback : aucune passe de touchdown n'est réalisée lors de la première rencontre et seulement 197 yards de gain à la passe sont réalisés lors de la deuxième. Le troisième match, s'il est comparable au premier du point de vue des yards gagnés à la passe, est différent du point de vue de la réussite. En effet, Elway ne réussit que 16 de ses 28 passes tentées, soit moins que lors du deuxième match, mais quatre d'entre elles le sont pour un touchdown. Au cours des deux matchs suivants, Elway lance à chaque fois trois passes de touchdown puis, il en marque lui-même un à la course lors de la sixième victoire en six matchs des Broncos. Le septième match de la saison marque, paradoxalement, le plus gros gain de la saison d'Elway à la passe — 309 yards — et la première défaite des Broncos. Lors du match suivant, la performance d'Elway est éclipsée par les 207 yards gagnés à la course par Terrell Davis, il conduit pourtant son équipe lors d'un drive de 43 yards à une victoire en prolongation. Les Seahawks de Seattle sont les victimes suivantes des Broncos d'Elway, à nouveau vainqueurs sur un dernier drive mené par le quarterback cette fois-ci pendant le temps réglementaire.
Après une défaite et trois victoires lors des quatre matchs suivants, dont une performance de trois nouveaux touchdowns à la passe d'Elway au cours du match contre les Chargers, les Broncos, avec un bilan de onze victoires pour deux défaites semblent bien partis pour remporter leur division, voire la conférence. Cependant, le match suivant voit une performance moyenne d'Elway, avec seulement 17 passes réussies sur 42, soit 40 % de réussite et les Broncos perdent 24-35 en ayant pourtant mené 21-7. Les espérances des Broncos s'amincissent lors du match suivant, perdu 17-34 à San Francisco, Elway réalise le pire match de sa saison : 16 passes sont seulement réussies sur 41 tentées — soit 39 % de réussite — aucun touchdown, deux interceptions et seulement 150 yards gagnés à la passe lui procurent une évaluation de 29,2. Après cette mauvaise prestation, Elway montre ses qualités lors du dernier match de la saison contre les Chargers remporté 38-3. Il réussit cette fois-ci 17 de ses 26 passes — soit 65 % — dont quatre passes de touchdown, une seule interception et 273 yards gagnés ce qui aboutit à la meilleure évaluation de sa saison avec un score de 123,88.
Il termine la saison régulière pour la dixième fois de sa carrière avec plus de 3 000 yards gagnés à la passe et plus de 200 yards à la course, il est invité à son huitième Pro Bowl.
Grâce à leur dernière victoire, les Broncos ont l'avantage du terrain lors de leur premier match de play-off où ils rencontrent les Jaguars. La rencontre voit une victoire large des Broncos ; Elway — 16 passes réussies sur 24, 223 yards gagnés, 1 touchdown — est épaulé par les très bonnes performances des running backs Derek Loville — 11 courses, 101 yards gagnés, 2 touchdowns — et surtout Terrell Davis — 184 yards gagnés en 31 courses et deux touchdowns — qui se qualifient ainsi pour le tour suivant.
La fin de saison difficile des Broncos leur a fait perdre l'avantage du terrain pour les matchs suivants, ils se rendent ensuite à Kansas City pour affronter les Chiefs. Lors du quatrième quart-temps et alors que les Broncos sont menés 10-14, Elway conduit une nouvelle fois son attaque lors d'un come-back — le 44e de sa carrière — de 49 yards qui aboutit au touchdown victorieux de Davis, son deuxième de la journée.
La finale de conférence se déroule à Pittsburgh, là-même où ils ont perdu leurs espoirs de remporter ladite conférence un mois plus tôt. Après avoir marqué les premiers sur une course de Davis, les Broncos se retrouvent menés 7-14 vers le milieu du deuxième quart-temps. Sur un field goal, Jason Elam ramène l'équipe à 10-14 puis, à la suite d'un drive de 80 yards orchestré par Elway, ils prennent l'avantage 17-14 à une minute et 47 secondes de la mi-temps. La défense de Denver empêche les Steelers de progresser et ils récupèrent le ballon sur leur ligne des 46 yards. Les Broncos remontent le terrain pour marquer un nouveau touchdown sur une passe d'Elway à McCaffrey ; à la pause, ils comptent une avance de dix points. La seconde mi-temps est jouée de manière « conservative » par les Broncos qui ne marquent aucun point, qui encaissent un touchdown des Steelers qui reviennent à trois points de leurs adversaires. À deux minutes de la fin du match et sur sa ligne des 15 yards, Elway se retrouve dans une situation de troisième tentative et six yards à parcourir. Il réussit une passe vers Shannon Sharpe qui gagne 18 yards et évite ainsi de rendre le ballon par un coup de pied de dégagement qui donnerait une nouvelle série d'attaque à Pittsburgh. Les Broncos peuvent ensuite laisser s'écouler le temps pendant les quatre dernières tentatives pour se qualifier pour le quatrième Super Bowl de la carrière d'Elway.
Le Super Bowl XXXII a lieu à San Diego et les Broncos ne partent pas favoris face aux champions en titre, les Packers de Green Bay. Les Packers débutent le match par un touchdown sur une passe de Brett Favre mais Elway ramène les siens dans la partie. Après une série de dix actions, les Broncos égalisent grâce à une course de Davis. Au cours du deuxième quart-temps, Elway marque lui-même un touchdown sur une course — sa troisième course pour un touchdown en quatre Super Bowls — d'un yard, puis, Elam porte le score à 17-7 avant que les Packers ne reviennent à 17-14 à la pause. La deuxième mi-temps débute comme la première avec une réalisation des Packers pour un score de 17-17 grâce à un field goal. Les Broncos récupèrent ensuite le ballon sur leur ligne des 7 yards et remontent le terrain en un peu plus de sept minutes et treize actions de jeu pour un nouveau touchdown de Davis. Au cours de cette série, Elway paye de sa personne en convertissant une troisième tentative à la course et en se jetant en l'air contre trois défenseurs. Sur l'impact, il fait un demi-tour en l'air « tel un hélicoptère » avant de retomber au sol, mais la détermination d'Elway a permis le gain nécessaire à une nouvelle tentative conclue par la suite par le touchdown. Les Packers ne s'avouent pas vaincus et reviennent au score sur une nouvelle passe de Favre. Lors d'un nouveau drive, les Broncos consolident leur victoire avec le troisième touchdown de Davis à moins de deux minutes de la fin du match. Elway, en dépit de statistiques moyennes — 12 passes réussies sur 22 et 123 yards gagnés à la passe — gagne enfin le Super Bowl, bien épaulé à la course par Terrell Davis qui remporte d'ailleurs le titre de MVP du match. Les Broncos stoppent également au cours de ce match l'hégémonie des équipes de la NFC qui ont remporté les treize finales précédentes.
Les Broncos et Elway débutent la nouvelle saison avec le statut de champions en titre et ils ne déçoivent pas leurs fans. Ils remportent leurs deux premiers matchs contre les Patriots et les Cowboys contre lesquels Elway réussit 72 % de ses passes, dont deux pour un touchdown. Il est crédité d'une évaluation de 143 et marque un touchdown à la course. Mais il se blesse à la jambe droite. Lors du troisième match, Elway réussit six de ses dix passes mais il aggrave sa blessure et doit laisser sa place à Bubby Brister, son remplaçant. Ce dernier est intercepté sur sa première passe pour un touchdown de 94 yards des Raiders. Il s'acquitte cependant parfaitement de sa tâche ensuite et les Broncos remportent leur troisième victoire consécutive. Cette blessure oblige Elway à manquer les deux matchs suivants, Brister se montre un remplaçant de premier choix et les Broncos continuent leur parcours sans faute en battant successivement les Redskins et les Eagles.
Elway est de retour pour le sixième match de la saison et il ne brille pas particulièrement ; il lance deux passes de touchdown, il se fait également intercepter deux fois — dont une fois pour un touchdown de la défense — et il ne réussit que 13 de ses 27 passes. Les Broncos remportent néanmoins leur sixième victoire 21-16. Après un week-end de pause, les Broncos et Elway reprennent leur marche en avant et ils enregistrent une septième victoire consécutive contre les Jaguars de Jacksonville, puis une huitième contre les Bengals de Cincinnati. Au cours de ce match, Elway montre qu'il n'a rien perdu de son talent : alors que le score est de parité à 26-26, il orchestre une remontée de 53 yards qui se termine par un touchdown de Terrell Davis, ce qui scelle la victoire de Denver.
Lors de l'échauffement du neuvième match, contre les Chargers, Elway se blesse aux côtes et ne peut rester sur le terrain que pour trois actions, laissant à nouveau sa place à Brister. Cette blessure l'empêche aussi de disputer le match suivant contre les Chiefs mais encore une fois, Brister se montre brillant et les Broncos portent leur série de victoires à dix. Après cette série de forfaits, Elway avoue qu'il a été imprudent dans la gestion de ces blessures. Il déclare à ce sujet : « À 38 ans et après 16 ans passés dans la ligue, j'ai enfin appris quelque chose ».
Elway revient aux commandes lors du 11e match contre les Raiders. Outre la performance d'Elway qui lance trois passes de touchdown et termine avec une évaluation de 131, les spectateurs du Mile High Stadium applaudissent une autre performance du quarterback des Broncos. En effet, en lançant une passe de cinq yards vers Willie Green, Elway devient, après Dan Marino, le deuxième quarterback de l'histoire de la NFL à lancer pour plus de 50 000 yards dans sa carrière. Lors du 12e match, il est intercepté à trois reprises mais les performances de la défense ainsi que les quatre touchdowns qu'il lance donnent une nouvelle victoire aux Broncos. Lors du match suivant, contre les Chiefs, la victoire semble enfin échapper à Denver quand le botteur adverse, Pete Stoyanovich, donne 10 points d'avance à son équipe au milieu du quatrième quart-temps. Mais Elway et les siens inversent à nouveau une situation compromise. Après une passe de 50 yards d'Elway vers Willie Green, Davis marque un touchdown sur une course, ramenant rapidement le score à 28-31. La défense oblige les Chiefs à se débarrasser du ballon et cinq actions plus tard, Elway envoie le ballon dans les bras de Shannon Sharpe pour le touchdown de la victoire. Au cours de ce match, Elway a pour la deuxième fois seulement de sa carrière atteint les 400 yards à la passe.
La saison parfaite des Broncos prend fin la semaine suivante, contre les Giants de New York qui remportent le match 20-16. Huit jours plus tard, c'est au tour des Dolphins de Dan Marino de battre les Broncos. En deux matchs, Elway n'a pas lancé une passe de touchdown et s'est vu intercepter 3 fois. Mais pour le dernier match de la saison à Denver contre les Seahawks, Elway offre une victoire aux supporters des Broncos en réussissant 26 de ses 36 passes tentées pour 336 yards de gain, lançant quatre passes de touchdown et obtenant une évaluation de 138. Le quatrième touchdown des Broncos marque en outre la 300e passe de touchdown d'Elway dans sa carrière en saison régulière. Terminant avec plus de 2 800 yards gagnés à la passe en seulement 13 matchs débutés et avec la meilleure évaluation de sa carrière sur une saison, il est invité à nouveau à participer au Pro Bowl.
Assurés grâce à leur saison de jouer tous leurs matchs à domicile, les Broncos accueillent tout d'abord les Dolphins de Miami qui sont une des deux seules équipes à les avoir vaincu lors de la saison régulière. Cette fois-ci, la défense n'accorde qu'un field goal aux visiteurs et Elway et Terrell Davis — auteur de 199 yards à la course — se chargent de l'attaque qui marque 38 points ce jour-là. Le match suivant est joué contre des Jets de New York. Après une première mi-temps serrée où seuls les Jets marquent un field goal, les Broncos se retrouvent menés 0-10 au début du troisième quart-temps à la suite d'un touchdown de leurs adversaires. Elway organise alors la remontée de son équipe avec une passe de 47 yards pour McCaffrey puis trouve un receveur dans l'en-but pour ramener les Broncos dans la partie. Les Jets ne marquent plus de points et Elway et les Broncos se qualifient pour le Super Bowl en remportant le match 23-10. Elway fait un dernier tour d'honneur au Mile High Stadium à l'issue du match en portant le trophée des champions de l'AFC.
Ce deuxième Super Bowl consécutif joué par les Broncos, le Super Bowl XXXIII, débute par un field goal des Falcons d'Atlanta auquel répondent les Broncos par un touchdown à la course pour prendre les devants 7-3. Elway lance ensuite ce qui est alors la deuxième plus longue passe pour un touchdown de l'histoire du Super Bowl avec un gain de 80 yards. Après avoir atteint la mi-temps sur le score de 17-6, Denver marque deux nouveaux touchdown à la course, dont un par Elway lui-même, portant la marque à 31-6 dans le quatrième quart-temps. Ce touchdown fait de lui, à 38 ans, le plus vieux joueur à marquer un touchdown dans le Super Bowl. Les Falcons ne peuvent remonter ce retard et les Broncos remportent un deuxième Super Bowl consécutif. Elway, avec 336 yards gagnés à la passe — troisième performance de l'histoire du Super Bowl — un touchdown à la passe et un à la course est nommé MVP de la finale. Il devient également seulement le sixième quarterback à remporter deux Super Bowls d'affilée après Bart Starr, Bob Griese, Terry Bradshaw, Joe Montana et Troy Aikman.
Après cette deuxième victoire et le titre de meilleur joueur du Super Bowl, Elway annonce le 2 mai 1999 qu'il prend sa retraite à trente-huit ans.
Le 13 septembre de cette même année, à la mi-temps d'un match contre les Dolphins de Miami, le numéro 7 porté par Elway est officiellement retiré dans la franchise des Broncos de Denver. Ce même jour, son nom prend place sur le Ring of fame, anneau situé sur une tribune du stade où sont inscrites les personnalités les plus importantes de l'histoire des Broncos. Il devient ainsi le premier à être honoré avant même le délai de cinq ans généralement observé après l'arrêt de la carrière d'un joueur.
En avril 2000, il est élu au College Football Hall of Fame avant d'y être intronisé officiellement en décembre. Le 7 novembre 2000, la NFL annonce la composition de l'équipe NFL de la décennie 1990 où il occupe le poste de quarterback numéro un. Certains de ses coéquipiers, comme Terrell Davis et Shannon Sharpe, sont également nommés dans cette équipe fictive de prestige, réunissant un joueur de chaque forme de l'attaque : passe, course et réception. Le 31 janvier 2004, soit la première année où il est éligible, il est intronisé au Pro Football Hall of Fame. Dans les locaux de l'institution, on peut notamment voir un panneau consacré à Elway où se côtoient des photographies, un maillot du joueur et une chronologie détaillée de « The Drive ». Enfin, en 2007, ESPN le classe à la quinzième place des vingt-cinq plus grands joueurs de football américain universitaire.
Souvent comparé à Dan Marino durant sa carrière, il termine derrière lui dans de nombreuses statistiques à la passe mais devant ce dernier à la course. Ils sont tous deux élus au Pro Football Hall of Fame, remportent chacun un titre de MVP dans la saison régulière et sont sélectionnés neuf fois pour le Pro Bowl. Mais Elway gagne deux Super Bowl et un titre de MVP du Super Bowl, honneurs que ne connaît jamais son rival.
Elway, en marge de sa carrière de footballeur, débute dans le marché automobile en 1989. En 1997, il possède cinq concessions dans la région de Denver qu'il revend au groupe AutoNation pour la somme de 82,5 millions de dollars américains. Les concessions continuent à arborer le nom d'Elway sur leur façade jusqu'en décembre 2006 où ils mettent fin à leur collaboration.
Il crée en décembre 1999, en compagnie de deux autres vedettes du sport nord-américain, Wayne Gretzky et Michael Jordan, le site MVP.com destiné à vendre des articles de sport en ligne mais, à peine plus d'un an plus tard, le site est fermé et le nom de domaine vendu.
Le 19 juin 2002, Elway annonce son retour dans le monde du football américain professionnel en devenant copropriétaire des Colorado Crush, équipe de l'Arena Football League qui remporte le titre de champion trois ans plus tard. En février 2007, il est élu président du comité exécutif de l'Arena Football League.
En octobre 2004, il ouvre son propre restaurant à Denver, le Elway's. Son deuxième restaurant ouvre en 2007, avec une capacité de 165 places. Il est situé dans l'hôtel Ritz-Carlton, au centre-ville de Denver.
Le 14 décembre 2004, il participe avec d'autres célébrités à l'USO handshake tour, il rend visite à des militaires américains en poste en Irak après la guerre d'Irak. Les handshake tours ont pour but d'apporter un message de soutien aux militaires américains en dehors de leur pays.
Au cours de l'élection présidentielle américaine de 2008, Elway a apporté son soutien à John McCain lors de son passage à Denver.
Fils de Jack et Janet Elway, John a une sœur aînée, Lee-Ann née dix-huit mois avant lui et une sœur jumelle Jana, décédée en 2002 d'un cancer du poumon. Il a épousé Janet Buchan, nageuse de l'Université Stanford, en 1984. Il a eu quatre enfants avec elle : trois filles Jessica, Gwen et Jordan, et un fils Jack. Sa fille Jessica a prononcé son discours d'intronisation au Pro Football Hall of Fame. Son fils joue lui aussi au football américain au poste de quarterback. Alors que ce dernier joue pour la Cherry Creek High School, John a occupé le poste d'entraîneur des quarterbacks en 2007.
En 2003, Janet et John ont divorcé et cinq ans plus tard, en 2008, il a demandé en mariage l'ancienne pom-pom girl des Raiders de Los Angeles, Paige Green.
Sa grande popularité fait qu'il est régulièrement cité ou mis en avant. Il est devenu un des personnages de la série télévisée Les Simpson. Il est également cité régulièrement dans une autre série : South Park.
Des jeux vidéo ont aussi utilisé son nom : John Elway's Quarterback sorti en 1987 et beaucoup plus tard All-Pro Football 2K8 où il apparaît sur la jaquette du jeu en compagnie de Barry Sanders et Jerry Rice.
De plus, il met à profit sa notoriété en organisant chaque année un tournoi de golf, the John Elway Golf Classic, au profit de deux associations caritatives locales, la Kempe Foundation et The Family Advocacy, Care and Support (F.A.C.E.S.) contre la maltraitance des enfants.
En 234 matchs de saison régulière, Elway a lancé 300 passes de touchdown, en a marqué 33 à la course et un sur réception de passe. Lors des 22 matchs de play-offs auxquels il participe, il lance 27 passes de touchdown et en marque six à la course dont quatre dans quatre Super Bowl différents,.
Outre les deux Superbowls remportés avec Denver, John Elway gagne également des récompenses à titre individuel.
Au cours de ses seize années professionnelles, John Elway a établi ou a battu de nombreux records dont une grande partie sont des records de la franchise de Denver. Il a notamment été le seul quarterback à avoir passé pour plus de 3 000 yards et à avoir couru pour plus de 200 yards par saison pendant sept années consécutives, le seul quarterback à marquer quatre touchdowns à la course lors des Super Bowls, le deuxième joueur de l'histoire qui a marqué à quatre reprises un touchdown lors d'un Super Bowl (après le running back Thurman Thomas) et le seul quarterback à participer à cinq Super Bowls. Les tableaux suivants reprennent certaines des statistiques où il brille particulièrement et sa place dans le classement au jour de sa retraite en 1998.
Ressources relatives au sport : Baseball-reference.com (ligue mineure) • College Football Hall of Fame • ESPN (National Football League) • National Football League • Pro Football Hall of Fame • Pro Football Reference

Le bienheureux cardinal John Henry Newman, né à Londres le 21 février 1801 et mort à Edgbaston le 11 août 1890, est un ecclésiastique, théologien et écrivain britannique converti au catholicisme en 1845.
Étudiant à l'Université d'Oxford, il est ordonné prêtre anglican. Ses travaux sur les Pères de l'Église le conduisent à analyser les racines chrétiennes de l'anglicanisme et à défendre l'indépendance de sa religion face à l'État britannique, sous la forme de « tracts ». Ainsi naît le Mouvement d'Oxford, dont John Newman est l'un des principaux acteurs. Ses recherches sur les Pères de l’Église et sa conception de l’Église l'amènent à se convertir au catholicisme, qu'il voit désormais comme la confession la plus fidèle aux racines du christianisme. C'est au cours de cette période qu'il écrit le célèbre poème Lead, kindly Light.
Il part pour l'Irlande afin de fonder une université catholique à Dublin, à la demande des évêques de ce pays. Pour mieux faire comprendre sa conception de l’éducation et de la science il donne un cycle de conférences : L'Idée d'université, avant de démissionner en 1857 à cause du manque de confiance de la part des évêques irlandais face à son entreprise. Sa conversion au catholicisme est incomprise et critiquée par ses anciens amis anglicans. Il est aussi regardé avec méfiance par une partie du clergé catholique anglais du fait de ses positions considérées comme très libérales. En réaction à des calomnies, John Newman décrit sa conversion au catholicisme dans Apologia Pro Vita Sua. Cet ouvrage change la perception des anglicans à son égard et accroît sa notoriété. L’incompréhension suscitée par la proclamation du dogme de l’infaillibilité pontificale conduit Newman à défendre l’Église et la place primordiale de la conscience dans sa Lettre au duc de Norfolk. Sa conception de la conscience sera en partie développée lors du Concile Vatican II. Il écrit par la suite la Grammaire de l'assentiment, qui se veut une défense de la foi face au développement du positivisme. Le nouveau pape Léon XIII, élu en 1878, décide de le créer cardinal en 1879. John Newman meurt onze années plus tard à l’âge de 89 ans.
Théologien et christologue reconnu, il est l'une des figures majeures du catholicisme britannique, avec Thomas More, Henry Edward Manning et Ronald Knox. Il a exercé une influence considérable sur les intellectuels catholiques, notamment les auteurs venus de l'anglicanisme. Pour Xavier Tilliette, il apparaît comme « une grande personnalité singulière, une sorte de cierge pascal dans l'Église catholique du XIXe siècle ». Ses œuvres, dont la Grammaire de l'assentiment et l'Apologia Pro Vita Sua, sont une référence constante chez des écrivains tels que G. K. Chesterton, Evelyn Waugh ou Julien Green, mais aussi pour des théologiens et des philosophes comme Avery Dulles, Erich Przywara et Edith Stein, qui a traduit en allemand son ouvrage L'Idée d'université.
John Henry Newman a été proclamé vénérable par la Congrégation pour les causes des saints en 1991. Il a été béatifié à Birmingham, le 19 septembre 2010, par le pape Benoît XVI. Le 12 février 2019, le Saint-Siège annonce sa prochaine canonisation.
John Henry Newman est l'aîné d'une fratrie de six enfants. La famille aurait des origines hollandaises, et le nom « Newman », auparavant écrit « Newmann », suggère des racines juives, sans que celles-ci soient prouvées. Sa mère, Jemima Fourdrinier, est issue d'une famille de huguenots français, graveurs et fabricants de papier, depuis longtemps installés à Londres.
Le père, John Newman, d'appartenance whig, fonde une banque, emménage avec sa famille à Ham, puis s'installe à Brighton en 1807 et à Londres l'année suivante. Les guerres napoléoniennes l'acculent à la banqueroute en 1816, et la famille emménage alors dans sa maison de campagne de Norwood. Peu après, John prend la gérance d'une brasserie située près d'Alton et les Newman s'installent dans cette localité pour se rapprocher de ce nouveau lieu de travail.
Le frère cadet de John Henry, Charles Robert (1802-1884), homme intelligent mais caractériel et athée affirmé, mène une vie isolée, tandis que le benjamin, Francis William (1805-1897), fait carrière au University College de Londres comme professeur de latin. Deux des trois sœurs, Harriett Elizabeth (1803) et Jemima Charlotte (1807), épousent deux frères, Thomas et John Mozley. De l'union de Jemima Charlotte et John naît Anna Mozley, qui éditera en 1892 la correspondance de Newman. La troisième sœur, Mary Sophia, née en 1809, meurt en 1828, ce qui affectera profondément le jeune John.
À l'âge de sept ans, en mai 1808, Newman est inscrit à l'école privée de George Nicholas à Ealing, où il poursuit sa scolarité jusqu'en 1816. Parmi ses professeurs se trouve le père du biologiste Thomas Henry Huxley, qui enseigne les mathématiques. Newman y reçoit une éducation chrétienne et se fait remarquer par son zèle studieux, mais aussi par sa timidité envers les autres élèves dont il ne partage pas les jeux. Il se décrit lui-même comme ayant été « très superstitieux » pendant sa jeunesse. Il éprouve un grand plaisir à lire la Bible, mais également les romans de Walter Scott, alors en cours de publication, et, entre 1810 et 1813, il étudie les Anciens tels qu'Ovide, Virgile, Homère et Hérodote. Par la suite, il découvre des auteurs agnostiques comme Thomas Paine et David Hume, qui l'influencent pendant un certain temps.
En 1816, lors de la faillite de la banque Ramsbottom, Newman & Co qu'a fondée son père, John Henry, contrairement à ses amis qui rejoignent leur famille, passe l'été à Ealing. Il a quinze ans et, alors qu'il entre dans sa dernière année de collège, il fait la connaissance du révérend Walter Mayers, protestant évangélique proche du méthodisme de John Wesley. Très impressionné par ce prêtre avec lequel il entretient de longues conversations, il finit par adhérer lui-même à l'évangélisme. Quelques mois plus tard, cette conversion s'approfondit : « Quand j'eus quinze ans (en automne 1816), un grand changement se fit dans mes pensées. Je subis les influences de ce qu'était le dogme et cette impression, grâce à Dieu, ne s'est jamais effacée ou obscurcie,. » Cette évolution s'effectue de manière progressive : « Mes sentiments personnels ne furent pas violents ; mais ce fut, sous la puissance de l'Esprit, un retour à des principes que j'avais déjà sentis, et en quelque mesure mis en œuvre quand j'étais plus jeune, ou bien leur renouvellement. ».
Newman décrira plus tard, dans Apologia Pro Vita Sua, son adhésion à l'évangélisme. Le point central est pour lui de « demeurer dans la pensée de deux êtres et de deux êtres seulement, absolus et lumineusement évidents : moi-même et mon Créateur. ». Certains auteurs ont vu là l'expression d'un « isolé volontaire », voire égotiste. Louis Bouyer, lui, perçoit dans la conversion de Newman une prise de conscience de soi, indépendance aussitôt confrontée à celle du Créateur, Dieu, rendu accessible par l'appréhension de soi en tant qu'individu. Le livre de Thomas Scott, Force de la vérité, marque profondément Newman, qui affirme à propos de l'auteur : « Humainement parlant, je lui dois presque mon âme ». Thomas Scott y explique sa conversion et sa recherche d'une foi intégrale dans l'Église anglicane ; sa devise, « la sainteté plutôt que la paix », influence Newman, alors passionnément en quête de vérité. De plus, l'Histoire de l'Église lui fait découvrir les Pères de l'Église. Désormais, il considère que sa vocation implique le célibat, idée qu'il confirme pratiquement tout au long de sa vie. Enfin, son attachement au protestantisme évangélique et au calvinisme lui rend l'Église catholique romaine intolérable, et il « [partage] vigoureusement les préjugés contre les papistes idolâtres et le pape “Antéchrist” ».
Admis au Trinity College d'Oxford le 4 décembre 1816, il s'y installe après six mois d'attente en juin 1817. Sa correspondance avec le révérend Walter Mayers témoigne de son esprit critique, et sa lecture des « Private Thoughts » de l'évêque William Beveridge l'invite à remettre en cause certains aspects du protestantisme évangélique que prône Mayers: fort de ce nouvel apport, Newman s'interroge sur la pertinence des dons sensibles dans les conversions méthodistes et semble entrevoir que la conversion peut, par le baptême, se passer de toute expérience sensible.
Oxford lui plaît et, toujours de nature discrète et timide, il s'adonne à ses études. Il se prend d'amitié avec John William Bowden, de trois ans son aîné, avec qui il suit les cours. Ses camarades cherchent à l'emmener aux fêtes alcoolisées de l'université, mais il ne s'y sent pas à l'aise et leurs tentatives sont vouées à l'échec. Il redouble d'efforts pour obtenir une bourse, 60 livres sur neuf ans, qui lui est accordée en 1818, mais cette allocation reste insuffisante pour couvrir les frais universitaires alors que la banque paternelle a suspendu tout paiement.
En 1819, son nom est retenu pour Lincoln's Inn, la faculté de droit d'Oxford. Commencent alors des années de travaux universitaires acharnés. Dès l'été 1819 et jusqu'à l'examen en novembre 1820, John Henry étudie près de dix heures par jour pour réussir à ses examens avec mention. Pourtant, en proie à l'anxiété, il échoue à l'examen final et n'obtient son diplôme, sans la mention souhaitée, qu'en 1821. Le 11 janvier de cette même année, son père l'interroge sur son orientation et, contrairement à l'attente de celui-ci, qui envisageait une carrière au barreau, John Henry lui annonce son choix de l'Église anglicane.
Comme il désire rester à Oxford pour financer ses études, il donne des cours particuliers et sollicite un poste de lecteur à Oriel College, alors « centre intellectuel d'Oxford », que fréquentent des penseurs tels que Richard Whately ou Thomas Arnold. Newman passe l'examen et est coopté comme « fellow » d'Oriel le 12 avril 1822,.
Son entrée dans le cercle très fermé des « Noetics » (surnom des membres d'Oriel College) représente un tournant dans sa vie : les « Noetics » sont élus de manière fort sélective et tous recherchent l'excellence intellectuelle. Leur fréquentation permet à Newman d'affiner sa pensée religieuse, très marquée par la foi simple du protestantisme évangélique(il écrit plus tard qu'il professait alors des dogmes « à un moment où la religion était pour [lui] affaire de sentiment et d'expérience plutôt que de foi »), d'autant qu'il rencontre des théologiens tels que Richard Whately ou Edward Hawkins qui se réclament de la doctrine de la régénération baptismale tout en affirmant la visibilité et l'autorité de l'Église anglicane. En 1823, Edward Bouverie Pusey le rejoint.
Le 13 juin 1824, dimanche de la Trinité, Newman est ordonné diacre au sein de l'Église anglicane. Dix jours plus tard, il prononce son premier sermon à l'église d'Over Worton (Oxfordshire), et en profite pour rendre visite à son ancien professeur Walter Mayers. Grâce à Pusey, il obtient la cure de Saint-Clément à Oxford et exerce deux années durant ses activités paroissiales tout en publiant des articles pour l’Encyclopædia Metropolitana sur Apollonius de Tyane, Cicéron et les miracles. C'est aussi l'époque où il découvre l’Analogie de la religion naturelle de Joseph Butler, dont les thèmes se rapprochent des siens.
En 1825, à la demande de Richard Whately, il devient vice-principal de Saint-Alban's Hall, mais ne demeure qu'un an à ce poste. La sympathie intellectuelle qu'il éprouve pour Whately, écrit-il plus tard, a grandement contribué à son « amélioration mentale » et à sa victoire partielle contre la timidité. D'autre part, la réflexion qu'il mène avec lui sur la logique lui permet d'ébaucher une première définition précise de l'Église chrétienne. Cependant, lorsque Robert Peel, auquel il s'oppose pour des raisons personnelles, est réélu en 1827 député de l'Université d'Oxford, il met un terme à leur collaboration.
En 1826, il est nommé tuteur à Oriel College, où le rejoint comme enseignant Richard Hurrell Froude, qu'il décrit comme l'« un des hommes les plus perspicaces, intelligents et profonds qui soient ». Ensemble, Froude et Newman élaborent une conception exigeante du tutorat, plus cléricale et pastorale que séculière. Cette nouvelle collaboration marque sa pensée spirituelle : comme il l'indiquera plus tard, « Il [Froude] m'apprit à regarder avec admiration l'Église de Rome et par là même à me détacher de la Réforme. Il grava profondément en moi l'idée de la dévotion à la Sainte Vierge et m'amena graduellement à croire en la Présence réelle. »,.
C'est à cette période que Newman se lie aussi d'amitié avec John Keble et qu'il est retenu, en 1827, pour le prêche de Whitehall.
À la fin de l'année 1827, deux épreuves incitent Newman à se détacher de l'intellectualisme de sa formation. Examinateur, il est victime d'un effondrement nerveux le 26 novembre 1827, sans doute dû à un excès de travail. Il part alors chez son ami Robert Isaac Wilberforce afin de se reposer, mais quelques semaines plus tard, le 5 janvier 1828, sa sœur Mary Sophia meurt après une grande fatigue ; cette disparition brutale le bouleverse et l'amène, alors qu'il se met à la poésie, à concevoir une forme de réminiscence vivante lui permettant d'appréhender la réalité éternelle de la défunte et à relier son destin à la volonté divine.
Pendant cette période, il se rapproche de John Keble, dont le recueil de poèmes, The Christian Year, influence sans doute sa propre poésie et confirme l'importance qu'il accorde aux sentiments dans la vie spirituelle.
Newman poursuit son étude de la patristique, commencée peu avant sa maladie le 18 octobre 1827 sur les conseils de Charles Lloyd, et favorisée par ses lectures et les articles qu'il rédige pour l'Encyclopædia Metropolitana. Sa réflexion aboutit à la publication en 1833 d'un livre sur l'arianisme, Les Ariens du quatrième siècle ; il décèle chez les Pères de l'Église un authentique humanisme chrétien. Pendant ses vacances de 1828 il lit Ignace d'Antioche et Justin de Naplouse, puis se penche en 1829 sur Irénée de Lyon et Cyprien de Carthage. Il entreprend dans la même période l'étude des œuvres complètes d'Athanase d'Alexandrie et de Grégoire le Grand. Mais ces recherches l'inquiètent lorsqu'il reçoit le 10 juin 1830 la charge de nouveaux élèves. Il craint alors de ne pouvoir autant se consacrer aux Pères de l'Église qu'il le souhaiterait.
L'année suivante, Newman soutient, choix qu'il regrette par la suite, la nomination de Hawkins plutôt que celle de John Keble au poste de prévôt d'Oriel College. De là date, selon lui, l'impulsion qui conduit au mouvement d'Oxford. La même année, il est nommé vicaire de Saint-Mary-the-Virgin, l'église de l'université, charge à laquelle est attachée la fonction de chapelain de Littlemore, tandis que Pusey devient professeur régent d'hébreu.
Toujours officiellement proche des protestants évangéliques, Newman évolue toutefois dans ses positions sur la place du clergé au sein de l'Église anglicane. Ses écrits montrent qu'il y est de plus en plus favorable, l'éloignant des protestants évangéliques. En particulier, il diffuse une lettre anonyme proposant aux clercs anglicans une méthode susceptible d'éliminer la mainmise des protestants non conformistes sur la Church Missionary Society dont il est le secrétaire local, ce qui lui vaut d'en être renvoyé le 8 mars 1830. Trois mois plus tard, il quitte aussi la Société biblique, parachevant ainsi sa rupture avec la tendance « Low Church » de l'Église d'Angleterre.
En 1831, il est invité par Froude à partager ses congés, vacances pendant lesquelles il continue d'écrire des poèmes et voit se renforcer l'amitié qui le lie à son hôte, dont la vie ascétique lui inspire une certaine admiration.
En 1831 et 1832, il est désigné pour prêcher devant toute l'université, et en 1832, ses différends avec Hawkins quant à la « nature essentiellement religieuse » du tutorat devenant particulièrement aigus, il démissionne de son poste de tuteur à Oriel College.
Lorsque Whately est nommé évêque, Newman espère être appelé auprès de lui, mais, ce souhait restant vain, Froude lui propose de l'accompagner lors de son voyage en Méditerranée.
Le 8 décembre, il accompagne Froude en voyage de santé à travers l'Europe méridionale à bord du vapeur Hermès qui fait escale à Gibraltar, Malte, aux  îles Ioniennes, puis en Sicile, enfin à Naples et à Rome, où Newman fait la connaissance de Nicholas Wiseman.
Pendant ce périple, John Henry Newman écrit la plupart des courts poèmes publiés plus tard sous le titre de Lyra Apostolica, et ses sentiments se partagent entre le dégoût de la foi chrétienne des pays latins, dont l'histoire lui rappelle pourtant les Pères de l'Église, et l'admiration pour la nature qu'il découvre, comme en témoigne l'une de ses lettres où, s'il voit en Rome « l'endroit le plus merveilleux sur Terre », la religion catholique romaine lui paraît « polythéiste, décadente et idolâtre »,.
De Rome, Newman retourne seul en Sicile, où il tombe malade à Leonforte. Le « pèlerinage de beauté » se transforme alors en « une expérience biface, de découverte et de détresse, d'enchantement et de désarroi », s'inscrivant désormais parmi les événements les plus importants de sa vie. Pendant plus d'un mois, en effet, son état s'aggrave et il croit mourir, épreuve qu'il met à profit pour approfondir sa foi. Il envisage l'éventualité de sa propre mort comme une lutte entre Dieu et lui. L'expérience est pour lui si marquante qu'il la relatera plus tard sous le titre My Illness in Sicily, « creusant au fond de sa mémoire » pour ne terminer ce récit qu'en juin 1840.
Dans ce qui peut apparaître comme « une retraite involontaire, une ordalie », il vit sa maladie comme un combat entre sa volonté, dans laquelle il discerne le diable, et celle de Dieu. Au terme de l'épreuve, il acquiert la certitude de « l'amour électif de Dieu » et reconnaît : « J'étais sien ». Xavier Tilliette observe à cet égard : « L'accent ne trompe pas, c'est celui qui émane des conversions, y compris des conversions intérieures qui se produisent dans une vie déjà dédiée ». Newman écrit à ce propos : « Je sentais que Dieu luttait contre moi, et je sentais – à la fin je sus pourquoi – que c'était pour ma volonté propre […] cependant, je sentais aussi et je ne cessais de dire : "Je n'ai pas péché contre la lumière" ». Bien que se jugeant superficiel et manquant d'amour pour Dieu, il se sent promis à une mission plus grande en Angleterre. En juin 1833, une fois guéri, il quitte Palerme à destination de Marseille. Le voilier Conte Ruggiero, dont il est le seul passager en compagnie d'une cargaison d'oranges, se trouve encalminé au large de Bonifacio. Newman écrit alors le poème « Lead, kindly Light », qui deviendra un cantique très populaire en Grande-Bretagne.
Il revient à Oxford le 9 juillet 1833. Le 14, John Keble prononce à Saint-Mary son sermon sur l'« Apostasie nationale », que Newman va considérer comme le point de départ du Mouvement d'Oxford : ce fut « Keble qui inspira, Froude qui donna l'impulsion et Newman qui poursuivit l'œuvre », écrit Richard William Church. La naissance du Mouvement est aussi attribuée à H. J. Rose, rédacteur en chef du British Magazine, « fondateur, originaire de Cambridge, du Mouvement d'Oxford »[réf. nécessaire]. Les 25 et 26 juillet, au presbytère d'Hadleigh (Suffolk), se tient une réunion d’ecclésiastiques de la Haute Église anglicane, sans Newman, où est prise la décision de soutien à la doctrine de la succession apostolique dans cette Église, ainsi que de l'utilisation du Book of Common Prayer dans son intégralité.
Quelques semaines plus tard, Newman commence à rédiger de façon anonyme les Tracts for the Times, d'où le nom de « mouvement tractarien » ou « tractarianisme » donné ensuite au Mouvement d'Oxford. Il s'agit d’assurer à l'Église d'Angleterre une solide base doctrinale et disciplinaire, afin de préparer la fin de son « établissement » officiel par la monarchie britannique ou l'éventuelle rupture des ecclésiastiques de la Haute Église avec l'institution établie, perspective envisageable de par l'attitude du gouvernement envers l'Église d'Irlande, église réformée officielle qui devient indépendante de l'autorité de l'État en 1871. Les tracts sont complétés par les sermons que prononce Newman à Saint-Mary le samedi après-midi, et qui exercent pendant huit années une influence croissante, notamment sur les jeunes universitaires. En 1835, Pusey appose ses initiales sur un tract, ce qui, ayant valeur d'engagement, marque son adhésion au Mouvement d'Oxford, d'où la dénomination de « puseyisme » qui lui est parfois attribuée.
En 1836, les membres du Mouvement renforcent leur cohésion interne en s'opposant unanimement à la nomination de Renn Dickson Hampden comme professeur régent de théologie à Oxford, car ses Conférences de Bampton, prêchées en 1832 avec l'assistance de Blanco White, sont soupçonnées d'hérésie, ce que corrobore Newman dans le pamphlet Elucidations of Dr Hampden's Theological Statements.
À cette date, Newman devient rédacteur en chef à la British Critic et donne une série de conférences dans une chapelle de Saint-Mary, où il défend la théorie de l'anglicanisme comme une « Via Media » entre le catholicisme et le protestantisme populaire ; il s'agit là d'œuvrer à la réconciliation de l'anglicanisme avec la fidélité apostolique et dogmatique révélée, selon les Pères de l'Église dont Newman approfondit toujours la pensée, au début du christianisme. Leur lutte contre différentes hérésies alors majoritaires, dont l'arianisme, incite Newman à rechercher, face aux divisions de l'Église, la meilleure manière d'ancrer l'anglicanisme dans le respect de la tradition, donc de la foi, qui représente à ses yeux la vérité révélée.
En 1838, Newman et Keble décident de publier, sous le titre Remains, les écrits de Richard Hurrell Froude, mort deux ans auparavant ; la parution fait scandale, certains Anglais se trouvant choqués par la vie d'ascèse que révèlent ses « Journaux », avec exercices et examens de conscience. D'aucuns vont jusqu'à y voir une apologie déguisée du catholicisme.
L'influence de Newman à Oxford atteint un point culminant en 1839, année où, pourtant, son étude de l'hérésie monophysite l’amène à douter : contrairement à ce qu'il croyait, la doctrine catholique, constate-t-il, est restée fidèle au concile de Chalcédoine (451) ; en d'autres termes, elle ne s'est pas écartée du christianisme d'origine, interrogation qui redouble à la lecture d'un article de Nicholas Wiseman paru dans la Dublin Review, où figurent les mots de saint Augustin contre les donatistes : « Securus judicat orbis terrarum » (« le verdict du monde est concluant »). Newman explique ainsi sa réaction :
« Cette petite phrase, ces mots de saint Augustin, me frappèrent avec une force que des mots ne m'avaient jamais fait ressentir jusqu'alors... C’était comme ces mots, “Tolle, lege... Tolle, lege”, prononcés par l'enfant, qui avaient converti saint Augustin lui-même. “Securus judicat orbis terrarum” ! Ces grandes paroles d'un Père de l'Église, interprétant et résumant tout le cours de la longue histoire de l'Église, réduisaient en miettes la théologie de la “Via Media” ».« For a mere sentence, the words of St Augustine, struck me with a power which I never had felt from any words before ... they were like the "Tolle, lege, - Tolle, lege," of the child, which converted St Augustine himself. "Securus judicat orbis terrarum!" By those great words of the ancient Father, interpreting and summing up the long and varied course of ecclesiastical history, the theology of the Anglican Via Media was absolutely pulverised » »
Newman poursuit cependant ses travaux de théologien pour la Haute Église, jusqu'à la publication du Tract 90, le dernier de la série, dans lequel il examine en détail les Trente-neuf articles fondateurs de l'anglicanisme et affirme leur compatibilité avec les dogmes catholiques. Les Trente-neuf articles, ajoute-t-il, ne s'opposent pas à la doctrine officielle de l'Église catholique, mais uniquement à certains excès et à des erreurs communément partagées.
Cette théorie n’est pas nouvelle, mais elle provoque l'indignation générale à Oxford. Archibald Campbell Trait, futur archevêque de Cantorbéry, ainsi que trois autres professeurs, dénoncent cette thèse comme « ouvrant une voie par laquelle des hommes pourraient violer leurs engagements solennels vis-à-vis de l'université ». L'inquiétude est partagée par de nombreuses autorités de l'institution, et, à la demande de l'évêque d'Oxford, la publication des Tracts est interrompue.
Newman, comme il l'explique plus tard, est « sur son lit de mort pour ce qui était de son appartenance à l’Église anglicane ». Il démissionne alors de son poste de rédacteur en chef à la British Critic. Désormais, il pense que la position des anglicans est similaire à celle des semi-ariens lors de la controverse de l'arianisme, et le projet d'un diocèse anglican à Jérusalem, avec des nominations relevant alternativement des gouvernements britannique et prussien, achève de le convaincre du caractère non apostolique de l'Église d'Angleterre.
En 1842, il se retire à Littlemore,, où il vit dans des conditions monacales avec un petit groupe de proches, auxquels il demande de rédiger des biographies des saints anglais, tandis qu'il achève son Essai sur le développement de la doctrine chrétienne, où il cherche à se réconcilier avec la doctrine et la hiérarchie de l'Église catholique romaine. Il étudie les écrits d'Alphonse de Liguori, dont il retire la certitude que l'Église catholique n'est pas, comme il le croyait, une foi superstitieuse. En février 1843, il publie anonymement dans l'Oxford Conservative Journal une rétractation officielle des critiques qu'il a adressées à l'Église romaine, et en septembre, il prononce son dernier sermon anglican à Littlemore, puis il démissionne de Saint-Mary le 18 septembre 1843.
Le 26 septembre 1843, Newman écrit son dernier sermon anglican, « On the Parting of Friends ». John Keble, s'affirmant ainsi comme l'une des rares personnes à le soutenir à travers sa correspondance, assigne son retrait aux vives critiques et aux calomnies dont il est l'objet. Newman, quant à lui, soutient qu'il doute depuis plus de trois ans de la validité de l'anglicanisme, que sa décision a été longuement mûrie, qu'il ne se sent plus en sécurité dans une Église schismatique. D'ailleurs, ajoute-t-il, sa conversion au catholicisme ne saurait être le fruit que de sa réflexion sur la foi, car loin d'y trouver son intérêt, il perdra son statut et ses amis, et s'engagera dans une communauté où il ne connait personne. Cependant, il diffère sa décision définitive, préférant poursuivre son étude des pères de l'Église et, comme il l'explique dans sa correspondance, prier pour savoir s'il « [est] victime d'une illusion ». Au cours de l'été, il achève ses travaux sur Athanase d'Alexandrie et commence à rédiger un nouvel ensemble de réflexions théologiques.
Deux années s'écoulent avant qu'il ne soit officiellement reçu dans l'Église catholique romaine le 9 octobre 1845 par Dominique Barberi, passioniste italien au Collège de Littlemore, conversion, assure-t-il, qui lui apporte la paix et la joie.
Le 22 février 1846, il quitte Oxford pour le Collège théologique d'Oscott près de Birmingham, où résidait Nicholas Wiseman, vicaire apostolique pour le district central d'Angleterre. Il publie alors l'une de ses œuvres majeures, fruit de ses réflexions théologiques : Essay on the Development of Christian Doctrine. Se séparer d'Oxford lui est difficile, encore que sa conversion soit suivie par d'autres, de plus en plus nombreuses, parmi les membres du mouvement d'Oxford.
À l'instigation de Nicholas Wiseman, il part pour Rome en octobre 1846 afin de se préparer à la prêtrise catholique et poursuivre ses études. Il est reçu par le pape Pie IX, mais son arrivée devient très vite source d'incompréhension auprès des théologiens. Ainsi, l'Église catholique américaine condamne son Essay on the Development of Christian Doctrine, décision que reprennent certains doctrinaires italiens sous le chef d'hérésie. Dans l'espoir de lever les incompréhensions dont il est l'objet, Newman se voit contraint de faire traduire son ouvrage.
À Rome, John Henry Newman s'interroge sur sa vie en tant que catholique ; d'abord attiré par les dominicains, et notamment par les écrits d'Henri Lacordaire, il se détourne progressivement de cet ordre au profit de la congrégation de l'Oratoire et de son fondateur, saint Philippe Néri, qui, entre autres, ne pratiquant pas la profession de vœux religieux, lui convient mieux après des années passées dans l'anglicanisme. Le pape Pie IX, enthousiaste, lui en facilite l'entrée, de même que celle de certains de ses amis anglicans convertis, le noviciat se réduisant pour eux à trois mois.
Newman est donc ordonné prêtre le 30 mai 1847 par le cardinal Giacomo Filippo Fransoni, préfet de la Congrégation pour la propagation de la foi. Après avoir reçu la bénédiction du pape le 9 août 1847, il décide de partir le 6 décembre 1847 pour le Royaume-Uni et d'y fonder le premier oratoire de l'Angleterre, l'Oratoire de Birmingham. Arrivé à Londres la veille de Noël 1847, il s'installe à Maryvale où, de fait, le premier Oratoire d'Angleterre est érigé canoniquement le 2 février 1848.
Parmi les oratoriens présents à Maryvale, se dessinent deux tendances : l'une, gravitant autour de Frederick William Faber et des plus jeunes, est plus critique envers les anglicans et, à l'instar du catholicisme italien, cherche par la conversion à changer l'anglicanisme ; l'autre s'articule autour de la conception de Newman d'une Église catholique vue comme la fidélité au vrai christianisme des Pères de l'Église. Toutefois, la tendance que représente Frederick William Faber le conduit provisoirement à critiquer l'anglicanisme en des termes particulièrement sévères.
Mgr Nicholas Wiseman invite les Oratoriens à prêcher pendant le carême à Londres, prêches qui se révèlent un échec, mais qui aboutissent à la fondation de l'Oratoire de Londres avec Frederick William Faber comme supérieur, Newman, quant à lui, restant au sein de l'Oratoire de Birmingham. Cette période est marquée par une nouvelle vague de conversion d'anglicans au catholicisme, dont celle de Henry Edward Manning, futur cardinal.
À la demande de Nicholas Wiseman, Newman reçoit de Pie IX le titre de doctor honoris causa en théologie. En 1847, il réside successivement à St. Wilfrid's College (Cheadle, Staffordshire), à St Ann's (Birmingham) et Edgbaston.
Pie IX nomme Nicholas Wiseman cardinal et archevêque de Westminster, et en 1851 il rétablit la hiérarchie catholique au Royaume-Uni en y créant de nouveaux diocèses, initiative que le protestantisme populaire conteste vigoureusement en s'en prenant non seulement au Vatican, mais aussi aux catholiques en général, dont Newman assume la défense non pas en condamnant les anglicans, mais en dénonçant leur opinion erronée.
Au cours des années 1850, les évêques irlandais s'opposent à l'institution de l'université Queen's d'Irlande (en) admettant catholiques et protestants, car ils y voient la volonté délibérée de la Grande-Bretagne d'imposer progressivement l'anglicanisme dans leur pays. C'est dans ce contexte qu'ils demandent à Newman de fonder une nouvelle université à Dublin, la « Catholic University of Ireland ».
Dans un premier temps, en mai 1852, Newman donne des conférences où il expose sa conception de l'éducation et de l'université, ainsi que la culture christianisée et la possibilité de concilier science et théologie, notions encore précisées lors de nouvelles interventions qui conduisent à l'une de ses principales œuvres, Idea of a University (L'idée d'université).
Très vite, Newman en est nommé recteur, mais les évêques d'Irlande ne lui laissent aucune marge de manœuvre, ce qui incite Nicholas Wiseman à essayer, mais en vain, de le faire consacrer évêque. Mal considéré et peu écouté, Newman fonde cependant une faculté de philosophie et de littérature en 1854, puis une faculté de médecine en 1856 ; il tente aussi un rapprochement avec certains Irlandais inquiets de ses origines britanniques en se mettant à l'étude de la culture celtique. Pour autant, les étudiants n'affluent pas, les évêques refusent toujours leur confiance et barrent la route aux laïcs ; faute de pouvoir procéder à des nominations, Newman finit par démissionner en 1857.
En 1851, Newman donne une série de conférences « Present Position of Catholics in England » (« Situation actuelle des catholiques en Angleterre ») où il défend l'Église catholique romaine face aux attaques de Giovanni Giacinto Achilli. Celui-ci, ancien prêtre dominicain italien installé depuis peu en Angleterre, a été rendu à l'état laïc pour avoir eu des relations avec des femmes. Il proteste contre l'Église, la taxant d'obscurantisme et d'injustice. Newman dévoile la vie cachée d'Achilli à Rome dans un discours où il dénonce des actes qu'il juge immoraux. Achilli lui intente un procès en diffamation, ce qui oblige son accusateur à rechercher des témoins à grands frais, puis à payer leur logement à Londres lors d'une procédure qui, de plus, traîne en longueur. D'abord menacé de prison, Newman se trouve finalement condamné à payer une lourde amende de 100 livres à laquelle s'ajoutent les frais, soit 14 000 livres. The Times déclare que la justice s'est déshonorée et que la condamnation de Newman est inique. Pour faire face aux dépens, Newman lance une souscription publique qui réussit au-delà de ses espérances, puisqu'il lui reste un surplus qu'il consacre à l'achat de Rednall, petite propriété située dans les collines de Lickey, avec une chapelle et un cimetière où il sera enterré.
Ce procès a été une épreuve pour Newman, d'autant qu'il s'est vu vilipendé par certains qui, critiquant son caractère, l'ont décrit comme « trop sensible » et affligé d'un « tempérament morbide ».
Lors de son départ pour Dublin, il a confié la charge de l'oratoire de Birmingham à un oratorien qui, de façon prématurée, sans l'aval du Saint-Siège, a procédé à une réforme de l'institution ; du coup, Newman, dénoncé pour hétérodoxie, doit partir pour Rome, où il présente sa défense devant le cardinal Alessandro Barnabò, lequel lui témoigne bien peu d'égards.
À son retour, il commence la rédaction de ses réflexions sur les relations entre la foi et la raison. Il y donne une place non négligeable aux composantes psychologiques et scientifiques ; mais son travail s'interrompt le 14 septembre 1857 lorsque l'archevêque Nicholas Wiseman lui demande de diriger une nouvelle traduction de la Bible en anglais, mission qui va l'occuper pendant plus d'un an. En 1858 cependant, après des mois de labeur, l'œuvre est abandonnée sur l'intervention d'évêques américains qui, ayant entrepris le même travail, exigent de Nicholas Wiseman qu'il renonce à son projet. D'abord, l'archevêque hésite, puis cède à la pression, si bien que Newman, qui éprouve d'ailleurs bien des difficultés à se faire rembourser les frais engagés, se voit contraint de laisser la traduction inachevée.
En 1858, il projette de fonder une maison de la congrégation de l'Oratoire à Oxford, mais se heurte à l'opposition du cardinal Henry Edward Manning et de quelques autres, qui craignent que cela n'incite les catholiques anglais à envoyer leurs fils étudier à l'université d'Oxford ; aussi le projet est-il abandonné.
À la même période, Newman connaît aussi quelques déboires liés à sa participation à une revue tenue par des catholiques, The Rambler, qui se fait de plus en plus critique envers l'autorité ecclésiale. Convaincu de la bonne foi des participants, il cherche à concilier la ligne éditoriale avec la position officielle de l'Église, mais certains détournent ses propos et le citent pour étayer leur critique. De ce fait, il est dénoncé auprès du Saint-Office pour hérésie et obligé de fustiger publiquement l'interprétation fallacieuse qui est faite de ses écrits. En fin de compte, il démissionne de la rédaction.
Depuis 1841, Newman a une attitude déconcertante pour bon nombre d'Anglais : converti au catholicisme, il ne dénonce que très rarement l'anglicanisme, préférant se concentrer sur la défense du catholicisme et de ses dogmes, attitude qui, paradoxalement, attise aussi la méfiance de bon nombre de ses nouveaux coreligionnaires. Son isolement s'accentue encore lorsque le cardinal Manning juge sa conception de l'autorité de l'Église non conforme à la doctrine officielle.
En 1862 paraît un pamphlet faisant état de son retour à l'anglicanisme, ce qu'il dénonce immédiatement, et en janvier 1864, dans une recension de l'History of England de James Anthony Froude, parue dans le Macmillan Magazine, Charles Kingsley écrit que « le père Newman nous informe que pour son bien, la vérité n'est pas nécessaire, et, dans l'ensemble, ne doit pas être une vertu du clergé romain ».
Newman publie alors, sous la forme de pamphlet polémique, le feuilleton de sa conversion et de ses démarches depuis le début du mouvement d'Oxford ; en fait, il s'agit d'une véritable autobiographie spirituelle, publiée sous le nom Apologia Pro Vita Sua, qui retrace la recherche de la vérité ayant conduit à sa conversion. Grand succès de librairie, l'ouvrage lui vaut le soutien et les félicitations de nombreux catholiques dont il a levé les doutes, tout en lui permettant de renouveler le dialogue avec les anglicans du mouvement d'Oxford, en particulier John Keble et Edward Bouverie Pusey qu'il ne côtoie plus depuis près de vingt ans.
À la suite de ce succès, Newman cherche à fonder une école ouverte aux catholiques à proximité de l'Université d'Oxford, projet qui lui tient d'autant plus à cœur qu'il est lui-même venu au catholicisme par ses études au sein de l'université et qu'il considère les anglicans comme des amis partageant, malgré certaines différences, une foi proche de la sienne. Cependant, le cardinal Henry Edward Manning s'oppose à l'entreprise et demande au Vatican de la dénoncer sous le prétexte qu'Oxford est un lieu d'athéisme hostile au catholicisme. C'est donc un échec, comme l'a été le projet de fonder un nouvel oratoire à Oxford, ce qui incite Newman à prendre du recul et à écrire l'un de ses plus célèbres poèmes « Le Songe de Gerontius ».
L'Oratoire finit néanmoins par être autorisé, mais le cardinal Alessandro Barnabò, suspectant Newman d'hérésie, lui en interdit l'accès. Newman demande des explications au Saint-Siège et apprend qu'il a été dénoncé dès 1860, d'où la méfiance de la Curie romaine. La tentative de justification qu'il entreprend aussitôt fait long feu pour la simple raison que Nicholas Wiseman a, par étourderie, oublié de lui transmettre les documents nécessaires à sa défense. Une fois cette bévue reconnue, les soupçons du Saint-Siège s'estompent, et aussi bien le cardinal Barnabò que le pape s'évertuent à témoigner des marques d'estime à Newman, par exemple en l'invitant à participer en tant que théologien au Ier concile œcuménique du Vatican, honneur qu'il décline.
En 1870, Newman publie sa Grammaire de l'assentiment, son travail le plus abouti, dans laquelle la foi religieuse est étayée par des arguments souvent différents de ceux qu'emploient les théologiens catholiques. En 1877, lors de la réédition de ses travaux anglicans, il ajoute une longue préface et de nombreuses notes aux deux volumes sur la Via Media en réponse aux critiques anti-catholiques qu'il émettait alors.
Lors du Ier concile œcuménique du Vatican (1869-1870), il s'oppose à la définition de l'infaillibilité pontificale présentée par les théologiens qui reviennent de Rome et, dans une lettre privée à son évêque, publiée à son insu, il dénonce « la faction insolente et agressive » qui a soutenu ce dogme. Cependant, il ne s'y oppose pas lors de sa proclamation et, lors de l'attaque du Premier ministre Gladstone accusant l'Église catholique d'avoir « également répudié la pensée moderne et l'histoire ancienne », trouve plus tard l'occasion de préciser son attitude. Dans une lettre au [[Henry Fitzalan-Howard (15e duc de Norfolk)|duc de Norfolk]] <span class="indicateur-langue" title="Équivalent de l’article « Henry Fitzalan-Howard (15e duc de Norfolk) » dans une autre langue">(en), Newman affirme qu'il a toujours cru en cette doctrine mais a craint qu'elle n'affecte les conversions en Angleterre en raison des spécificités historiques locales du catholicisme ; en cela, il affirme la compatibilité entre le catholicisme et la liberté de conscience que certains anglicans, depuis la proclamation du dogme de infaillibilité, ont entrepris de dénoncer.
En 1878, à son grand plaisir, son ancien collège le choisit comme « Honorary Fellow » (membre honoraire) de l'université d'Oxford. La même année meurt le pape Pie IX qui n'avait guère confiance en lui, et son successeur, Léon XIII, suivant la suggestion du duc de Norfolk, décide de l'élever au cardinalat, distinction remarquable dans la mesure où il est simple prêtre. La proposition est faite en février 1879 et son annonce publique est largement approuvée dans le monde anglophone. Ainsi, John Henry Newman est créé cardinal le 12 mai 1879, recevant le titre de San Giorgio al Velabro. Il profite de sa présence à Rome pour souligner sa constante opposition au libéralisme en matière religieuse.
À Rome, il tombe gravement malade, mais rejoint, peu après son apparente guérison, l'Oratoire en Angleterre, où, frappé par une récidive, il s'éteint le 11 août 1890 à 89 ans.
Le cardinal Newman est enterré dans le cimetière de Rednall Hill (Birmingham). Il partage sa tombe avec son ami, le révérend-père Ambrose St. John, qui s'est converti au catholicisme en même temps que lui. Dans le cloître de l'oratoire de Birmingham où sont placées des plaques commémoratives, il voulut que soit inscrite au-dessous de son nom cette épitaphe : Ex umbris et imaginibus in veritatem (« Des ombres et des images vers la vérité »).
L'influence de Newman, comme controversiste et prédicateur, est immense. Pour l'Église catholique sa conversion est source d'un grand prestige et dissipe de nombreux préjugés. Plus précisément, son influence se fait dans l'idée d'une spiritualité plus large et dans la notion de développement, tant au niveau de la doctrine qu'à celui du gouvernement de l'Église. Il approfondit ainsi la notion de développement homogène du dogme. Le contenu de la foi, présent dès l'origine, trouve progressivement, dans l'histoire de l'Église, une compréhension et une formulation plus ample et plus précise.
Bien qu'il ne se soit jamais considéré comme un mystique, Newman développe l'idée que la vérité spirituelle est connue par l'intuition directe, comme une nécessité antérieure à la base rationnelle du credo catholique. Pour les anglicans, mais aussi pour certaines communautés protestantes plus strictes, son influence est également grande, mais d'un autre point de vue : en effet, il a défendu la légitimité des dogmes catholiques et l'importance de la part austère, ascétique, solennelle, du christianisme,.
Newman affirme que, à part une conviction intérieure irréductible à la raison, il n'existe pas de preuve rationnelle de l'existence de Dieu. Dans le Tract 85, il se confronte aux difficultés du « Credo » et des Écritures, concluant sur le caractère insurmontable de ces dernières si elles ne sont pas transcendées par l'autorité d'une Église infaillible. Dans le cas de Newman, de telles affirmations ne mènent pas au scepticisme, parce qu'il a toujours eu une très forte conviction intérieure. Dans le Tract 85, son seul doute concerne l'identité de la véritable Église. Mais, en règle générale, son enseignement aboutit à ce que l'homme sans cette conviction intérieure ne peut qu'être un agnostique, tandis que celui qui la possède est destiné à devenir, tôt ou tard, catholique.
À travers la théologie et les textes fondamentaux, Newman a toute sa vie recherché un christianisme authentique. Pour lui, celui-ci doit se fonder sur la Révélation : la Vérité révélée par Dieu. Il se demande comment la foi originelle des apôtres a pu se résumer sous la forme de différents credo, comment la religion chrétienne s'est développée et dans quelle mesure elle décrit la Révélation sans la trahir. Les Pères de l'Église lui permettent d'aller au fondement de cette vérité. Cette quête de la vérité devient alors son principal objectif et il s'en explique ainsi : « Je suis frappé d'un triste pressentiment que le don de la vérité, une fois perdu, est perdu pour toujours. Ainsi le monde chrétien, graduellement, devient stérile et s'épuise, comme une terre exploitée à fond et qui devient du sable ».
Il place d'emblée l'Église au cœur de sa réflexion. Il refuse de faire de la Bible le seul pilier de la foi. Celle-ci doit être présente, selon lui, dans la réalité concrète et dans l'expérience quotidienne, et vécue au sein de l'Église. Il considère que l'Église transmet les vérités chrétiennes à travers la révélation issue de la Tradition et s'appuyant sur la succession apostolique : Dieu agit, et la vie chrétienne existe, non pas par une expérience sensible, comme l'affirment les protestants évangéliques, mais par la foi et la grâce qui peuvent agir sans forcément donner des expériences psychologiques visibles. Être chrétien consiste, pour Newman, en un don de soi, renouvelé dans la foi.
L'étude des Pères de l'Église, encouragée par l'écriture d'articles encyclopédiques, puis par des recherches sur l'arianisme, l'incite à approfondir sa foi. Les paroles d'Origène sur la difficulté de percer les mystères de la Bible le marquent : « Quiconque croit que les Écritures sont venues de celui qui est l'auteur de la nature peut bien s'attendre à y retrouver la même sorte de difficultés que l'on trouve dans la constitution de la nature ». Pour lui, Dieu parle à travers l'Église. Cette étude patristique l'amène à examiner les principaux conciles et à rechercher la vérité en remontant aux sources du christianisme.
La crise religieuse qui touche le Royaume-Uni au XIXe siècle amène l'Église anglicane à se libérer de l'emprise de l'État. Newman souhaite alors retourner aux origines du christianisme et du catholicisme intégral que représente pour lui l'anglicanisme,. Cette tentative de conciliation entre le christianisme originel et l'unité de l'Église anglicane est l'objet de ses recherches, développées un temps sous le nom de « Via Media ». Finalement, il remet ce point de vue en cause et considère que l'anglicanisme s'éloigne du christianisme des origines.
John Henry Newman, avant même sa conversion au catholicisme, accorde une grande importance à la Tradition dans le christianisme. Certains protestants refusent tout dogme et toute vérité en dehors de la Bible, suivant l'adage « Sola scriptura » (l'Écriture seulement). Ils contestent la création de nouveaux dogmes par l'Église catholique. Newman, au contraire, met en valeur la tradition chrétienne dans un cycle de conférences à Saint-Mary en 1837 intitulé « Lectures on the Prophetical Office of the Church ». Il décline la Tradition sous deux formes : la « Tradition épiscopale » et la « Tradition prophétique ». Pour lui, ces deux types de tradition sont indissociables.
La « Tradition épiscopale », qui regroupe l'ensemble des documents officiels de la hiérarchie, valorise tant la hiérarchie, et donc la succession apostolique, que l'ensemble des textes fondateurs et des credos de l'Église. Elle s'ajoute à l'Écriture sainte et permet de l'interpréter. Figée dans des écrits, cette Tradition permet de conserver et de protéger la foi de l'Église.
La « Tradition prophétique », ensemble des écrits des docteurs de l'Église, la liturgie et les rites, s'exprime dans la vie des chrétiens. Elle est constituée, selon Newman, de ce que saint Paul appelle « la vie de l'Esprit ». La Tradition prophétique est pour Newman la Tradition vécue au quotidien et de manière continuelle par les chrétiens.
Newman interprète donc la Tradition comme quelque chose de vivant, changeant et actuel. Cependant, il affirme que l'anglicanisme est susceptible de s'écarter de la vérité de la foi s'il se détache des Pères de l'Église et donc de la Tradition. Pour Newman, l'Église a toujours besoin de revenir aux sources, à son fondement, car en s'écartant de la tradition épiscopale, l'anglicanisme peut perdre ce qui fait la richesse de la Tradition. L'importance donnée par Newman aux Pères de l'Église et à la patristique découle donc de sa conception de la Tradition.
Sa vie durant, Newman a étudié l'Église et sa signification. La recherche du christianisme originel l'a poussé à se pencher sur les écrits des Pères de l'Église et il a vu dans la crise de l'arianisme au IVe siècle des similitudes avec celles qui affectent le christianisme au XIXe siècle.
Il se demande si l'anglicanisme peut être l'héritier du christianisme authentique des Pères de l'Église ; ce à quoi il répond positivement, à cela près que la papauté en a trahi l'essence. Si l'anglicanisme vit au XIXe une crise de sa pratique, lui cherche à travers le mouvement d'Oxford et son œuvre de « Via Media », à en définir une doctrine authentique, fondée sur la foi révélée par les Pères de l'Église et sur les sacrements.
Cependant, sa recherche le conduit peu à peu à prendre ses distances. Après des années de réflexions, sur les Pères de l'Église en particulier, il est parvenu à la conclusion que l'anglicanisme se départ du christianisme véritable, tant l'analyse de l'histoire de l'Église, et notamment celle des hérésies, souligne sa différence d'avec les dogmes et la Tradition chrétienne. Son refus de l'autorité de Rome s'assimile à l'hérésie donatiste et aussi, constate-t-il lors de nouvelles recherches, à celle des monophysites. Désormais, écrit-il plus tard : « Il était difficile de soutenir que les eutychiens et les monophysites étaient des hérétiques, à moins que les protestants et les anglicans ne le fussent aussi ; difficile de trouver des arguments contre les Pères de Trente qui ne fussent pas contraires aussi aux Pères de Chalcédoine ; difficile de condamner les papes du XVIe siècle sans condamner les papes du Ve ».
Alors, concilier l'anglicanisme et le christianisme des Pères de l'Église s'avère difficile, tant se dérobent les fondements nécessaires à sa « Via Media », et la doctrine des Pères de l'Église ne s'accommode pas d'une Église locale se coupant de l'Église universelle. Newman prend donc acte de cette impossibilité : « À quoi servait de poursuivre la controverse ou de défendre ma position, si, après tout, je forgeais des arguments pour Arius et Eutychès, et je devenais l'avocat du diable contre le patient Athanase et le majestueux Léon ? ».
Ainsi, sa réflexion l'aura conduit à nuancer et à changer son regard sur l'Église catholique. S'il n'y décèle plus de différences dogmatiques avec la foi des Pères de l'Église, il relève en celle de l'anglicanisme protestant un écart de plus en plus appuyé. Les griefs se sont inversés : d'abord suspicieux de ce qu'il a cru être une foi « superstitieuse », sa méfiance s'estompe lorsqu'il approfondit la question, notamment à travers les écrits d'Alphonse de Liguori, et parvenu au bout de sa longue réflexion, il prend du recul pour que mûrisse son propos et s'assure sa décision. Alors seulement fait-il le choix de se convertir au catholicisme.
Newman voit maintenant en l'Église catholique l'héritière des Pères de l'Église et, par là, du seul christianisme authentique car révélé, conversion et foi n'excluant pas la critique de certaines attitudes papales. Pour lui, l'Église est bien une institution divine mais ancrée dans le monde, et donc constituée de pécheurs.
Pour Newman la conscience est le propre de la nature humaine, « sentiment de responsabilité, de honte ou de frayeur », écho d’une admonition extérieure ou murmure secret du cœur. C'« est une loi de notre esprit, mais qui dépasse à quelque titre notre esprit ; qui nous intime des injonctions ; qui signifie responsabilité et devoir, crainte et espérance : et qui est dotée d’une spontanéité la distinguant du reste de la nature »,.
La conscience se définit comme une capacité à obliger (enjoindre) et à juger. Les premiers sermons la présentent comme « ce guide, implanté dans notre nature pour y distinguer la rectitude et la malice, et pour revêtir la rectitude d’une autorité absolue, [qui] n’a rien d’aimable ni de miséricordieux. La conscience est sévère, elle est même intraitable. Elle ne parle pas de pardon, mais de punition », et ses effets peuvent être la bonne conscience, la paix intérieure, mais aussi la condamnation.
La conscience se présente comme une faculté de jugement, fragile mais irréductible : voix, motion, insistante mais faible, indépendante de la volonté de l’homme qui a la faculté de lui désobéir mais reste impuissant à la détruire.
Les Lectures on Justification sont tirées d'un ensemble de conférences données par Newman à Saint-Mary en 1838, alors qu'il est encore anglican. Une fois converti au catholicisme, comme il ne renie rien de ses propos, son objectif devient de concilier deux éléments, l'effet de la grâce et celui des œuvres (les bonnes actions) dans le salut. En effet, les protestants, notamment Martin Luther, se sont détournés de la doctrine catholique de la justification, rejetant l'idée que les œuvres puissent contribuer au salut et affirmant que seule la foi en Dieu donne accès au paradis. Cette théologie a fortement imprégné l'anglicanisme et a conduit à faire de la justification une affaire privée entre l'homme et Dieu. Newman tente de mettre au point une théorie de la justification qui concilie les deux théologies, ce qu'il réussit, du moins aux yeux du théologien allemand Ignaz von Döllinger qui y voit « le plus beau chef d'œuvre de la théologie que l'Angleterre ait produit depuis un siècle. », et d'aucuns lui assignent même une profonde portée œcuménique,,.
Dans ce Traité sur la Justification, Newman commence par critiquer la conception trop littérale de la Bible qu'ont certains protestants. S'appuyant sur l'interprétation des Pères de l'Église, il dénonce deux dérives, la sélection exclusive de certains passages, nuisible à la perception de la logique du salut dans son indivisible globalité, et le danger, aux dépens de l'enseignement des conciles et des écrits patristiques, de la lecture biblique comme seule source d'interprétation. Semblable choix contient en germe une possible interprétation subjective, détachée de tout contexte temporel et historique, ce qui revient pour Newman à nier la Révélation qui se poursuit, au-delà de la mort du Christ, à travers l'action de l'Esprit Saint présent dans l'Église.
Dans un deuxième temps, Newman critique la conception des protestants selon laquelle seule la foi conduit au salut, ce qui implique que Dieu n'est plus l'acteur de la justification et de la sanctification des personnes ; si la foi personnelle conduit en soi au salut, ce sont la conversion et la foi qui sont premières, le Christ se trouvant relégué au rang de second. L'homme devient alors sa propre justification, paradoxe total pour Newman : « Ainsi la religion finit-elle par consister dans la contemplation de soi et non du Christ ».
Newman s'oppose ensuite à la conception de la justification de Martin Luther, selon laquelle Dieu justifie en ne reconnaissant plus la culpabilité de l'homme, ce à quoi Newman s'oppose en développant une théologie de la « Parole de Dieu » ; comme il le montre dans la Genèse où c'est par la parole que Dieu crée le monde, cette « Parole de Dieu » est action,. Quand Dieu déclare quelqu'un justifié, la justification ne consiste plus en une non-reconnaissance de la culpabilité de la personne justifiée, mais Dieu fait d'elle une personne juste : « Il ne s'agit pas de la concession silencieuse d'une faveur, mais de l'éclatement visible de sa puissance et de son amour […]. Soyons sûrs de cette consolante vérité : la grâce divine qui justifie réalise ce qu'elle déclare ».
Pour Newman, Dieu, dans la justification, transforme l'homme, non pas par un acte extérieur à lui-même, mais en le changeant intérieurement. Or ce changement qui justifie est un pur don de Dieu : « Ce n'est ni une qualité, ni un acte de notre esprit, ni la foi, ni le renouvellement, ni l'obéissance, ni quoi que ce soit de connaissable à l'homme […] mais un certain don de Dieu qui contient toutes ses réalités ». Ainsi la justification consiste-t-elle à vivre avec Dieu : « être justifié, c'est recevoir la divine Présence, c'est devenir le Temple du Saint-Esprit ».
Si Dieu nous a justifiés, affirme Newman, c'est pour que notre conduite, nos actions et nos œuvres, relèvent du Salut de Dieu. Il n'y a pas de dichotomie dans la justification entre la foi et les œuvres : « Le Christ n'a pas gardé uniquement dans ses mains le pouvoir de justifier ; son Esprit nous le dispense par le moyen de nos propres actions. Il nous a donné l'aptitude à lui plaire. » Le justifié vit alors, pour Newman, avec le Christ. Et le Christ continue de nous justifier, « au-dedans de nous, avec nous, à travers nous, par nous ». Notre vie devient le signe de la justification de Dieu, et de la présence de Dieu qui nous justifie continuellement : « Il n'y a qu'une seule réconciliation : il y a dix mille justifications »,. La justification peut se comprendre conformément à la parole de saint Paul « ce n'est plus moi qui vit, c'est le Christ qui vit en moi », les mérites de la personne se confondant alors avec ceux de Dieu. Ainsi la justification naît du fait de cette présence de Dieu en nous : « Le Père-Tout-Puissant nous regarde ; il ne nous voit pas nous, mais la présence sacrée de son fils qui se révèle spirituellement en nous ».
L'idée d'une université est née de la demande des évêques irlandais en butte aux Queen's colleges qu'installe le gouvernement anglais en Irlande. Il s'agit d'éviter que les catholiques de ce pays n'aient d'autre choix que de fréquenter une université de Sa Majesté, de surcroît tenue par des anglicans. Aussi suggèrent-ils à Newman de fonder ce qui deviendra l'University College Dublin. Face à la surprise que manifestent les évêques devant sa conception de l'université, Newman donne, entre 1852 et 1858, une série de conférences susceptibles d'éclairer ses choix, corpus ensuite repris dans son ouvrage L'Idée d'université.
Au cours de ces conférences, Newman expose sa conception du rôle de l'université : certes destinée à transmettre un savoir et des connaissances, elle se doit surtout d'éduquer l'intelligence, de conduire à la recherche de la vérité, quitte à passer par des approches et des méthodologies spécifiques aux différentes disciplines.
Elle n'a pas de finalité pratique, son but n'étant pas de former un bon citoyen ou même un bon religieux ; sa mission est de « rendre à l'intellect ce qui lui est dû », exigence, cela dit, n'impliquant pas l'indifférence à la réalité ou au savoir technique. Essentiellement destinée à ouvrir les esprits et non à les enfermer dans ce que Newman appelle la « bigoterie » de la spécialisation, sa richesse est d'aspirer, par l'enseignement de tous les savoirs, à l'universalité du savoir dont elle demeure le siège où se perpétue, non l'acquisition d'un savoir-faire, mais la primauté de la culture.
Alors même que cette discipline commence à être remise en cause, Newman préconise l'étude de la théologie, enseignement, pense-t-il, qui sert les sciences, dont la prétention à l'universalité et l'ambition de donner une explication globale du monde et des choses, alors que, paradoxalement, elles se spécialisent, ne ressortissent pas à leur spécificité originelle. Ainsi, la théologie et la philosophie se doivent d'être enseignées de pair avec les disciplines scientifiques, sans pour autant prétendre, comme elles, à une explication du monde, mais justement, en les interrogeant sur leurs limites et la finalité qu'elles croient pouvoir dire de l'homme et de l'univers.
Pour Newman, en effet, les sciences, du moins celles qui outrepassent leur domaine de recherche, sont dans l'erreur : « Une douzaine de disciplines diverses envahissent son territoire pour le piller […]. Elles ne peuvent manquer de faire fausse route dans une matière qu'elles n'ont absolument pas mission de connaître. J'en appelle à ce principe de grande portée : toute science, si exhaustive soit-elle, se fourvoie quand elle s'érige en interprète unique de ce qui survient au ciel et sur la terre »,.
Le rôle qu'assigne Newman à la théologie est d'être une fonction de régulation et de critique face au savoir scientifique, sciences et théologie devant dialoguer et s'enrichir mutuellement. La théologie n'est pas, de nature, supérieure aux sciences ; elle permet un autre regard sur l'homme et de s'approcher d'une autre vérité, qui est d'un autre ordre.
Le dernier grand thème développé par Newman est celui de la hiérarchie des savoirs et la place de la culture. Il montre que le modèle éducatif dépasse la simple sphère des connaissances. En effet, chaque savoir tend à répondre à la question du comment, évacuant du coup celle du pourquoi. Il obéit à une technique opératoire qui, par des mécanismes, conduit à tout voir selon un même mode de fonctionnement et, par là-même, tend à rendre difficile, voire à empêcher toute autre vision d'une réalité qui ne serait pas soumise à ces mécanismes.
Pour Newman, l'enseignement chrétien ne doit pas nier la foi en lui laissant une place, permettant l'ouverture au mystère de la foi. Il s'agit donc de développer deux types de connaissance, l'une rationnelle et l'autre qui, située au-delà de la logique du savoir, donne accès à un niveau de vérité autre que celui des disciplines scolaires.
Dans l'ouvrage La Littérature autobiographique en Grande-Bretagne et en Irlande, Robert Ferrieux consacre un sous-chapitre à l'apologie qu'il range dans la catégorie de « l'autobiographie de circonstance » ; il examine ce genre en s'appuyant essentiellement sur l'exemple de John Henry Newman. C'est à cette analyse qu'est en grande partie emprunté le propos faisant l'objet de cette section.
Avec son Apologia Pro Vita Sua, parue en 1867, Newman se distingue comme l'un des grands écrivains autobiographiques du XIXe siècle. Peut-être a-t-il, dans le choix d'un titre latin, été inspiré par un illustre prédécesseur, le poète romantique Samuel Taylor Coleridge qui avait publié en 1817 sa Biographia Literaria, livre se présentant déjà comme une sorte d'apologie, puisqu'il se situe surtout par rapport à la préface composée par William Wordsworth lors de la deuxième édition en 1800 des Lyrical Ballads. Dès la première page, en effet, Coleridge insiste sur ce qu'il appelle une « exculpation » (disculpation), répondant à une « charge » (accusation), signifiant par là son désir apologétique, prélude nécessaire à l'exposition de ses idées,.
L'essence de l'apologie de soi, en effet, est un plaidoyer pro domo rendu nécessaire par une accusation. Socrate, est-il dit, a corrompu les jeunes de la cité, et John Henry Newman, selon Charles Kingsley, ne considère pas que l'amour de la vérité « soit une vertu nécessaire » (« be a necessary virtue »). Charles Kingsley, en effet, dans un compte-rendu de l'Histoire de l'Angleterre de J. A. Froude pour le Macmillan's Magazine, a inséré une phrase vengeresse à l'égard de Newman : « La vérité en soi n'a jamais été une vertu aux yeux du clergé de l'Église romaine. Le père Newman nous informe qu'elle n'a point besoin ni, tout compte fait, l'obligation d'en être une, et que la ruse est l'arme qui a été donnée aux Saints pour repousser les forces viriles et brutales du monde des méchants » (« Truth, for its own sake, had never been a virtue with the Roman clergy. Father Newman informs us that it need not, and on the whole ought not to be; that cunning is the weapon which heaven has given to the Saints wherewith to withstand the brute male force of the wicked world […] »). Après une correspondance polémique – les deux hommes ne se sont pas rencontrés – la réponse de Newman a été son Apologia Pro Vita Sua, réponse non pas à une sollicitation intime, mais à la blessure d'une injustice venue de l'extérieur.
Le besoin autobiographique n'est donc pas premier : c'est parce que Newman se sait sous le coup d'une calomnie intellectuelle et morale qu'il entreprend de rendre compte de lui-même. S'il n'avait à répondre de ses actes, au sens quasi pénal du terme, devant le tribunal des hommes, et non plus de sa seule conscience (le mot « charge » [accusation] revient sans cesse sous sa plume), il n'aurait sans doute pas pris la peine de ce rappel systématique de sa vie spirituelle. Qui plus est, il ressent la nécessité de se justifier au nom de l'Église tout entière, visée à travers sa personne par ses détracteurs. Son apologie, ambitieusement appelée Pro Vita Sua (« Pour sa vie »), ce qui témoigne de l'importance « vitale » de l'engagement, devient alors une nécessité, un devoir (duty), comme il l'écrit, envers lui-même, la cause catholique et le clergé.
À ce compte, l'apologie ne peut se développer dans les conditions de sérénité qui caractérisent nombre d'entreprises autobiographiques. Au contraire, c'est la passion qui la gouverne et, de fait, Newman blêmit sous l'insulte et entend bien ne pas se laisser traiter de fripon ou de sot sans relever le gant. De plus, se savoir ainsi placé en position d'infériorité le rend malgré lui agressif et le détachement qu'il affiche lorsqu'il prétend se trouver désormais « dans un flux de pensées d'une élévation et d'une sérénité telles qu'aucune calomnie ne saurait le perturber » (« in a train of thought higher and more serene than any which slander can disturb »), ne peut longtemps faire illusion, puisqu'aussitôt il envoie « voler » Mr Kingsley dans les espaces infinis avec une vigueur peu commune (« away with you, Mr Kingsley and fly into space »),.
Dans de telles conditions, la démarche autobiographique cesse d'être un plaisir : « On conçoit aisément l'épreuve que représente pour moi d'écrire ainsi l'histoire de ma personne ; mais je ne saurais reculer devant la tâche » (« It may be easily conceived how great a trial it is to me to write the following history of myself; but I must not shrink from the task »). Exposer les motifs profonds de sa conduite à des adversaires pour lesquels il ne ressent que mépris ou haine est une véritable souffrance : Newman a honte de se livrer ainsi au regard de ses détracteurs. Les mots « obligation », « trial » (épreuve), « reluctance » (répugnance) reviennent sans cesse dans son récit et chaque fois qu'il doit révéler un détail personnel, c'est une très grande violence qu'il se fait, éprouvant le sentiment d'un intrusion sacrilège dans le plus secret des débats, celui que conduit son âme avec Dieu : « Il n'est pas agréable de donner à chaque contradicteur superficiel ou désinvolte l'avantage de connaître mes pensées les plus intimes » (« Its is not pleasant to be giving to every shallow or flippant disputant that advantage over me of knowing my most private thoughts »),.
Un tel fonds de passion et une réticence aussi prononcée ne sauraient a priori constituer les meilleures garanties d'objectivité. À trop vouloir se justifier, l'apologiste risque, même à son insu, de se trahir : organiser le récit de sa vie spirituelle et intérieure pour prouver au monde le bien-fondé d'une attitude est tentant et, en ce genre d'entreprise, la fin appelle les moyens. Là se situe ce que Georges Gusdorf a appelé la « reconstruction a posteriori ». Newman, bien conscient de ce péril, souligne au début de son ouvrage les nombreuses difficultés qu'il va rencontrer. Réussira-t-il à empêcher que sa conversion au catholicisme romain, événement majeur de sa vie et dernier épisode de son récit, influence et colore son propos ? Il se porte aussitôt au devant de l'objection : « De plus, mon intention est de rester, tout simplement personnel et historique. Je n'expose pas la doctrine catholique, je ne fais rien de plus qu'expliquer ma personne, mes opinions et mes actes […] Tout ce que je désire, dans la mesure de possible, c'est de rendre compte de faits » (« Moreover, I mean to be simply personal and historical, I am not expounding the Catholic doctrine, I am doing no more than explaining myself, and my opinions and actions […] I wish, as far as I am able, to state facts »),.
Il y a là, comme chez tous les apologistes, un a priori des données qui ne correspond pas exactement aux buts de l'autobiographie. Newman n'a pas besoin de passer toute son existence en revue, puisque sa démarche se limite à une section bien définie de son activité. Il lui faut réunir un faisceau de preuves d'autant convaincantes qu'elles se rapprochent de la période où il a été mis en cause. Ainsi, il ne s'intéresse aux divers aspects de sa vie que dans la mesure où ils peuvent contribuer à échafauder son système de défense et de persuasion : « Je me préoccupe de bout en bout, écrit-il, de questions relatives à la croyance et à l'opinion, et si j'introduis d'autres gens dans mon récit, ce n'est ni pour eux-mêmes ni parce que j'ai ou ai eu de l'affection pour eux, mais parce que et dans la seule mesure où ils ont influencé mes vues théologiques » (« I am all along engaged upon matters of belief and opinion, and am introducing others into my narative, not for their own sake, or because I loved or have loved them, so much as because, and in so far as, they have influenced my theological views »). Rien d'étonnant, du coup, que son apologie consacre trente et une pages à trente-deux années de son existence, alors que presque le double est réservé aux deux seules, cruciales pour lui et ses adversaires, qui ont définitivement changé le turbulent agitateur anglican en un catholique convaincu.
Genre du présent, donc, que cette apologie qui, par nature, tend à se développer en surface mais, invitant à livrer le meilleur de soi, n'en constitue pas moins un document autobiographique de valeur. Rétablir une situation jugée compromise exige d'abord un système de défense exempt de malhonnêteté intellectuelle : Newman le sait qui accumule les vertus dont il entend faire la preuve : il « méprise et déteste, assure-t-il, le mensonge, et le chipotage, et le parler hypocrite, et la rouerie, et la ruse, et la fausse suavité, et le discours creux, et le faire-semblant […] et [il] prie que leur piège lui soit épargné » (« scorn and detest lying, and quibbling, and double-tongued practice, and slyness, and cunning, and smoothness, and cant, and pretence […], and I pray to be kept from the snare of them »). Historien de son esprit, comme il se définit lui-même, il précise au fil des pages son programme et sa méthode : pas d'anecdote ou de romantisme ; malgré le manque de documents « autobiographiques » qu'il déplore, il a trouvé quelques notes de mars 1839 qui illustrent son propos ; il se défie de sa mémoire et, le cas échéant, préfère écarter un argument possible plutôt que courir le risque de déformer la réalité ; il s'efforce enfin de s'exprimer avec toute la clarté nécessaire et ne néglige pas, à l'occasion, de structurer son ouvrage « avec une rigueur et peut-être aussi, ajoute Robert Ferrieux, une gaucherie tout universitaires » : « Ainsi ai-je rassemblé de mon mieux ce qu'il y avait à dire sur l'état général de mon esprit de l'automne 1839 à l'été 1841 ; et cela fait, j'entreprends de raconter comment mes appréhensions ont affecté ma conduite et mes relations envers l'église d'Angleterre » (« I have thus put together, as well as I could, what had to be said about my general state of mind from the autumn of 1839 to the summer of 1841; and having done so, I go on to narrate how my misgivings affected my conduct and my relations towards the Anglican church »).
En général, l'apologiste, à force de se justifier, apprend peu à peu et comme malgré lui à se connaître ; parti du principe de sa compétence absolue, il s'aperçoit, arrivé au terme de sa quête, qu'il n'est plus tout à fait le même homme qu'au début. Newman ne fait pas exception : son ton se fait peu à peu moins péremptoire, l'argumentation moins dogmatique, l'expression moins polémique. Il s'intéresse maintenant à ses hésitations et à ses angoisses, il s'interroge : « […] J'ai cru que j'avais raison ; comment savoir avec certitude que je l'avais toujours, combien d'années avais-je été convaincu de ce que je rejetais aujourd'hui ? Comment reprendre jamais confiance en moi ? » (« […] I then thought I was right; how was I certain that I was right now, how many years had I thought myself sure of what i now rejected? How could I ever again have confidence in myself? ». Est-il certain de quelque chose, de lui-même ? « Avoir la certitude, c'est savoir qu'on sait ; comment s'assurer que je ne changerai pas à nouveau après être devenu catholique ? » « To be certain is to know that one knows; what test had I, that I should not change again, after that I had become a Catholic? »),.
Ainsi, le récit l'a aidé à surmonter, une fois encore, les sollicitations de sa conscience et lui a apporté une confirmation dont il avait secrètement besoin : « Insensiblement, écrit Robert Ferrieux, l'apologie s'est rapprochée de l'autobiographie et la justification muée en découverte ». Vers la fin de son livre, Newman peut écrire en toute sérénité : « […] je n'ai plus rien à raconter sur l'histoire de mes opinions religieuses […] Je n'ai eu à signaler aucun changement ni aucun affre d'angoisse. J'ai été dans un parfait état de paix et de satisfaction […] Ce fut comme de rentrer au port après la tempête, et j'en ressens un bonheur qui, à ce jour, ne s'est jamais démenti » (« […] I have no further history of my religious opinions to narrate […] I have had no changes to record, and have had no anxiety of heart whatever. I have been in perfect peace and contentment […] It was like coming into port after a rough sea; and my happiness on that score remains to this day without interruption »). Suprême gratification, il remercie Mr Kingsley des tracas qu'il lui a causés ; en définitive, commente Robert Ferrieux, « il n'a rien à regretter : la traversée en valait la peine ».
Le cardinal Newman, avec ses forces et ses faiblesses, est un homme charismatique, convaincu du sens de son propre destin. Poète inspiré, il possède un authentique talent littéraire. Plusieurs de ses premiers poèmes restent, écrit R. H. Hutton « inégalés pour la magnificence de leur composition, la pureté de leur goût, et leur rayonnement total », et « Le Songe de Gerontius », le dernier et le plus long de tous, est parfois considéré comme la plus convaincante tentative de représentation du monde invisible depuis l'époque de Dante.
Sa théorie du développement doctrinal et son affirmation de la suprématie de la conscience, ont parfois conduit à faire de lui, malgré toutes ses dénégations, un libéral. Qu'il accepte chaque élément du credo catholique est cependant une certitude, et, sur l'infaillibilité pontificale comme en matière de canonisation, il a des positions très avancées. De plus, alors qu’il a prétendu préférer les formes de dévotion anglaises aux italiennes, il est l’un des premiers à les introduire en Angleterre et à les mêler aux rites locaux spécifiques.
La devise qu'il adopte lorsqu'il devient cardinal, « Cor ad cor loquitur » (Le cœur parle au cœur), et la phrase qui est gravée sur le mémorial érigé en son honneur à Edgbaston, « Ex umbris et imaginibus in veritatem » (Hors des ombres et des images dans la vérité), semblent dévoiler, autant que faire se peut, le secret d'une vie qui a suscité l'intérêt de ses contemporains, en mêlant affection et curiosité, adhésion et sévère retenue.
Les deux grandes figures de l'Église catholique en Angleterre au XIXe siècle devinrent tous les deux cardinaux et sont tous les deux d'anciens ecclésiastiques anglicans. Mais il existe peu de sympathie entre eux.
Le caractère de Newman est réservé, tandis que Manning est un homme expansif. L'un est professeur d'université, l'autre défenseur des travailleurs, l'un est un solitaire, l'autre une grande figure de la vie mondaine de la société victorienne.
L'origine de leur opposition tient aussi à des raisons plus fondamentales : Newman pose le problème important de l'intégration des catholiques dans un pays majoritairement anglican. L'anglicanisme a pris des mesures anti-catholiques, et l'une d'entre elles, qui lui tient particulièrement à cœur, est l'interdiction qui est faite aux catholiques d'intégrer les universités. Or, pense-t-il, leur participation à la vie publique dépend dans une large mesure de cet accès à l'enseignement supérieur ; aussi n'a-t-il de cesse, malgré des échecs répétés, de négocier pour l'obtention de ce droit, quitte à laisser certaines questions en suspensLe cardinal Manning, quant à lui, enclin à partager les vues traditionnelles qu'entretiennent les victimes de l'ostracisme anglican, est partisan d'une ligne de conduite plus stricte face aux restrictions qui sont imposées, d'où son refus de transiger ou de négocier sur la question de l'appartenance des catholiques aux universités.
Cependant, pour ce qui est des questions sociales, Manning s'avère plus moderne dans son approche, puisqu'il passe pour être l'un des pionniers de la doctrine sociale de l'Église, et de fait, il joue un rôle majeur dans l'élaboration de l'encyclique Rerum Novarum.
Lorsque, dans les années 1860, des catholiques commencent à fréquenter Oxford, ils y créent un club qui reçoit, en 1888, le nom de « Oxford University Newman Society ». Finalement, l'Oratoire d'Oxford devait être fondé cent ans plus tard, en 1993, dans des locaux appartenant auparavant à la Compagnie de Jésus.
La renommée de Newman croît après sa mort, aussi bien dans le domaine théologique que littéraire. Dans une lettre du 25 mai 1907, Paul Claudel oriente Jacques Rivière dans le choix de ses lectures religieuses en ces termes : « Livres à lire : avant tout Pascal [...] Tout ce que vous pourrez trouver de Newman ». James Joyce considère qu'« aucun prosateur n'est comparable à Newman ». Et G. K. Chesterton lui consacre plusieurs essais entre 1904 et 1933, en indiquant dans l'avant-propos de son ouvrage Orthodoxie qu'il prend modèle sur l'Apologia.
À partir de 1922, des Newman Centres se développent principalement dans les universités américaines et britanniques, avec pour vocation de développer une vie de foi et de réflexion conformément à la pensée de Newman sur les universités. On en compte plus de 300 à l'heure actuelle dans le
Certains de ses écrits ont été traduits en allemand par Edith Stein, et elle s'en inspire dans sa philosophie. Le théologien Erich Przywara affirme à propos de l'influence de Newman : « Ce que saint Augustin a été pour le monde antique, saint Thomas pour le Moyen Âge, Newman mérite de l'être pour les temps modernes ».
La pensée de Newman sur la conscience et la relation avec l'autorité de l'Église, notamment dans sa Lettre au duc de Norfolk, a été développée par des théologiens au point d'être reprise par le magistère de l'enseignement catholique, notamment lors du Concile Vatican II et de la déclaration Dignitatis Humanae.
Le Catéchisme de l'Église catholique reprend la conception de la conscience de Newman par sa citation d'un extrait de la Lettre au duc de Norfolk en son numéro 1778.
En 1990, lors du centenaire de sa mort, le cardinal Joseph Ratzinger, futur pape Benoit XVI, considère que Newman est l'un des « grands maîtres de l'Église ».
Après sa béatification, un film réalisé par Liana Marabini est en cours de tournage sur sa vie avec F. Murray Abraham dans le rôle-titre.
En 2001 la fondation de l'Institut Newman d'Uppsala est inspirée par l’attitude de grande ouverture intellectuelle du philosophe et théologien.
Après un examen approfondi de sa vie par la Congrégation pour les causes des saints, Jean-Paul II le proclame vénérable en 1991.
En 2005, le postulateur de la cause annonce la guérison, attribuée à l’intercession de Newman, de Jack Sullivan, souffrant d’une maladie de la moelle épinière. Après un examen par des experts mandatés par le Vatican, la Congrégation pour les causes des saints ne trouve aucune explication scientifique à cette guérison et un conseil des experts atteste de son caractère inexplicable. Aussi, le 24 avril 2009, les cardinaux de la Congrégation pour les causes des saints se prononcent-ils par un vote pour l'attribuer à un miracle, ce qui permet d'ouvrir la procédure de béatification. Le 3 juillet 2009, Benoît XVI reconnaît la guérison de Jack Sullivan comme miraculeuse. Le même jour, il autorise le cardinal Angelo Amato, préfet de la Congrégation, à ouvrir le procès en canonisation.
La béatification de John Henry Newman est célébrée le 19 septembre 2010 à Birmingham par Benoît XVI, lors de sa visite au Royaume-Uni. C'est la première béatification, et la seule avec celle de Jean-Paul II le 1er mai 2011, présidée par ce pape-là depuis le début de son pontificat. À l'occasion de ce voyage, le souverain visite également l'Oratoire saint Philippe Néri, dans le quartier d'Edgbaston, lieu de résidence de Newman de 1854 jusqu'à sa mort en 1890.
Le 15 janvier 2011, le bienheureux John Henry Newman est choisi comme patron pour l'ordinariat personnel de Notre-Dame de Walsingham qui est érigé le jour même. Il s'agit d'une structure destinée à accueillir les groupes d'anglicans d'Angleterre et du Pays de Galles qui demandent à entrer en pleine communion avec l'Église catholique.
Le 12 février 2019, le pape François signe le décret d'un second miracle attribué au bienheureux Newmann, permettant ainsi sa future canonisation.
Essais et homéliesJohn Henry Newman (trad. Marie-Martin Olive, préf. Irène Fernandez), Grammaire de l'assentiment, Ad Solem, coll. « Ecrits newmaniens », septembre 2010, 625 p. (ISBN 978-2-940-40251-9)
Douze sermons sur le Christ, trad. Pierre Leyris, introduction de Louis Bouyer, Éditions du Seuil, coll. « Livre de Vie », 1995
Sermons universitaires : Quinze sermons prêchés devant l'Université d'Oxford, de 1826 à 1843, Ad Solem, 2007
Le Mystère de l'Église, Téqui, 1983Textes autobiographiques et épistolairesApologia Pro Vita Sua, liminaire du cardinal Jean Honoré, Ad Solem, 2003
Choix de lettres, introduction d’Henri Bordeaux, Téqui, Paris, 1990DiversLe Songe de Gerontius, éd. bilingue, Éditions L’Âge d’Homme, 1989
Callista, récit du IIIe siècle, Téqui, 1992AnthologiesJohn Henry Newman, textes choisis, éd. par Keith Beaumont, Artège, 2010
Texte de Apologia Pro Vita Sua(en) Apologia Pro Vita Sua, Londres, J. M. Dent and SonsLtd, coll. « Everyman's Library », 1949, p. 326.
Ouvrages en langue françaiseHervé Pasqua, Newman et l'unité de l'agir, Editions Ad solem, collection philosophie, Paris 2012.
John Henry Newman, L'Idée d'université, Mayenne, Éditions Ad Solem, 9 octobre 2007, 512 p. (ISBN 978-2-9700559-8-3)
Vincent Gallois, Église et conscience chez J. H. Newman commentaire de la lettre au Duc de Norfolk, Perpignan, Éditions Artège, octobre 2010, 157 p. (ISBN 978-2-3604-000-89)
Louis Bouyer (préf. Jean Honoré), Newman, le mystère de la foi : Une théologie pour un temps d’apostasie, Ad Solem, 2006
Jean Honoré, La Pensée de John Henry Newman, Mayenne, Éditions Ad Solem, janvier 2010, 147 p. (ISBN 978-2-940402-34-2)
Louis Bouyer, Newman sa vie sa spiritualité, préface du cardinal Jean Honoré, Paris, Éditions du Cerf, février 2009, 485 p. (ISBN 978-2-204-08866-4)
Henri Bremond, Newman, essai de biographie psychologique, Paris, Librairie Bloud et Gay, 1932, 8e éd. (1re éd. 1906)
Pierre Gauthier, Newman et Blondel : Tradition et développement du dogme, Éditions du Cerf, coll. « Cogitatio Fidei » (no 147), 1988, 553 p. (ISBN 9782204028547, OCLC 18778626)
Jean Honoré, Newman : la fidélité d'une conscience, France, C.L.D., coll. « Veilleurs de la foi », 15 janvier 1986 (réimpr. 2005), 125 p. (ISBN 978-2854431063)
Xavier Tilliette, La Mémoire et l'Invisible, Genève, Éditions Ad Solem, coll. « Culture », 2002, 260 p. (ISBN 2-88482-008-6)
Xavier Tilliette, L'Église des philosophes De Nicolas de Cuse à Gabriel Marcel, préface de Giuliano Sansonetti , Paris, Éditions du Cerf, 2006, 306 p. (ISBN 2-204-07966-9)
Robert Ferrieux (sous la direction de), La Littérature autobiographique en Grande-Bretagne et en Irlande, Paris, Ellipses, 2001 (ISBN 2-7298-0021-2), p. 384.Articles en langue françaiseBernard Dupuy, O.P., « John Henry Newman », in Encyclopædia Universalis
Irène Fernandez, « La Grammaire de l'assentiment : on a raison de croire », in Communio n° XXXV, 2010, pp. 133–144
Bernard Pottier, « Newman 1801-1890 », in Nouvelle Revue théologique, 2011 (vol. 133), pp. 39–44.Autres langues(en) Avery Dulles, John Henry Newman, 2002
John Connolly et Brian Hughes (dir.), Newman and Life in the Spirit : Theological Reflections on Spirituality for Today, Fortress Press, 2014
(en) James, ed. Collins, Philosophical Readings in Cardinal Newman, Éditions Regnery, Chicago, 1961
(en) Ian Ker, John Henry Newman: A Biography, New York N.Y., Oxford, 1988 (ISBN 0192827057), rééd. 2009, 2011
(en) Jay Newman, The Mental Philosophy of John Henry Newman, Presse universitaire Wilfrid Laurier, Ontario, Canada, 1986  (ISBN 0889201862)
(en) Thomas J. Norris, Newman and His Theological Method: A Guide for the Theologian Today, Leiden, E. J. Brill, 1977 (ISBN 9004048847)
(en) J. H. Walgrave, Newman the Theologian: The Nature of Belief and Doctrine as Exemplified in His Life and Works, Geoffrey Chapman, Londres, 1960
(en) W. Ward, The Life of John Henry cardinal Newman, Londres, 1912Ouvrages généraux(it) Dominique Barberi, Lettera ai professori di Oxford, Rome, Editions Cipi, 1990 ; Lettre aux professeurs d'Oxford, version française in L'Univers
Paul Thureau-Dangin, Histoire de la Renaissance catholique en Angleterre au XIXe siècle, vol. 1-3, Plon, 1899-1906
Ressources relatives aux beaux-arts : Art UK • Christie's • National Portrait Gallery • Union List of Artist Names
 Portail du protestantisme   Portail du catholicisme   Portail de la poésie   Portail de la littérature britannique   Portail de la théologie