
Le Râle atlantis (Atlantisia rogersi) est une espèce d'oiseaux de la famille des Rallidae, la seule du genre Atlantisia. Pesant de 34 à 49 g et d'une longueur de 13 à 15,5 cm, il est endémique de l'île Inaccessible dans l'archipel Tristan da Cunha, en Atlantique Sud.
Le médecin britannique Percy Lowe l'a scientifiquement décrit en 1923, mais l'oiseau était déjà connu des scientifiques depuis une cinquantaine d'années. Les affinités du Râle atlantis avec d'autres espèces sont longtemps restées un mystère. En 2018, son plus proche parent a été identifié comme étant la Marouette maillée (Porzana spiloptera) d'Amérique du Sud, les deux espèces étant très proches du genre Laterallus.
De petite taille, le Râle atlantis a le plumage brun, le bec et les pattes noirs, et les adultes ont les yeux rouges. Il occupe la plupart des habitats sur l’île Inaccessible, des plages au plateau central, et se nourrit d’une variété de petits invertébrés ainsi que de quelques matières végétales.
Les couples sont territoriaux et monogames, les deux parents étant responsables de l’incubation des œufs et de l’élevage des poussins. Son adaptation pour vivre sur une île minuscule à des densités de population élevées inclut notamment des taux de métabolisme de base faibles, les dimensions réduites de l'animal et de ses œufs, ainsi que la perte du vol (ce qui réduit les dépenses énergétiques).
L'île Inaccessible est restée exempte de prédateurs introduits, permettant à cette espèce de s'épanouir tandis que de nombreux autres oiseaux incapables de voler, particulièrement chez les râles, se sont éteints sur beaucoup d'autres îles océaniques. L'espèce est néanmoins considérée comme vulnérable par l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN), en raison de sa population restreinte, laquelle pourrait être menacée par l'introduction accidentelle de mammifères prédateurs tels que les rats ou les chats.
Même si les insulaires de Tristan da Cunha, qui se rendaient chaque année sur l'île pour y chasser le phoque le connaissaient, le Râle atlantis a initialement été porté à l'attention des scientifiques lors de l'expédition du Challenger de 1872-1876. Lorsque celle-ci se rendit sur l'île en octobre 1873, le naturaliste écossais Charles Wyville Thomson découvrit l'espèce et enregistra les observations de deux Allemands, les frères Stoltenhoff, qui vivaient sur l'île depuis deux ans. Thomson fut incapable de collecter un spécimen, à son plus grand regret.
De rares tentatives de prélèvement d'un spécimen furent encore tentées : Lord Crawford échoua en 1905 de même que l'expédition Shackleton-Rowett, de passage en avril 1922 à l'île Inaccessible lors de son voyage de retour d'Antarctique vers la Grande-Bretagne. L'année suivante, deux peaux furent adressées au Musée d'histoire naturelle de Londres, suivies de peu par une autre peau et un spécimen conservé dans l'alcool. Le médecin Percy Lowe se servit ensuite de ces peaux pour décrire l'espèce. Il le fit brièvement lors d'une réunion du British Ornithologists' Club, en 1923.
Avant cette collecte, Charles Wyville Thomson avait supposé que l’espèce était peut-être un gallinule, mais au vu de son examen, Percy Lowe se sentit « obligé de la renvoyer à un nouveau genre ». Le nom du genre, Atlantisia, vient de l'île mythique de l'Atlantide, détruite par un volcan. Le nom spécifique rogersi rend hommage au révérend Rogers, qui a collecté et envoyé les premiers spécimens de l'espèce à Lowe.
Dans son article de 1928 sur l'espèce, Lowe pensait que ce râle était le descendant d'ancêtres inaptes au vol qui avaient atteint l'île Inaccessible par un pont terrestre, ou via un continent englouti, tel que la Lémurie,. Les ponts terrestres étaient alors couramment invoqués pour expliquer les schémas de distribution biogéographiques avant le développement et l'acceptation de la tectonique des plaques. En 1955, il était plutôt présumé que, comme la plupart des autres oiseaux terrestres de l'archipel de Tristan da Cunha, à l'exception de la Gallinule de Tristan da Cunha (Gallinula nesiotis) et de la Gallinule de Gough (Gallinula comeri), il était arrivé d'Amérique du Sud.
La position du râle insulaire de l’île Inaccessible dans la grande famille des Râles (Rallidae) est depuis longtemps une source d’incertitude. Lowe pensait que ses parents les plus proches étaient peut-être le Râle à bec jaune (Amaurornis flavirostra) d'Afrique, ou peut-être une des premières branche du genre Porphyrio (oiseaux aquatiques), une conclusion basée principalement sur les similitudes de plumage. Il a cependant concédé qu'il était difficile d'affecter ce râle à la famille. Le paléontologue américain Storrs L. Olson a suggéré en 1973 que le Râle atlantis était lié au « complexe de Rallus », comprenant les genres Rallus et Hypotaenidia (le second étant maintenant fusionné dans Gallirallus), en se basant sur la structure du squelette. Il a notamment suggéré que le Râle atlantis faisait partie d’un groupe comprenant les genres Dryolimnas de l’océan Indien, et Lewinia d'Australasie. Olson a suggéré que ces râles avaient une distribution relictuelle et auraient été présents en Afrique et en Amérique du Sud, continents d'origine de leurs ancêtres. L’étude morphologique comparative la plus récente incluant le genre, en 1998, l’a placé dans une sous-tribu des Crecina au sein des Râles. Sa position exacte n'a pas pu être déterminée, mais il a été suggéré que le Râle atlantis était peut-être le taxon frère du genre Laterallus, un genre de petits oiseaux que l'on trouve principalement en Amérique du Sud.
Deux espèces éteintes de râles aptères (inaptes au vol) ont un temps été classées dans le genre Atlantisia avec le Râle atlantis : Mundia elpenor (de l'île de l'Ascension) et Aphanocrex podarces (de Sainte-Hélène). Elles étaient en effet autrefois considérées comme des congénères de A. rogersi. Mundia elpenor a disparu de l'île de l'Ascension peu avant 1700, mais il a été brièvement mentionné et décrit par le naturaliste voyageur Peter Mundy en 1656. Aphanocrex podarces a quant à lui disparu de Sainte-Hélène avant 1600 et n'a jamais été rencontré vivant par des scientifiques. En 1973, Olson a classé comme synonymes les genres Aphanocrex et Atlantisia et décrit le râle d'Ascension comme étant congénérique. Aujourd'hui, ces cousins du Râle atlantis sont considérés comme ayant évolué de manière indépendante (A. podarces n'étant probablement même pas étroitement apparenté), et en 2003, le genre Mundia a été érigé et le râle de Sainte-Hélène est revenu au genre Aphanocrex, laissant le Râle atlantis comme unique espèce du genre Atlantisia. Le râle de l'Ascension et celui de Sainte-Hélène ont tous deux disparu en raison de la prédation par des espèces introduites, principalement des chats et des rats.
En 2018, l'affinité taxinomique et l'histoire évolutive du Râle atlantis ont finalement été révélées par des analyses phylogénétiques de la séquence d'ADN de son génome mitochondrial complet et d'une poignée de marqueurs génétiques mitochondriaux et nucléaires. Le Râle atlantis appartient à un clade comprenant ses espèces sœurs, la Marouette maillée (Porzana spiloptera) et le Râle noir (Laterallus jamaicensis) d'Amérique, ainsi que très probablement le Râle des Galapagos (Laterallus spilonota). Stervander et al. ont donc suggéré en 2018 de renvoyer le Râle atlantis dans le genre Laterallus. Sa colonisation de l'île Inaccessible se serait faite à partir du continent sud-américain, il y a un million et demi d'années, époque à laquelle l'oiseau pouvait encore voler.
Le Râle atlantis est le plus petit oiseau incapable de voler vivant dans le monde. Il mesure de 13 à 15,5 cm. Les mâles sont plus gros et plus lourds que les femelles, pesant entre 35 et 49 g avec une moyenne de 40,5 g, contre 34 à 42 g (moyenne 37 g) pour les femelles.
Les plumes du Râle atlantis ressemblent presque à des cheveux. Les plumes servant autrefois au vol ont dégénéré, et les barbules de nombreuses plumes (mais pas toutes, malgré ce qui a parfois été signalé) ne s'emboîtent pas, ce qui confère un aspect déchiqueté aux plumes. Les ailes sont réduites et faibles, et plus petites que chez les râles volants de même taille : 54 à 55 mm chez les mâles, 51 à 53 mm chez les femelles.
Le sternum et son bréchet sont chez les oiseaux le point de fixation des muscles nécessaires au vol. Eu égard à la perte de cette faculté à voler, ces os sont plus petits chez le Râle atlantis que chez un oiseau volant de cette taille.
La queue, inadaptée au vol, est courte et mesure 3,5 cm de long. Les sus-caudales et sous-caudales sont presque aussi longues que les rectrices.
Le tarse (la patte au sens strict, écailleuse et située entre la cuisse et le pied) est identique chez les mâles et les femelles adultes : de couleur grisâtre, et mesurant 22 à 24,5 millimètres.
La couleur générale est très sombre. L'oiseau est brun rouille foncé pour les parties supérieures du corps, et gris foncé pour les parties inférieures. Les adultes présentent divers degrés de barres blanches sur les flancs et le ventre. Les immatures sont de couleur brunâtre avec des yeux sombres. Les adultes ont les yeux rouges. Le dimorphisme sexuel est peu marqué en taille, en poids ou en couleur, la femelle étant simplement très légèrement plus petite.
L'oiseau a un bec noir, plus court que la tête. Il fait en moyenne 7,5 mm de long chez les mâles et 6,9 mm chez les femelles.
Le Râle atlantis a un faible métabolisme de base, mesuré en 1989 entre 60 et 68 % environ du taux prévu pour un oiseau de son poids. Les scientifiques responsables de l’étude ont émis l’hypothèse que ce faible besoin en énergie n’était pas dû à l’absence de vol, qui n’a pas cet effet chez d’autres espèces d’oiseaux marcheurs, mais plutôt au mode de vie insulaire de ce râle. L'île manque de prédateurs et de concurrents et on peut donc s'attendre à ce que les individus s'économisent. Cela favoriserait la conservation de l’énergie par les Râles atlantis, ce qui se traduirait par une petite taille, un faible métabolisme de base et une incapacité à voler. Une comparaison des râles capables de voler ou strictement marcheurs — incluant le Râle atlantis — a révélé que les espèces de râles qui perdent la capacité de voler ont également un métabolisme de base faible.
La température corporelle oscille normalement entre 37,8 °C et 39,2 °C, mais peut dépasser ponctuellement 41 °C, en particulier chez les oiseaux stressés. Cette température est considérée comme relativement basse pour un oiseau de cette taille, une caractéristique attribuée au faible métabolisme de base de l'animal.
Le Râle atlantis est endémique de l'île Inaccessible, île inhabitée située dans l'archipel Tristan da Cunha, dans l'océan Atlantique sud, entre l'Antarctique et les pointes sud des continents africain et américain.
L'île a une superficie de 14 km2 et possède un climat océanique tempéré et humide avec des précipitations abondantes, un ensoleillement limité et des vents d'ouest persistants.
Le Râle atlantis se trouve dans presque tous les habitats de l'île et à toutes les altitudes, depuis le niveau de la mer jusqu'à 449 mètres, point culminant du plateau central de l'île. Il atteint sa plus forte densité dans les champs d'herbes fines de l'espèce Spartina arundinacea, avec dix oiseaux par hectare, ainsi que sur les terrains mélangeant ces herbes aux fougères Blechnum penna-marina et aux carex, avec quinze oiseaux par hectare. Cet habitat, le plus favorable aux oiseaux, se trouve à proximité du rivage et entoure la majeure partie de l'île, ceinturée de falaises abruptes.
Le Râle atlantis peut également être trouvé dans les landes de fougères ou de broussailles dominées par des fougères arborescentes (Blechnum palmiforme), rabougries par le vent. Adaptable, il vit aussi dans la forêt insulaire du plateau central dominée par un arbre, Phylica arborea, endémique de l'archipel Tristan da Cunha et de l'île d'Amsterdam, lequel peut atteindre cinq mètres de haut, dans des endroits abrités du vent. Dans ces deux derniers habitats, la population est estimée à deux oiseaux par hectare.
Le Râle atlantis va également se nourrir sur les plages parmi les rochers, mais n'a jamais été trouvé dans les herbes courtes et sèches poussant sur les cônes de scories volcaniques ; les scientifiques qui ont fait ces observations précisent que cela ne signifie pas que les oiseaux n'utilisent jamais cet habitat.
Enfin, l'espèce utilise fréquemment des cavités naturelles entre des blocs, ou des « tunnels » à travers l'herbe, créés par un passage fréquent, pour se déplacer en restant cachée.
le Râle atlantis est largement considéré comme diurne, mais Ryan, Watkins et Siegfried signalent que les animaux peuvent être assez actifs une partie de la nuit, les appels continuant jusque vers 22 h et reprenant vers 4 h du matin.
Le Râle atlantis est territorial et les territoires qu’il défend sont minuscules. Les territoires situés dans les habitats de touffes d'herbes autour de Blenden Hall — dans l'ouest de l'île — où les densités de population sont les plus élevées, s'étendent seulement de 100 à 400 m2. La petite taille de ces territoires rend fréquentes les rencontres entre familles et individus, et les affrontements sont également fréquents. 
Lors des rencontres, ces affrontements commencent par de forts trilles ou par le biais de gazouillis, puis les oiseaux peuvent se faire face, se tenant très près les uns des autres et se présentant rituellement la tête baissée et le bec pointé vers le sol. Ils peuvent faire des cercles et continuer à parader jusqu'à ce qu'un oiseau se retire lentement, ou que l'escarmouche se produise et qu'un oiseau soit physiquement chassé par l'autre.
Les animaux sont plutôt prudents et lents, mais peuvent courir très rapidement s'ils sont effrayés ou s'ils poursuivent un rival. Dans ce cas, les petites ailes sont déployées et cambrées
La recherche de nourriture utilisée par le Râle atlantis est lente et réfléchie. Elle a été comparée à celle d’une souris, et l’oiseau occupe de fait une niche écologique similaire.
Les oiseaux se nourrissent d'une large palette d'invertébrés, y compris les vers de terre, amphipodes, isopodes et acariens, mais aussi de divers insectes tels que les coléoptères, les mouches, les mites et les chenilles. Les mille-pattes sont également capturés, et une espèce introduite de mille-pattes constitue d'ailleurs une partie importante de leur régime alimentaire.
En plus de ces proies animales, les râles peuvent se nourrir de baies d’Empetrum et de Nertera, ainsi que des graines de l'oseille Rumex. Contrairement à la Grive de Tristan da Cunha (Turdus eremita), ils ne se nourrissent ni de charognes, ni de poissons morts.
Le Râle atlantis est une espèce très vocale, appelant fréquemment. Ce comportement est peut-être dû à la végétation dense dans laquelle l’espèce vit, faisant des appels le meilleur moyen de communiquer. Couples et familles se contactent fréquemment lorsqu’ils se nourrissent. Les appels incluent un long trille utilisé lorsque des paires se rencontrent et lorsque des animaux font face à un rival,. 
Les rivaux poussent aussi un cri : « keekeekeekeekee », lequel peut être long ou court, et se terminer par un « keekeechitrrrr ». Après des escarmouches entre rivaux, l’oiseau victorieux peut faire un appel : « weechup weechup ». Les oiseaux peuvent aussi pousser un « tchik tchik tchok tchik » monotone lors de la chasse aux proies, et le signal d'alarme lorsque des prédateurs sont présents est un « chip » court et dur. Les oiseaux restent par contre prudemment silencieux quand ils détectent l'approche d’une Grive de Tristan da Cunha.
Les Râles atlantis effectuent également divers appels pendant l'incubation, en particulier lorsque les paires changent de place pour couver. Avant de laisser sa place, l'oiseau incubant peut émettre un « chip chip chip ».
Le Râle atlantis est un reproducteur saisonnier, pondant lors du printemps et de l'été austral, entre octobre et janvier. L'espèce est monogame et forme des couples permanents. 
Les nids sont situés à la base des fougères, des touffes d'herbes, ou des touffes de carex. Ils ressemblent à des dômes de forme ovale ou en forme de poire. Les entrées sont proches de l'extrémité étroite du nid et reliées à l'extérieur par une piste ou un tunnel pouvant atteindre un demi-mètre de longueur. Les nids sont généralement construits entièrement avec le même matériau, par exemple de l'herbe ou des carex. Lorsque le matériau de construction est de l'herbe, les brins les plus grands sont utilisés à l'extérieur et les plus fins tapissent le nid. Il existe quelques rapports signalant l'utilisation d'autres matériaux comme revêtement, tels que les feuilles de pommiers domestiques (Malus domestica) ou de saules pleureurs (Salix babylonica), deux plantes introduites sur l'île.
Les couvées comptent en général deux œufs, ce qui est peu pour un râle. Les œufs sont blanc laiteux à grisâtre, parsemés de taches brun-roux et lavande-mauve qui se concentrent autour du sommet de l'œuf. Ils sont grands par rapport à la taille de la femelle, comparativement aux autres espèces de râles, et ressemblent aux œufs du Râle des genêts (Crex crex).
La durée d'incubation de l'espèce n'est pas connue, mais les deux sexes couvent les œufs. Lors des observations réalisées, les mâles ont incubé plus longtemps que les femelles. L'adulte ne couvant pas nourrit son partenaire, et la nourriture est alors consommée dans le nid ou à proximité de celui-ci. Les inversions de l'adulte couvant sont précédées d'appels de type « chip chip chip », qui deviennent de plus en plus forts et fréquents si le partenaire met trop longtemps à réagir.
Les œufs éclosent de 23 à 32 heures d'intervalle, et l'éclosion peut être précédée par un appel du poussin à naître, depuis l'intérieur de l’œuf, et ce jusqu'à 45 heures avant qu'elle n'intervienne. Lors d'une observation, il s'est écoulé 15 heures entre le début et la fin de l'éclosion. Les parents nourrissent les oisillons, et s'y consacrent de façon assez égalitaire.
Les poussins nouvellement éclos sont recouverts d'un plumage noir, les pattes et le bec sont noirs et la bouche est argentée.
Les poussins marchent deux heures après la naissance et commencent à quitter le nid un jour après celle-ci. Ils en restent cependant proches et y reviennent régulièrement, surveillés par au moins un des deux parents, pendant que l'autre se nourrit et capture de la nourriture pour ses petits. Le nourrissage est généralement fait par le parent chasseur à son retour, mais peut aussi être fait par le parent surveillant après récupération de la nourriture. Les adultes peuvent se montrer très actifs dans la défense de leurs oisillons contre les grives qui tentent de s'en nourrir, et ce malgré la différence de taille. Les attaques contre les grives visent sans doute à détourner l'attention des oisillons, qui font silence et se cachent dans la végétation pendant ces démonstrations.
Dans son article de 1928, Percy Lowe spéculait sur le fait que, en l’absence de mammifères prédateurs sur l’île Inaccessible, le Labbe antarctique (Stercorarius antarcticus) était sans doute le seul prédateur du Râle atlantis. Une étude du régime alimentaire des Labbes antarctiques de l'île a confirmé en partie cette hypothèse, la Grive de Tristan da Cunha (Turdus eremita) étant également un prédateur des râles. Les études ont révélé que, bien que les râles soient abondants sur l'île, ils ne constituent qu'une petite partie du régime alimentaire des labbes.
Les scientifiques ont noté que les râles lançaient un cri d'alarme dès que des Labbes antarctiques étaient vus. Après avoir entendu l'alarme, les râles adultes sont en alerte, tandis que les poussins se taisent. Les adultes sont rarement la proie des Labbes, mais la mortalité des poussins est élevée et la prédation causée par la Grive de Tristan da Cunha est également une cause majeure de mortalité.
Pseudomenopon scopulacorne et Rallicola zumpti, deux espèces de poux mâcheurs, ont été découvertes sur des Râles atlantis. R. zumpti n'a d'ailleurs été observée sur aucune autre espèce d'oiseau vivant sur l'île Inaccessible,. Il est à noter que la population de P. scopulacorne trouvée sur le Râle atlantis a été décrite à l'origine comme une nouvelle espèce : P. rowani (Keler, 1951), mais a été intégrée dès 1974 au sein de son actuelle espèce de rattachement.
Le Râle atlantis n'a qu'une seule population, vivant sur une île minuscule. Bien qu'elle soit très commune dans son aire de répartition restreinte, avec environ 5 600 oiseaux adultes  (8 400 avec les juvéniles) , l'espèce est considérée comme vulnérable si une espèce prédatrice envahissante devait atteindre l'île Inaccessible. Les râles insulaires, en particulier les espèces aptères, sont en effet très sensibles aux risques d'extinction comme l'ont montré d'autres exemples d'espèces aujourd'hui disparues.
Les souris domestiques, les chats harets et les rats bruns, qui constitueraient tous une menace sérieuse pour le Râle atlantis, ne sont pas présents sur l'île et ne l'ont jamais été, mais sont présents sur l'île Tristan da Cunha, à une trentaine de kilomètres de distance. Ils pourraient donc atteindre l'île Inaccessible via des bateaux de pêche ou d'autres navires visitant l'île (des souris ont été trouvées sur des bateaux visitant l'île Nightingale située à 18 kilomètres). En raison de ce danger, l'espèce est classée comme étant « vulnérable » par la Liste rouge de l'UICN.
Des incendies d'herbes ont été enregistrés sur l'île en 1872 et 1909, et auraient tué un grand nombre de râles, mais ne se sont plus produits depuis. Ils peuvent cependant se reproduire à l'avenir, avec des conséquences potentiellement dangereuses.
Dans les années 1950, les Râles atlantis furent très recherchés pour les collections scientifiques, mais les autorisations nécessaires préalables aux prélèvements furent rarement accordées.
Plusieurs mesures de conservation ont été mises en œuvre ou proposées pour protéger cette espèce. Ainsi, l'île Inaccessible avait été proposée pour devenir un site agricole pour les habitants de l'île Tristan da Cunha, ce qui aurait réduit l'habitat du râle et risqué d'introduire des espèces invasives. L'île a finalement été déclarée réserve naturelle par le conseil de l'île Tristan da Cunha en 1994, ce qui a mis fin à cette hypothèse. 
L'accès à l'île Inaccessible est désormais limité, bien que les insulaires de Tristan da Cunha aient toujours le droit de la visiter pour collecter du bois de chauffage et du guano. 
Le lin de Nouvelle-Zélande introduit a été éradiqué de l'île afin de ne pas en modifier le biotope, et celle-ci dispose désormais d'un plan de gestion environnemental.
Parmi les autres suggestions visant à assurer l'avenir de l'espèce, on peut citer une sensibilisation accrue de la communauté locale à la biosécurité, mais aussi la réflexion sur la création éventuelle d'une population captive.
Il a enfin été suggéré que des populations de secours soient établies sur d'autres îles protégées, par exemple l'île Nightingale, au cas où des prédateurs atteindraient l'île Inaccessible. Cependant, une telle politique pourrait avoir des effets négatifs sur la faune endémique d'invertébrés de ces îles, et l'hypothèse n'a pas eu de suite.
En philatélie, l'espèce a été représentée sur onze timbres émanant de l'administration postale de Tristan da Cunha.
(en) Référence Congrès ornithologique international : Atlantisia rogersi dans l'ordre Gruiformes  (consulté le 15 janvier 2019)
(en) Référence Alan P. Peterson : Atlantisia rogersi  dans Gruiformes  (consulté le 15 janvier 2019)
(fr+en) Référence ITIS : Atlantisia rogersi Lowe, 1923 (+ version anglaise ) (consulté le 15 janvier 2019)
(en) Inaccessible Island Rail stamps from Tristan da Cunha at bird-stamps.org, (consulté le 15 janvier 2019)
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Inaccessible Island rail » (voir la liste des auteurs).
 Portail de l'ornithologie   Portail de Sainte-Hélène, Ascension et Tristan da Cunha   Portail des records
Le Râle d'eau (Rallus aquaticus) est une espèce d'oiseaux de la famille des rallidés. L'adulte mesure de 23 à 28 cm de long et a, comme les autres râles, un corps aplati latéralement lui permettant de se frayer plus facilement un chemin dans les roselières, son habitat préférentiel. Ses parties supérieures sont brunes et ses parties inférieures gris-bleu. Il a des rayures noires sur les flancs, de longs orteils, une courte queue et un long bec rougeâtre. Les jeunes sont similaires aux adultes, mais la partie gris-bleu du plumage de l'adulte est chamoisée chez les jeunes. Les nouveau-nés sont couverts d'un duvet noir, comme chez tous les autres râles.
Le Râle d'eau est omnivore, mais se nourrit principalement de petits animaux. Il se reproduit dans les roselières et autres zones marécageuses disposant d'une végétation haute et dense. Il y construit son nid, juste au-dessus du niveau de l'eau, avec diverses plantes collectées à proximité. Les œufs, de couleur écrue, sont principalement couvés par la femelle et éclosent après 19 à 22 jours d'incubation. La femelle défend ses œufs en chassant les intrus ou même parfois en déplaçant le nid. Mâles et femelles sont des oiseaux territoriaux, qui peuvent se montrer agressifs tout au long de l'année. Les jeunes oiseaux sont matures à un an, et les femelles peuvent dès lors pondre deux fois par saison.
L'espèce vit dans les zones humides d'Europe, d'Asie et d'Afrique du Nord. C'est un oiseau migrateur dans le nord et l'est de son aire de répartition, mais on le rencontre toute l'année dans les zones à climat plus tempéré. Le Râle d'eau compte trois sous-espèces reconnues, dont une est aujourd'hui éteinte. Le Râle à joues brunes a longtemps été considéré comme une sous-espèce du Râle d'eau, mais a désormais le statut d'espèce à part entière. Le Râle d'eau est victime des inondations et du gel, de la perte de son habitat et de la prédation des mammifères et des grands oiseaux. Le Vison d'Amérique, introduit en Europe, l'a exterminé sur certaines îles, mais l'espèce a une aire de répartition suffisamment vaste et une population assez nombreuse pour ne pas être considérée en danger.
L'adulte est un oiseau de taille moyenne, mesurant de 23 à 28 cm de long pour une envergure de 38 à 45 cm. Les mâles pèsent généralement entre 88 et 190 g et les femelles, plus légères, entre 74 et 138 g.
Les parties supérieures de la tête à la queue sont brun-olive avec des raies noires, notamment sur les épaules. Les côtés de la tête et les parties inférieures en dessous de la poitrine sont gris ardoise,, à l'exception d'une marque noire entre le bec et l'œil. La poitrine est brunâtre, les flancs sont barrés de blanc et de noir et le dessous de la queue est blanc avec quelques raies noires. Le long bec et l'iris sont rouges, et les pattes sont rosées. Il n'y a pas de dimorphisme sexuel très marqué, : la femelle est légèrement plus petite et a un bec plus effilé, mais il est impossible de déterminer le sexe avec exactitude par de simples mesures. Les mâles adultes ont des raies noires particulièrement bien marquées sous la queue. Les individus adultes mâles et femelles sont facilement identifiables grâce à ces marques, qui sont uniques et caractéristiques de chaque individu. Certains ornithologues pensent que ces rayures noires sous la queue sont un compromis entre le blanc uni adopté par certains oiseaux grégaires vivant dans l'eau pour se signaler à leurs congénères, comme la poule d'eau, et la nécessité de ne pas se faire remarquer trop facilement. Les jeunes ont une couronne noirâtre et leur gorge et leur menton sont blancs. Les parties inférieures sont chamoisées ou blanches avec des raies plus sombres, et les flancs sont marqués de brun et de chamoisé. Le dessous de la queue est chamoisé, et l'œil, le bec et les pattes sont d'une couleur plus terne que chez l'adulte. Les oisillons duveteux sont entièrement noirs, à l'exception de leur bec principalement blanc. Après la reproduction, le râle mue, et ne peut donc plus voler durant environ trois semaines,.
Le Râle d'eau peut facilement se distinguer des autres râles qui vivent dans les roselières grâce à ses rayures blanches et noires sous la queue et son bec rouge, qui est légèrement plus long que le reste de la tête de l'oiseau, et légèrement incurvé vers le bas. Le Râle à joues brunes (Rallus indicus), qui vit de la Sibérie au Japon et était autrefois considéré comme conspécifique du Râle d'eau, est légèrement plus petit et diffère également par ses parties supérieures plus claires, ses parties inférieures teintées de brun et le trait brun passant sur l'œil. Le Râle strié (Gallirallus striatus), qui lui ressemble beaucoup, a un bec plus robuste, une couronne couleur noix et des points blancs sur ses parties supérieures. Les Râles d'eau jeunes et les adultes ayant juste mué présentent une teinte chamoisée sous la queue, comme la Marouette ponctuée (Porzana porzana), espèce plus petite, mais le plumage de cette dernière espèce est marqué de points blancs, et la marouette a un bec plus court et jaunâtre. D'une manière générale, le Râle d'eau se distingue des marouettes par son long bec rouge. La Marouette poussin (P. parva) et la Marouette de Baillon (P. pusilla) sont nettement plus petites et ont des sous-caudales plus foncées. L'aire de répartition du Râle d'eau ne chevauche pas celle des autres râles du genre Rallus, et les individus erratiques qui s'aventurent de l'autre côté de l'Atlantique peuvent se distinguer de leurs homologues américains par l'absence de coloration rousse ou noix sur les ailes. Le Râle bleuâtre (Rallus caerulescens), plus grand, a quant à lui des parties supérieures non rayées et des pattes d'un rouge plus vif.
Ce râle est une espèce discrète qui reste dissimulée dans la végétation le plus clair de son temps, rendant difficile son observation dans son habitat de prédilection. Il a un corps aplati latéralement qui lui permet de se faufiler dans une végétation dense, et il ne bouge plus lorsqu'il est surpris hors de son abri herbacé. Il marche en levant haut les pattes, mais se tapit dès qu'il cherche à s'abriter. Il nage quand cela est nécessaire, avec les mouvements saccadés typiques des râles, et vole sur de courtes distances, pas très haut au-dessus des roseaux et en laissant pendre ses pattes. Bien que son vol paraisse peu efficace, l'oiseau peut parcourir de longues distances au cours de ses migrations nocturnes, durant desquelles il est parfois victime de collisions avec des lampadaires ou des lignes électriques. Des oiseaux bagués en Angleterre ont ainsi été retrouvés jusqu'en Pologne, en République tchèque et en Suède.
Cette espèce est territoriale et défend l'espace qu'elle occupe pendant la période de reproduction, mais également durant l'hiver. Les oiseaux peuvent se battre, notamment en période de reproduction, chargeant l'intrus avec le cou dressé. Les deux membres d'un couple peuvent parfois attaquer en même temps pour protéger leur nid. Durant l'hiver, les plus gros mâles dominent, mais les agressions sont moins courantes et les animaux cherchent plutôt à intimider l'intrus, en se tenant bien dressés, en secouant la tête et en menaçant avec leur bec.
Le Râle d'eau est une espèce que l'on peut entendre tout au long de l'année. Le cri consiste en une série de grognements suivis d'un couinement en kruîh rappelant celui d'un porcelet, et se termine par de nouveaux grognements. Il est utilisé comme cri d'alerte ou pour prévenir de sa présence sur un territoire. On entend principalement ce chant à l'aube ou au crépuscule. Les râles indiquent également leur présence par des séries de ick ick ick espacés, des pitt ou des tick. Les membres d'un couple peuvent émettre ce couinement à tour de rôle, le mâle ayant des notes plus basses et plus lentes que sa partenaire. Le chant utilisé lors de la cour par les mâles comme les femelles est un tjick tjick tjik tjuirrrr qui finit souvent par un trille de la femelle. Le mâle peut chanter pendant des heures. Lorsqu'il est en vol, il émet un sifflement aigu, et d'autres sons comme un craquement répété lorsqu'il indique un emplacement pour le nid à la femelle. Les deux parents émettent un ronronnement quand ils sont au nid avec leurs petits. Les râles chantent plus facilement quand ils sont bien installés dans un territoire et au début de la saison de reproduction. La femelle appelle ses oisillons par un douc-douc-douc, tandis que ceux-ci répondent en gazouillant doucement au début, mais acquièrent rapidement un cri de type tick-tick-trik.
Quand les ornithologues diffusent le cri enregistré de la Rousserolle effarvatte (Acrocephalus scirpaceus) la nuit pour attirer des animaux de cette espèce, ils attirent également des Râles d'eau et d'autres oiseaux de zones humides, qui semblent reconnaître le cri de cette espèce et l'associer à la présence d'une zone humide où s'installer.
Le Râle d'eau est omnivore, mais préfère les proies animales. Celles-ci incluent des sangsues, des vers de terre, des gastéropodes, de petits crustacés, des araignées, et une grande variété d'insectes terrestres et aquatiques et leurs larves. De petits vertébrés comme des amphibiens, des poissons, des oiseaux ou des mammifères peuvent être consommés occasionnellement. Les vertébrés sont empalés avec le bec de l'animal qui brise ainsi la colonne vertébrale de sa proie. Il peut se nourrir également de cadavres d'autres oiseaux. Le râle consomme des végétaux en automne et en hiver principalement, et son régime inclut des bourgeons, des graines, des fleurs, des pousses de plantes aquatiques, des baies et des fruits,. Les jeunes râles sont principalement nourris d'insectes et d'araignées.
Le Râle d'eau trouve sa nourriture au sol ou dans la boue, et il la rince alors dans l'eau avant de la consommer. Après une pluie, il lui arrive de sonder le sol à la recherche de vers de terre. Il peut plonger la tête dans l'eau jusqu'au dos pour attraper sa proie. Il se nourrit dans des milieux plus ouverts quand le froid l'y oblige, et Edmund Meade-Waldo a décrit une fois sept râles se nourrissant dans un pré. En dépit de sa nature discrète, ce râle peut facilement être élevé en captivité, où il est nourri de viande et de vers de terre. Un individu a même été dressé à sauter pour attraper des vers suspendus à une canne à pêche.
Le Râle d'eau suit des trajets bien définis lorsqu'il est en quête de nourriture, et revient fréquemment dans les meilleurs coins de chasse. Opportuniste, il est capable de sauter pour attraper des insectes sur les plantes, de grimper pour trouver des baies ou de déloger des pommes qu'il pourra manger au sol,. Il tue de petits oiseaux en les empalant ou en les noyant, notamment si ces derniers ont une capacité à fuir limitée. Ainsi on l'a déjà observé tuant un Verdier d'Europe (Chloris chloris) et une Caille peinte (Excalfactoria chinensis) dans un parc ornithologique, ainsi que des petits oiseaux piégés dans des filets. Il s'attaque aussi aux nids d'autres espèces nichant dans les roseaux comme la Rousserolle turdoïde (Acrocephalus arundinaceus). Le Râle d'eau peut défendre son territoire de chasse l'hiver, bien qu'il soit plus restreint qu'en période de reproduction, avec des animaux situés à moins de 10 m les uns des autres, ce qui permet à certains sites d'accueillir des centaines d'oiseaux. Son comportement agressif en dehors de la période de reproduction peut le conduire à attaquer d'autres rallidés comme la Marouette ponctuée (Porzana porzana) ou la Marouette de Baillon (P. pusilla).
Le Râle d'eau est monogame et très territorial durant la reproduction. Les couples se forment dès l'arrivée des animaux sur le site de nidification, ou peut-être même avant la migration de printemps. Dans de grands marécages avec de bonnes conditions de vie, les oiseaux peuvent nicher entre 20 et 50 m les uns des autres. Les territoires sont de taille variable, mais ils font souvent autour de 300 m2. Le couple fait sa parade nuptiale et émet des cris durant toute la saison de reproduction. Le mâle choisit l'emplacement du nid, qu'il montre à la femelle en se tenant à cet endroit avec les plumes du dos dressées, la queue déployée et le bec pointé verticalement vers le bas. Cette posture est accompagnée d'un puissant cri. Avant de s'accoupler, il déploie ses ailes et sa queue, et touche sa poitrine avec son bec. Le mâle nourrit la femelle durant la parade nuptiale, et durant la période d'incubation : elle quitte alors momentanément le nid pour aller s'exposer devant lui, l'appelant doucement, marchant autour de lui, frottant son bec contre lui et faisant de petites courses dans sa direction.
Le nid est construit à partir de la végétation dont l'oiseau dispose à proximité, et il est bâti principalement par le mâle, généralement en un seul jour. Il est construit à au moins 15 cm au-dessus du niveau de l'eau, et peut parfois être bâti sur un amas de racines, une souche ou un support du même type. Il peut être construit plus haut si les eaux commencent à monter. Le nid fait 13 à 16 cm de diamètre environ et 7 cm de haut. Il est bien caché et le râle s'en approche précautionneusement via d'étroites pistes,,.
Une ponte comprend généralement entre 6 et 11 œufs,,, mais est plus réduite au Cachemire, à 1 500 m d'altitude, avec seulement 5 à 8 œufs. Les dates de pontes varient suivant les régions, de fin mars dans l'Ouest de l'Europe et en Afrique du Nord à fin mai dans le Cachemire et juin en Islande. La taille de la ponte est en moyenne légèrement plus petite en tout début de saison de reproduction, ou en fin de celle-ci. La saison de reproduction peut être allongée par le remplacement d'une ponte perdue ou par une seconde ponte. Les œufs sont lisses, légèrement brillants et de forme ovale. Leur couleur varie du blanc au rosé, avec des taches brun-rougeâtre principalement situées dans la partie la plus large. Les petites taches peuvent parfois en former une seule grosse. La taille des œufs varie suivant les sous-espèces. Chez la sous-espèce type, leur taille moyenne est de 36 mm de long pour 26 mm de large. Ils pèsent environ 13 g, dont 7 % sont constitués par la coquille.
Les deux parents couvent alternativement les œufs, bien que la femelle y consacre plus de temps que le mâle. Les œufs éclosent après 19 à 22 jours d'incubation,, avec une réussite d'au moins 87 %, et les jeunes quittent le nid 20 à 30 jours plus tard,. Tandis qu'un des deux parents couve, le second part chercher de la nourriture et ravitaille son compagnon, puis les oisillons. Ceux-ci sont capables de rechercher leur nourriture par eux-mêmes après seulement 5 jours. Après avoir quitté le nid, les jeunes se débrouillent par eux-mêmes. Ils doivent attendre l'âge de 7 à 9 semaines pour être capables de voler. Si un nid a été découvert par un prédateur, la femelle peut déplacer les oisillons ou les œufs à un autre endroit. Les œufs sont alors transportés dans son bec, et les jeunes oisillons peuvent être transportés sous les ailes de l'adulte. Les oiseaux en train de couver restent sur le nid sans bouger même s'ils sont approchés de près, ou attaquent l'intrus, voire feignent d'être blessés pour le distraire. Le Râle d'eau peut se reproduire dès l'âge d'un an, et élève généralement par la suite deux nichées par saison.
En moyenne, un Râle d'eau ayant quitté le nid vit 17 à 20 mois, avec un pourcentage de survie qui ne dépasse pas 50 % durant ses trois premières années de vie, et parfois supérieur par la suite. L'âge maximum jamais enregistré pour cet oiseau est de 8 ans et 10 mois,.
Parmi les prédateurs du Râle d'eau, on compte un grand nombre de mammifères et de grands oiseaux. Le Vison d'Amérique (Neovison vison) est en partie responsable de l'extinction de la population islandaise et les chats et les chiens sont couramment observés s'en prenant à l'espèce. Localement, la Loutre d'Europe (Lutra lutra) mange des râles et d'autres oiseaux des marais. Le Butor étoilé (Botaurus stellaris), un autre résident des roselières, consomme des râles, tout comme le Héron cendré (Ardea cinerea). Les Râles d'eau sont particulièrement vulnérables au héron qui peut s'introduire dans les roselières lorsque l'eau est haute. Les busards qui chassent dans les marais sont également des prédateurs de l'espèce, mais moins fréquemment. Le Râle d'eau est parfois aussi victime de la Chouette hulotte, du Hibou des marais, du Hibou grand-duc, de l'Aigle criard, du Faucon crécerelle et du Faucon pèlerin.
Les parasites du Râle d'eau comprennent les anoploures Rallicola cuspidatus et Incidifrons ralli,, la tique Ixodes frontalis et l'hippoboscidé Ornithomyia avicularia. Trois poux, Fulicoffula rallina, Pseudomenopon scopulacorne et Rallicola cuspidatus, ont été découverts sur des cadavres de Râle d'eau en 2005 sur les îles Féroé, alors que ces espèces n'avaient jamais été répertoriées sur cet archipel précédemment. Trois espèces d'acariens des plumes au moins s'abritent dans son plumage. Le Râle d'eau peut être touché par la grippe aviaire, et la bactérie Borrelia burgdorferi, transportée par les tiques, qui cause chez l'homme la maladie de Lyme.
Le Râle d'eau se reproduit dans une vaste zone comprenant toute la partie tempérée de l'Eurasie, depuis l'Islande et les îles Britanniques jusqu'à la Sibérie, la Corée, la Chine et le Nord du Japon. Il est ponctuellement présent dans les habitats qui lui conviennent en Afrique du Nord, en Arabie saoudite et en Turquie. On connaît assez mal sa répartition exacte en Asie, et elle pourrait être plus étendue que ce que l'on pense aujourd'hui. Cette espèce peut occasionnellement devenir erratique et s'aventurer loin de son aire de répartition, et on a retrouvé des Râles d'eau aux Açores, à Madère, en Mauritanie, dans l'Arctique, au Groenland, en Malaisie et au Viêt Nam.
La population islandaise du Râle d'eau, R. a. hibernans, s'est éteinte vers 1965, du fait de la disparition de son habitat à la suite du drainage des zones humides, et de la prédation exercée par le Vison d'Amérique, une espèce introduite,. Avant son extinction complète, quelques oiseaux persistaient tout au long de l'année sur l'île, profitant des sources d'eau chaude engendrées par le fort volcanisme pour passer les mois d'hiver ; d'autres ont été observés dans les îles Féroé, en Irlande, ainsi que de passage dans les Hébrides, montrant qu'il lui arrivait parfois de migrer.
Le Râle d'eau est un migrant occasionnel. Ainsi, la sous-espèce nominale, R. a. aquaticus, vit aujourd'hui dans les parties au climat le plus doux de son aire de répartition, mais il lui arrive de migrer vers le sud en cas d'hiver trop rigoureux. Cette population hiverne ainsi sur son aire de reproduction, mais également en Afrique du Nord, au Moyen-Orient et dans la région de la mer Caspienne. La période la plus adaptée aux migrations se situe entre septembre et octobre, tandis que la plupart des oiseaux retournent dans leur aire de reproduction en mars et début avril. Un spécimen de la sous-espèce type collecté par Richard Meinertzhagen dans le Baloutchistan, région d'Asie située entre l'Iran et l'Afghanistan, est d'origine douteuse. R. a. korejewi est un autre migrant occasionnel, une partie de la population hivernant en Irak et dans l'Est de l'Arabie saoudite et à l'est jusqu'au Pakistan et au Nord de l'Inde.
Il se reproduit dans des zones humides aux eaux stagnantes, avec une végétation haute et dense, comprenant des espèces comme le roseau, les massettes, les iris, les rubaniers ou les carex. Le long des côtes, le Juncus maritimus est courant dans les marais salants, et les carex et les rubaniers dominent dans les marais moins salés. Une étude menée aux Pays-Bas et en Espagne a montré que le Juncus maritimus offre un meilleur abri que les autres plantes maritimes. Le nid est bâti à partir des plantes dont l'oiseau dispose. Lorsqu'elle est présente, la marisque offre un très bon habitat pour la reproduction, du fait de sa grande taille et de sa forte densité elle abrite parfaitement le nid des râles. L'habitat qu'ils affectionnent le plus est toutefois sans aucun doute la roselière de Phragmites, avec les plantes baignant dans une eau profonde de 5 à 30 cm, des aires boueuses assurant un approvisionnement en nourriture et une bonne diversité d'invertébrés. S'ils disposent de saules ou de buissons à proximité, ils sont d'autant plus à l'aise que dans une vaste étendue uniforme. En plus des marais d'eau douce ou d'eau salée, cet oiseau peut s'installer dans des carrières de gravier ou d'argile, ou dans des tourbières, à condition que le couvert végétal soit suffisant. On peut le trouver dans des rizières ou sur des îles de végétation flottant sur l'eau, et on le rencontre au Cachemire dans des plantations de canne à sucre inondées. Bien qu'il s'agisse d'une espèce de plaine, le Râle d'eau peut vivre à une altitude atteignant 1 240 m dans les Alpes et 2 000 m en Arménie.
Une étude finlandaise a montré que le facteur qui influait le plus sur la distribution du Râle d'eau était l'existence de couvert végétal haut et dense, ainsi que, dans une moindre mesure, la présence de marécages. Toutefois, certains facteurs comme la température, les précipitations, la longueur du rivage ou la présence de tourbières, très importants pour d'autres oiseaux de marais, n'influent pas directement sur le Râle d'eau. Les zones présentant la plus grande densité de Râles d'eau en Finlande sont par ailleurs celles qui comptent le plus grand nombre de trois autres espèces considérées comme menacées : la Rousserolle turdoïde (Acrocephalus arundinaceus), le Butor étoilé (Botaurus stellaris) et le Busard des roseaux (Circus aeruginosus). La limite septentrionale de son aire de reproduction semble déterminée par la transition entre les marais riches en nutriments et les eaux plus pauvres et plus acides, qui conviennent moins bien au roseau et laissent leur place à des végétaux moins hauts comme la Potentille des marais (Comarum palustre), qui ne convient pas à ce râle. Une étude italienne a montré que les oiseaux vivant dans les roselières avaient besoin d'une surface minimum pour vivre, et que cette surface était d'un hectare pour le Râle d'eau.
Lorsqu'il migre et durant l'hiver, il peut utiliser une plus grande variété d'habitats, comme des fourrés inondés ou des fougères. Lorsqu'il gèle, les oiseaux peuvent être contraints à choisir des habitats plus ouverts comme des fossés, des jardins ou des décharges, ou même à rester sur la glace. Une étude galloise a conclu que les territoires hivernaux des animaux se chevauchaient parfois, chacun d'entre eux utilisant une proportion importante de la roselière. Après qu'un site est déserté pour cause de gelée, les oiseaux reviennent à leur zone d'origine. Ainsi une densité de 14 oiseaux par hectare a été observée. En Islande, les sources chaudes d'origine géothermique permettent aux râles de passer l'hiver. Ils peuvent rejoindre les ruisseaux par des tunnels sous la neige. Quand ils ne s'alimentent pas, ils s'abritent dans des trous et des crevasses formés dans la lave solidifiée.
Les râles forment une famille d'oiseaux comprenant près de 150 espèces. Bien que ce groupe soit d'origine très ancienne, une grande majorité des espèces et les formes les plus primitives se rencontrent dans l'ancien monde, d'où cette famille est vraisemblablement originaire. Toutefois, le genre Rallus, le groupe des espèces au long bec vivant dans les roselières auquel appartient le Râle d'eau, semble s'être développé dans le Nouveau Monde. Ces membres de l'ancien monde que sont le Râle d'eau, le Râle bleuâtre (Rallus caerulescens) et le Râle de Madagascar (Rallus madagascariensis) semblent avoir évolué à partir d'oiseaux ayant traversé l'Atlantique. La génétique suggère que le Râle d'eau est, au sein des Rallus', le plus apparenté aux râles Gallirallus du Pacifique et est à la base de ce groupe.
Le Râle d'eau a été décrit pour la première fois par Carl von Linné dans son ouvrage Systema Naturae en 1758, sous son nom scientifique actuel, Rallus aquaticus. Son nom scientifique signifie en latin « Râle d'eau », nom vernaculaire utilisé pour désigner l'espèce.
Le plus vieux fossile connu de Râle d'eau est constitué d'os retrouvés dans les Carpates et datant du Pliocène (il y a 5,3 à 1,8 million d'années). À la fin du Pléistocène, deux millions d'années plus tard, les traces fossilisées suggèrent que le Râle d'eau était présent dans une aire plus étendue que celle qu'il occupe aujourd'hui. On a notamment retrouvé une trentaine de fossiles de cette espèce en Bulgarie, et d'autres à travers le Sud de l'Europe, et en Chine. On a retrouvé sur l'île d'Ibiza les traces fossilisées d'une espèce de râle aujourd'hui disparue, Rallus eivissensis, qui était plus petit mais plus robuste que le Râle d'eau, et avait probablement de moins bonnes aptitudes à voler. Durant le quaternaire, l'île ne présentait pas de mammifères terrestres, et cette espèce de râle descendait vraisemblablement de son homologue continental, le Râle d'eau. Il s'éteignit à peu près au moment où l'homme arriva sur l'île, entre 16 700 et 5 300 ans av. J.-C.. Le Râle d'eau, lui, est actuellement un oiseau rare à Ibiza.
On reconnaît trois sous-espèces, dont une est aujourd'hui éteinte, et qui se distinguent facilement les unes des autres :
R. a. aquaticus (Linnaeus, 1758). C'est la sous-espèce type. On la trouve en Europe, en Afrique du Nord, en Turquie, dans l'Ouest de l'Asie jusqu'à la mer Caspienne et l'Ouest du Kazakhstan, et dans une petite bande à l'Est de la Sibérie ;
R. a. hibernans (Salomonsen, 1931). Cette sous-espèce, aujourd'hui éteinte, vivait en Islande, elle avait des parties supérieures d'un brun plus chaud que la sous-espèce type. Les barres sur les flancs étaient marron foncé et non noires, et le bec était un peu plus court. Le gris des parties inférieures pouvait prendre une teinte légèrement brune ;
R. a. korejewi (Zarudny, 1905) (comprenant les formes deserticolor, tsaidamensis et arjanicus). Cette sous-espèce se reproduit dans le Sud de l'Asie centrale, dans une zone allant du Sud et de l'Est de l'Iran à l'Ouest de la Chine. Elle est légèrement plus imposante que la sous-espèce type, avec des parties supérieures d'un brun plus pâle. Elle a un léger trait blanc sur l'œil,.Le Râle à joues brunes (R. indicus, Blyth, 1849), a longtemps été considéré comme une sous-espèce du Râle d'eau. Cette espèce se reproduit dans le Nord de la Mongolie, l'Est de la Sibérie, le Nord-Est de la Chine, la Corée et le Nord du Japon. Elle a été considérée dans un premier temps comme une espèce à part, comme dans la première édition de Fauna of British India parue en 1898, mais a ensuite été reléguée au rang de sous-espèce par Edward Charles Stuart Baker dans la seconde édition de 1929. Son statut est revu, et il est à nouveau considéré comme une espèce distincte, le « Râle d'eau oriental », R. indicus, par Pamela Rasmussen dans son Birds of South Asia de 2005. Rasmussen, experte des oiseaux asiatiques, renomme également les formes occidentales du Râle d'eau,. Sa classification n'a pas été suivie par la majorité des autres ornithologues, mais elle a été reprise dans Birds of Malaysia and Singapore (2010). Une étude de 2010 sur la phylogénie des râles à partir d'analyses moléculaires a montré que R. a. indicus a divergé des autres formes de Râle d'eau il y a environ 534 000 ans. Elle conclut également que les trois autres espèces forment un cline et qu'elles peuvent être toutes trois fondues dans R. a. aquaticus. Cette classification s'impose petit à petit chez les ornithologues. Le Râle à joues brunes diffère du Râle d'eau par ses parties supérieures plus claires, ses parties inférieures teintées de brun et le trait brun passant sur l'œil. Il a un dessus plus sombre que R. a. korejewi, une poitrine plus brune et un trait plus visible sur l'œil. Elle a un cri différent de celui du Râle d'eau, mais son comportement, son nid et ses œufs sont identiques à ceux de cette espèce.
Le Râle d'eau voit sa population globale décliner, mais il garde une très grande population composée de 100 000 à 1 000 000 d'adultes et une très vaste aire de répartition que l'on estime à 15 600 000 km2. C'est pourquoi l'espèce demeure classée comme étant de préoccupation mineure dans la liste rouge de l'UICN. En Europe, où l'on compterait entre 140 000 et 350 000 oiseaux nicheurs, la population est assez stable, malgré quelques fortes chutes des effectifs localement. C'est principalement la disparition de son habitat qui menace l'oiseau sur ce continent. L'aire de répartition du râle et ses effectifs augmentent au Maroc, où on le trouve jusqu'à l'Oued Massa. On sait peu de chose sur l'aire de répartition exacte en Asie, mais on sait que la sous-espèce korejewi se reproduit couramment au Pakistan et dans le Cachemire.
Certains prédateurs introduits menacent l'espèce, surtout dans les populations insulaires, plus vulnérables.
En plus de l'extinction locale de la population islandaise, le vison (introduit pour sa fourrure dont à Lewis en Ecosse) est responsable du déclin marqué de la population de Râle d'eau dans les Hébrides, où la loutre était le seul carnivore naturel, et surtout intéressée par le poisson. Il s'est propagé à travers Harris, North Uist et South Uist. Des programmes d'éradication des visons et des furets ont permis au râle de se rétablir dans ces îles y compris à Lewis et Harris, et d'autres projets sont en cours ou à l'étude dans les terres écossaises. Localement, l'habitat du râle peut être affecté par le drainage des marais, la canalisation de cours d'eau et l'urbanisation, ou par la pollution.
Le Râle d'eau est consommé par l'Homme depuis des centaines d'années. Il était apprécié par les Romains, et a été peint sur les murs de Pompéi. Cette consommation s'est poursuivie durant tout le Moyen Âge et jusqu'aux temps modernes,.
(en) Thomas Alfred Coward, The Birds of the British Isles and their eggs (two volumes), Londres, Frederick Warne, 1930
(en) Christopher R.W. Edwards et Ian A.D. Bouchier, Davidson's Principles and Practice of Medicine, Édimbourg, Churchill Livingstone, 1991, 16e éd. (ISBN 0-443-04092-3)
(fr) Michel Vallance, Faune sauvage de France: Biologie, habitats et gestion, Le gerfaut, 2007, 415 p. (ISBN 2351910303 et 9782351910306)
Brambilla M & Rubolini D (2004) Water Rail Rallus aquaticus breeding density and habitat preferences in northern Italy.— Ardea 92: 11–18.
(en) Référence Congrès ornithologique international : Rallus aquaticus dans l'ordre Gruiformes  (consulté le 31 mai 2015)
(fr+en) Référence ITIS : Rallus aquaticus Linnaeus, 1758 (+ version anglaise ) (consulté le 6 octobre 2012)
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Water Rail » (voir la liste des auteurs).

Le Râle de Platen (Aramidopsis plateni) est une espèce d'oiseaux de la famille des Rallidae, la seule du genre Aramidopsis. C'est un gros râle inapte au vol, avec des parties inférieures grises rayées de blanc sur les flancs et le bas-ventre, un menton blanc, des ailes marron et du roux sur la nuque. Les sexes se ressemblent, mais la femelle a le roux de la nuque plus vif, et le bec et l'iris colorés différemment. Le cri typique est un ronflement en ee-orrrr qui lui vaut le nom anglais de Snoring rail, soit « râle ronfleur ».
Le Râle de Platen est endémique d'Indonésie, où il ne vit que sur les îles de Célèbes et de Buton, parmi la végétation dense des zones humides. Son habitat inaccessible et ses mœurs discrètes font que l'espèce est rarement observée, et peu de choses sont connues de son comportement. Seul le plumage adulte a été décrit, et sa reproduction est inconnue. Le Râle de Platen se nourrit de petit crabes et probablement d'autres petites proies comme les lézards. Bien que l'oiseau soit protégé par la loi indonésienne depuis 1972, il reste menacé par la destruction de son habitat (même au sein des réserves naturelles), par la chasse pour sa chair et par la prédation d'espèces introduites. Pour ces raisons, l'espèce est considérée comme « vulnérable » par l'Union internationale pour la conservation de la nature.
Le Râle de Platen mesure 30 cm de longueur, pour un poids de 143−160 g. Ses pattes sont fortes, mais l'oiseau est inapte au vol, avec des ailes courtes et une queue très courte. Le dos et les parties inférieures depuis le front jusqu'à la poitrine sont gris, à l'exception d'une zone blanche sur le menton. Les côtés et l'arrière du cou sont d'un intense rouge-orange. Le reste des parties supérieures est brun, et le ventre, les flancs et les couvertures sous-caudales sont noirs et rayés de blanc. Le mâle a les pattes noires, l'iris jaune et un bec marron et verdâtre, légèrement courbé vers le bas. La femelle est similaire, mais le roux de sa nuque est plus intense ; elle possède moins de blanc au menton, a l'iris rouge, un bec crème et rougeâtre et des pattes bleu-gris. Le plumage des poussins et des juvéniles est inconnu.
Le Râle de Platen peut difficilement être confondu avec un autre râle partageant sa répartition. Le Râle de Rosenberg (Gymnocrex rosenbergii) est de taille équivalente, mais est de couleur châtaigne au-dessus et noir dessous. Le Râle tiklin (Gallirallus philippensis) a les parties supérieures, la poitrine et la tête très marquées. Le Râle strié (Gallirallus striatus) est plus petit et a les parties supérieures rayées.
Son cri, émis régulièrement, est un wheez court suivi d'une espèce de ronflement en ee-orrrr. À cause de ce cri particulier, l'entomologiste allemand Gerd Heinrich qui redécouvre l'oiseau en 1932, l'appelle « der Vogel Schnarch », soit « l'oiseau ronfleur ». De même, les anglophones nomment à présent l'espèce Snoring rail, soit « râle ronfleur ». Un son en hmmmm a également été rapporté.
Son habitat inaccessible et sa répartition éparse font du Râle de Platen une espèce peu connue. Quelques oiseaux ont été tirés par Carl Constantin Platen et lors d'une autre expédition menée par Paul Sarasin et son petit-cousin Fritz Sarasin, entre 1893 et 1898 mais par la suite ce râle n'est plus vu pendant plus de trente ans. Lors d'une étude sur les îles d'Halmahera et de Célèbes qui a duré deux ans (1930-1932), Gerd Heinrich rapporte deux spécimens de Râle de Wallace (Habroptila wallacii) puis, vers la fin de son périple, découvre un Râle de Platen qu'il réussit à abattre :
« Un son, qui ressemble à un grognement, qui rappelle la voix d'un Phacochère noir, non plutôt à un profond ronflement […] Le bourdonnement se fait entendre à intervalles réguliers, d'abord assez loin, puis de plus en plus près […] Là-bas, quelque chose a bougé […] Un autre mouvement — est-ce un bec rougeâtre ? Le coup de fusil éclate […] Un Oiseau est étendu au sol, un Oiseau à rayures noires et blanches sous les ailes et au bec fort, rouge en partie — c'est Aramidopsis plateni, l'Oiseau « ronfleur ». »
Il décrit sa découverte comme ̣« la prise la plus inestimable que j'aie jamais chassé ou chasserai jamais ». Plus d'une décennie après, l'ornithologue néerlandais Louis Coomans de Ruiter met un an pour trouver le râle, en se concentrant alors sur l'habitat approprié connu. Aucun signalement n'est documenté jusqu'en 1983, puis 1989,. Les observations directes restent peu fréquentes et seule une dizaine de corps ont été étudiés.
Le Râle de Platen attrape de petits crabes dans les cours d'eau d'altitude, et ces crustacés pourraient être la ressource principale de son régime alimentaire. Il prospecte aussi dans les zones boueuses, et a été observé se nourrissant de lézards.
Rien n'est connu de la reproduction du Râle de Platen, à l'exception d'un adulte qui aurait été vu se nourrissant avec deux poussins en août 1983, mais le rapport original ne donne aucun détail sur l'observation prétendue.
Le Râle de Platen est endémique d'Indonésie, et peu commun. Il peuple les forêts de plaine et de colline du Nord, du Centre-Nord et du Sud-Est de Sulawesi. Une autre population a été trouvée en 1995 sur l'île voisine de Buton. L'habitat typique de cette espèce est la végétation dense des zones humides. Ces zones sont impénétrables, plantées de bambous et de lianes pour les forêts primaires, de palmiers type rotin pour les forêts secondaires ou d'Herbe à éléphant (Miscanthus sinensis) et de buissons pour les flancs de collines de la péninsule de Minahasa. Les signalements de l'espèce dans les champs de riz proviennent certainement de confusion avec le Râle tiklin (Gallirallus philippensis). Le Râle de Platen se rencontre depuis le niveau de la mer jusqu'à 1 300 m d'altitude.
Les râles forment une famille grande et largement répandue, comprenant près de 150 espèces. Ce sont des oiseaux terrestres ou habitant les zones humides, de taille petite à moyenne, au corps comprimé latéralement qui leur permet de se faufiler au travers de végétations denses. Les espèces insulaires de râles perdent rapidement leur aptitude au vol. Ainsi, des 53 taxons insulaires actuels ou récemment éteints, 32 ont perdu leur capacité à voler.
Le Râle de Platen est décrit en 1886 par l'ornithologiste allemand Wilhelm August Heinrich Blasius, dans le quotidien Braunschweigische Anzeigen et sous le protonyme de Rallus plateni. L'espèce est ensuite déplacée pour un genre propre monotypique, Aramidopsis, par le zoologiste anglais Richard Bowdler Sharpe en 1893. Dans sa monographie de 1998 consacrée aux râles, l'ornithologue Barry Taylor apparente le Râle de Platen au Râle atlantis (Atlantisia rogersi) et au Râle de Cuvier (Dryolimnas cuvieri) plutôt qu'au genre Rallus, mais une phylogénie moléculaire de 2012 fondée sur des séquences mitochondriales suggère que le Râle de Platen devrait être placé dans le genre Gallirallus, avec pour plus proches parents le Râle à poitrine grise (Lewinia pectoralis) et le Râle strié (Gallirallus striatus).
Richard Bowdler Sharpe propose le nom de genre Aramidopsis à partir du genre Aramides, qui regroupe des râles d'Amérique du Sud dont il rapproche le Râle de Platen par son apparence générale,. L'espèce d'Indonésie possède cependant un bec distinctif, de solides pattes et un bas-ventre rayé qui le distinguent clairement de ses cousins sud-américains. La dénomination spécifique, plateni, commémore le zoologiste Carl Constantin Platen qui a collecté oiseaux et papillons dans l'archipel malais et qui collecte l'holotype qu'il donne à Wilhelm August Heinrich Blasius.
Le Râle de Platen figure sur un timbre indonésien édité en novembre 2008 aux côtés de la fleur de Magnolia vrieseana, Magnoliaceae endémique d'Indonésie et appelée Elmerrillia ovalis sur le timbre,.
Le Râle de Platen a une aire de répartition limitée, et sa population est évaluée entre 3 500 et 15 000 individus. Ses effectifs sont estimés être en déclin, et l'espèce est donc considérée comme « vulnérable » par l'Union internationale pour la conservation de la nature. Il est possible que l'espèce ait toujours été peu répandue, mais une déforestation considérable a été réalisée sur Célèbes, entraînant une perte et une fragmentation des habitats propres à accueillir ce râle. Le Râle de Platen est protégé par la législation indonésienne depuis 1972 et les grands parcs nationaux de Lore Lindu et Bogani Nani Wartabone chevauchent l'aire de répartition de l'espèce, mais la déforestation et l'abattage de palmiers pour le rotin ont lieu même dans ces aires protégées et l’empiétement des locaux dans le parc de Lore Lindu est également problématique. Le Râle de Platen a été piégé pour sa chair par le passé, et il est parfois victime de prédateurs introduits, comme les chiens ou les chats,. Des recherches menées en 2007 dans les aires protégées de Célèbes ont été infructueuses pour cette espèce, suggérant que l'oiseau est vraiment rare, même dans les réserves naturelles.
(en) Adolf Bernhard Meyer et Lionel W. Wiglesworth, The Birds of Celebes and the neighbouring islands, vol. 1, Berlin, R. Friedlander & Sohn, 1898 (lire en ligne)
(en) Adolf Bernhard Meyer et Lionel W. Wiglesworth, The Birds of Celebes and the neighbouring islands, vol. 2, Berlin, R. Friedlander & Sohn, 1898 (lire en ligne)
(en) Barry Taylor et Ber van Perlo, Rails, Robertsbridge, East Sussex, Pica / Christopher Helm, 1998 (ISBN 1-873403-59-3)
(en) Clive Roots, Flightless Birds, Westport, Connecticut, Greenwood Publishing, 2006 (ISBN 978-0-313-33545-7)
(en) Bernd Heinrich, The snoring bird: my family's journey through a century of biology, New York, Ecco (Harper Collins), 2007 (ISBN 978-0-06-074215-7)
(en) James A. Jobling, The Helm Dictionary of Scientific Bird Names, Londres, Christopher Helm, 2010 (ISBN 978-1-4081-2501-4), p. 52
(en) Référence Congrès ornithologique international : Aramidopsis plateni dans l'ordre Gruiformes  (consulté le 31 mai 2015)
(fr+en) Référence ITIS : Aramidopsis plateni (W. Blasius, 1886) (+ version anglaise ) (consulté le 24 décembre 2014)
(en) Référence Alan P. Peterson : Aramidopsis plateni  dans Gruiformes  (consulté le 24 décembre 2014)
(fr) Référence Catalogue of Life : Aramidopsis plateni  (W. Blasius, 1886)  (consulté le 24 décembre 2014)
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Snoring rail » (voir la liste des auteurs).

Le Râle de Wallace (Habroptila wallacii) est une espèce d'oiseaux de la famille des Rallidae. C'est un grand râle incapable de voler et endémique de l'île d'Halmahera, des Moluques du Nord en Indonésie. Il y vit dans les marais à sagoutiers adjacents aux forêts marécageuses. Son plumage est principalement gris-ardoise foncé ; la peau nue autour de ses yeux, son bec long et épais et ses pattes sont de couleur rouge vif. Son cri est semblable à un roulement de tambour et s'accompagne d'un battement d'ailes. La timidité de cet oiseau et la densité de son habitat font que peu d'informations sont connues sur son comportement.
Le Râle de Wallace se nourrit d'insectes et de pousses de sagou, et avale de petites pierres pour aider à la digestion mécanique de sa nourriture. Il semble être monogame, mais rien n'est connu sur son comportement de cour. Le seul nid connu à ce jour, peu profond, se situait en haut d'une souche d'arbre en décomposition et se formait de copeaux de bois et de feuilles mortes. Les deux oisillons qui s'y trouvaient étaient couverts d'un duvet noir caractéristique des râles venant d'éclore.
La faible population du Râle de Wallace, qu'on estime entre 3 500 et 15 000 représentants, et son aire de répartition restreinte en font une « espèce vulnérable » selon l'Union internationale pour la conservation de la nature. Ce râle est principalement menacé par la destruction de son habitat, due aux récoltes de sagou et à la conversion des zones humides en terres rizicoles. L'oiseau est également consommé par les populations locales. Le seul nid connu se trouvant dans une zone fréquentée par des villageois locaux, le Râle de Wallace pourrait s'adapter mieux qu'il n'était pensé aux changements de son habitat.
Le Râle de Wallace est un gros râle, mesurant 35 à 40 cm de longueur,. L'adulte a le corps principalement gris-ardoise foncé, avec un plumage d'un brun sombre sur le bas du dos, sur le croupion et les ailes, et avec les plumes du dessus de la queue noires. Les parties inférieures sont légèrement plus pâles que le dessus du corps. La peau nue autour de l'œil, le bec long et fin, l'écusson frontal le surmontant et les pattes fortes sont d'un rouge éclatant. Dans sa description de l'espèce, George Robert Gray rapporte la présence d'une petite épine sur l'aile, à la pliure de l'épaule. Les ailes et la queue sont très courtes. Les sexes sont semblables ; le plumage des oiseaux emplumés mais encore immatures n'a pas été décrit.
Le Râle de Wallace ressemble superficiellement à la Talève sultane (Porphyrio porphyrio), qui est elle aussi présente sur Halmahera mais la talève est plus grosse, avec un bec très fort et un plus grand écusson frontal, des parties inférieures violacées et des sous-caudales blanches. Le Râle de Wallace ressemble au Râle de Calayan (Gallirallus calayanensis), vivant aux Philippines, mais ce dernier est plus petit, a les couvertures primaires et sous-alaires barrées et n'a pas d'écusson frontal.
Le cri est semblable à un roulement de tambour, bas, et accompagné d'un tuk, tuk, tuk produit par les ailes. La nature de cette vocalisation a donné naissance à une légende voulant que ce son était produit par l'oiseau en tapant avec ses pattes sur une branche ou un arbre creux. Gerd Heinrich rapporte que le nom local de l'oiseau est « soisa », signifiant roulement de tambour, et décrit le cri comme un roulement feutré en pourr-pourr-pourr-pourr qui finit parfois avec un cri fort et strident,. L'oiseau peut également produire un vrombissement sourd similaire au cri du Sanglier d'Asie (Sus scrofa vittatus) et rappelant le cri du Râle de Platen (Aramidopsis plateni). Le Râle de Wallace crie le plus souvent tôt le matin ou tard le soir, et répond parfois aux coups de machette des humains coupant les racines des sagoutiers. Au nid, l'oiseau émet une version plus discrète de son cri. D'autres sons ont été attribués à cette espèce, comme des cris sonores, mais pourraient provenir d'autres espèces, se rapprochant notamment de ceux produits par le Râle des Moluques (Amaurornis moluccana).
Le Râle de Wallace vit dans un habitat difficile à explorer, et ses mœurs discrètes contribuent également à la rareté des informations disponibles sur son mode de vie. Ainsi, il y a peu d'observations confirmées de l'espèce.
Parmi les ressources que l'on sait consommées par le Râle de Wallace, on compte les pousses de sagou et des insectes. Il a aussi été observé se nourrissant sur les sagoutiers coupés, bien qu'on ne soit pas sûr s'il consommait des plantes en décomposition, ou s'il cherchait d'autres choses à manger parmi elles. Cet oiseau avale également de petites pierres, comme le font tous les râles, pour aider à la digestion mécanique de sa nourriture dans son gésier.
Le Râle de Wallace semble être monogame, mais rien n'est connu sur son comportement de cour ou sur sa reproduction, avant la nidification proprement dite. Un signalement douteux, provenant de locaux, de 4-5 jeunes rayés a longtemps été la seule donnée, bien qu'elle ait toujours été jugée incorrecte, de tels plumages n'existant pas chez les autres espèces de râles. Dans la famille des Rallidae, en effet, les poussins sont typiquement recouverts d'un duvet noir, toute ornementation étant restreinte à la tête, la chair nue, ou à des plumes spécialement modifiées. Cette donnée incertaine est définitivement contredite en novembre 2010, quand un nid est trouvé au sommet d'une souche pourrissante, à un mètre du sol et à 46 m de la lisière d'une forêt secondaire, dans le parc national d'Aketajawe-Lolobata. Le nid était placé dans une dépression peu profonde (15 cm environ), avec des copeaux de bois et des feuilles mortes qui en tapissaient le fond. Les coquilles d'œufs étaient blanc-marronâtre avec des marques marron foncé et noires. Les deux tout jeunes oisillons qui s'y trouvaient étaient intégralement couverts d'un duvet noir, avec le pollux (l'équivalent de l'ongle du pouce sur une main humaine) blanc et l'ongle de l'index rose. Le bec était noir, avec la pointe blanche, et les pattes étaient marron et barrées de noir. L'iris était gris, et les pupilles bleues. Les jeunes râles quittent rapidement le nid après l'éclosion, et les poussins trouvés étaient donc probablement âgés d'un ou deux jours.
Le Râle de Wallace est endémique des Moluques, où il ne vit que sur l'île d'Halmahera. Il y peuple les marais à Sagoutiers (Metroxylon sagu), denses et épineux et, de préférence, là où la forêt jouxte les zones marécageuses. Il a été avancé que l'espèce pourrait également peupler les zones herbeuses à Imperata cylindrica, mais cela provient probablement d'une confusion avec le Râle des Moluques (Amaurornis moluccana),. Au début des années 1930, l'ornithologue allemand Gerd Heinrich, qui a préparé son voyage pour Halmahera en se roulant dans les Grandes orties (Urtica dioica), écrit sur les marais de sagoutiers :
« J'ai la forte conviction qu'aucun Européen n'a vu ce râle vivant, puisque cela demande un tel degré d'endurcissement et d'exigences sur soi-même que je ne peux si facilement l'attribuer à d'autres. Habroptila est protégé par les terribles épines des marais de sagoutiers… Dans cette friche d'épines, j'ai marché pieds nus et à moitié-nu pendant des semaines. »
Après une traque de six mois dans la forêt vierge, il décrit sa première rencontre avec le Râle de Wallace :
« Voilà que j'entends à nouveau, et à faible distance, ce son étrange « pourr pourr pourr pourr »… — comme un roulement de tambour continu et assourdi […] c'est la voix de Soisa, le Râle de la forêt vierge — […] « pourr pourr pourr pourr », le bruit de tambour est lointain, puis se rapproche […] A droite, un « pourr pourr pourr pourr » lui répond — le couple fait sa promenade du soir et les deux partenaires échangent des signaux […] Quelque chose de sombre bouge […] C'est un Oiseau… Je reconnais son bec rouge! […] Et le voilà qui apparaît de derrière le tronc d'un sagoutier — un Oiseau noir, au bec et aux pattes rouges! […] c'est un spectacle merveilleux. »
Après la disparition rapide de l'oiseau, Gerd Heinrich fait enclore et piéger la zone marécageuse et réussit, quelques jours plus tard, à en attraper un spécimen qui s'était pris dans un collet, et un autre est abattu. Il poursuit ensuite son étude jusqu'en 1932 sur l'île de Célèbes où il réussit à abattre un Râle de Platen (Aramidopsis plateni). Entre 1950 à 2003, les observations de l'espèce se sont limitées à une zone restreinte située à la base de la péninsule Nord-Ouest de l'île d'Halmahera, mais l'oiseau a été signalé jusqu'à l'extrême sud de l'île avant 1950. Des signalements plus récents montrent qu'il est toujours présent dans une zone plus grande, comprenant le Nord-Est de l'île et les locaux affirment qu'il est également présent dans les marécages près de Kao, dans la péninsule Nord-Ouest d'Halmahera.
Les râles forment une famille grande et largement répandue, comprenant près de 150 espèces. Ce sont des oiseaux terrestres ou habitant les zones humides, de taille petite à moyenne, au corps comprimé latéralement qui leur permet de se faufiler au travers de végétations denses. Les espèces insulaires de râles perdent rapidement leur aptitude au vol. Ainsi, des 53 taxons insulaires actuels ou récemment éteints, 32 ont perdu leur capacité à voler.
Le Râle de Wallace est décrit en 1860 par le zoologiste britannique George Robert Gray, qui le place dans un nouveau genre, monotypique, Habroptila. Le nom de genre vient du grec habros, « doux » et ptilon, « plume, duvet ». L'épithète spécifique, wallacii, commémore le zoologiste britannique Alfred Russel Wallace. Localement, l'espèce est appelée de divers noms, comme « soisa »,« tibiales » ou « rèie ». Les anglophones nomment parfois l'oiseau « invisible rail », le « râle invisible », en raison de sa discrétion, ou « drummer rail », le « râle joueur de tambour », en référence à son cri particulier.
Le Râle de Wallace est phylogénétiquement proche du Râle géant (Megacrex inepta) et du Râle à ventre roux (Eulabeornis castaneoventris), tous uniques représentants de leurs genres respectifs, d'Australasie, et probablement apparentés au genre Amaurornis,. En 1973, Storrs L. Olson a proposé le regroupement du Râle géant et du Râle de Wallace dans le genre Habroptila, disposant de la priorité. Dans sa monographie de 1977 sur les Rallidés, Sidney Dillon Ripley va encore plus loin en fusionnant le genre Habroptila dans le gros genre Rallus. Cette suggestion n'est pas suivie en 1982 par Gerlof Fokko Mees, qui relève des différences significatives dans la forme et la structure du bec des espèces australasiennes. Une phylogénie moléculaire, inférée à partir de séquences mitochondriales, montre en 2012 que le genre Habroptila fait partie d'une radiation évolutive au sein du gros genre Gallirallus, qui a eu lieu dans la région, il y a 400 000 ans.
Le Râle de Wallace figure sur un timbre indonésien édité en juillet 2012 et faisant partie d'une série sur les espèces d'oiseaux menacées du pays.
Les espèces d'oiseaux dont l'aire de répartition est peu étendue sont particulièrement vulnérables aux activités humaines. Huit des 26 espèces d'oiseaux uniquement présentes dans la « zone d'oiseaux endémiques des Moluques du Nord » sont menacées, le Râle de Wallace en faisant partie. Près d'un quart des espèces de râles sont menacées à des degrés divers, les espèces incapables de voler étant plus en danger que les autres. Depuis l'an 1600, au moins quinze espèces se sont éteintes.
La population du Râle de Wallace est aujourd'hui estimée entre 3 500 et 15 000 individus. Son aire de répartition restreinte et sa faible population en font une « espèce vulnérable » selon l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN), bien qu'elle soit peut-être plus commune que les estimations ne le suggèrent, compte tenu des trop rares témoignages la concernant.
La perte d'habitat de l'espèce est due aux récoltes de sagou et à la conversion des zones humides en terres rizicoles. Le râle est un mets prisé par les populations locales, qui le capturent avec des pièges faits de cordes d'écorce et le chassent à l'aide de chiens.
Le seul nid connu à ce jour se situait dans une zone assez fréquentée par les villageois locaux ; le râle pourrait s'adapter plus facilement aux changements d'habitat qu'on ne le pensait auparavant. Plusieurs observations de l'espèce ont également été signalées au nord de l'île d'Halmahera en 2008 et 2011, élargissant ainsi la zone dans laquelle le Râle de Wallace a été observé dans les années récentes.
(en) Barry Taylor et Ber van Perlo, Rails, Robertsbridge, East Sussex, Pica / Christopher Helm, 1998 (ISBN 1-873403-59-3)
(en) Référence Congrès ornithologique international : Habroptila wallacii dans l'ordre Gruiformes  (consulté le 31 mai 2015)
(en) Référence Alan P. Peterson : Habroptila wallacii  dans Gruiformes  (consulté le 24 décembre 2014)
(fr+en) Référence ITIS : Habroptila wallacii G. R. Gray, 1861 (+ version anglaise ) (consulté le 24 décembre 2014)
(fr) Référence Catalogue of Life : Habroptila wallacii  G. R. Gray, 1861  (consulté le 24 décembre 2014)
(en) « Invisible Rail Habroptila wallacii », Oriental Bird Club Image Database (consulté le 24 décembre 2014) : image d'adultes, des restes d’œufs et des poussins
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Invisible rail » (voir la liste des auteurs).

Le Râle de Zapata (Cyanolimnas cerverai), unique représentant du genre Cyanolimnas, est une espèce d'oiseaux appartenant à la famille des Rallidae mesurant une trentaine de centimètres de long. Ses parties supérieures sont brunes, les parties inférieures bleu-grisâtre et les sous-caudales blanches. Son bec est rose à sa base et ses yeux et ses pattes sont rouges. Ses ailes courtes ne lui permettent presque pas de voler.
Le Râle de Zapata est endémique des zones humides de la péninsule de Zapata, sur la côte sud de l'île de Cuba, où il pond dans le tussack. Peu de choses de son régime alimentaire et de sa reproduction sont connues, et les cris qu'on lui a attribués pourraient appartenir à une autre espèce.
Ce râle fut découvert en 1927 par le zoologiste espagnol Fermín Zanón Cervera, dans la province de Matanzas. Son aire de répartition limitée, la perte de son habitat et la prédation par les poissons-chats et mammifères introduits font de cet oiseau une espèce en danger critique d'extinction selon l'Union internationale pour la conservation de la nature. Le tourisme et les changements climatiques pourraient poser d'autres problèmes dans le futur.
Le Râle de Zapata est un râle sombre de taille moyenne, d'environ 29 cm de long. Les parties supérieures sont brun-olive et le front, les côtés de la tête et les parties inférieures sont gris ardoise, avec quelques barres blanches sur le bas-ventre. Les flancs sont gris-brun et les sous-caudales sont blanches. L'iris, les pattes et les doigts sont rouges ; le tarse et les doigts sont relativement courts pour un râle : chez l'holotype, un mâle adulte, ils mesurent respectivement 46,1 mm et 41,5 mm pour le doigt médian. Le bec est légèrement plus long que la tête, le culmen mesurant 47,4 mm chez l'holotype ; il est jaune à son extrémité, verdâtre au milieu avec la base renflée et rouge, couleurs vives rappelant un peu celles des poules d'eau mais sans plaque frontale. La queue est relativement courte, mesurant autour de 40 mm, et les plumes qui la composent ont des barbes éparses. Les ailes sont arrondies et très courtes, mesurant de 99 à 110 mm,,.
Il n'y a pas de dimorphisme sexuel apparent, mais les immatures sont plus ternes et ont les pattes et le bec olive ; les poussins, comme chez tous les râles, sont couverts d'un duvet noirâtre.
Il n'y a aucune espèce semblable à Cuba. Seul le Râle tacheté (Pardirallus maculatus) est sympatrique et sensiblement de la même taille, mais son plumage est fortement tacheté et barré de blanc. Le Râle de Zapata a un plumage intermédiaire entre ceux du Râle de Colombie (Neocrex colombiana) et du Râle à bec ensanglanté (Pardirallus sanguinolentus), mais qui sont des oiseaux continentaux d'Amérique centrale et du Sud.
Le cri d'appel du Râle de Zapata est décrit comme un cutucutu-cutucutu-cutucutu vif, similaire à celui du Petit-duc de Cuba (Gymnoglaux lawrencii) et un kuvk kuck semblable au cri du Courlan brun (Aramus guarauna). Toutefois, ces appels pourraient en fait être ceux du Râle tacheté.
Le Râle de Zapata niche généralement dans les herbes telles que la marisque Cladium jamaicensis, construisant son nid au-dessus du niveau de l'eau sur un tussack. La saison de reproduction a lieu autour de septembre, et possiblement aussi en décembre et en janvier. L'ornithologue américain James Bond a trouvé un nid contenant trois œufs blancs, placé 60 centimètres au-dessus du niveau de l'eau mais on sait peu de choses à propos de la reproduction de l'espèce,,. Les râles sont généralement monogames, et tous ont des petits nidifuges qui sont nourris et gardés par les adultes.
Le Râle de Zapata préfère se nourrir parmi la marisque. Son régime alimentaire n'est pas connu, mais la plupart des râles vivant dans les marais sont omnivores, se nourrissant d'invertébrés et de plantes. L'espèce n'est pas migratrice, mais les individus peuvent se disperser pendant la saison des pluies, retournant durant les mois secs dans les zones inondées en permanence,.
Comme d'autres râles, cette espèce est difficile à observer quand elle se déplace à travers la marisque, et peut s'accroupir pour éviter d'être vue, mais elle n'est pas particulièrement méfiante. Lorsque le Râle de Zapata est dérangé, il court parfois sur une courte distance, puis s'arrête avec sa queue levée, affichant clairement le blanc de ses sous-caudales. Malgré ses ailes courtes, il ne serait peut-être pas complètement incapable de voler. Pour des raisons morphologiques, il est classé comme une espèce incapable de voler, puisque sa ceinture scapulaire et ses ailes sont aussi réduites que chez d'autres espèces de râles considérées comme inaptes au vol, mais James Bond rapporte en avoir vu un battre des ailes pour traverser un canal large de trois mètres,.
Le Râle de Zapata est une espèce endémique de Cuba, dont la répartition est limitée à la partie nord du marais de Zapata qui mesure 4 500 km2, seul endroit accueillant également le Troglodyte de Zapata (Ferminia cerverai) et la sous-espèce type du Bruant de Zapata (Torreornis inexpectata). Il préfère les habitats à la végétation inondée et haute de 1,50 à 2 mètres, les marais couverts de buissons entremêlés et aux petits arbres, et de préférence à proximité de terrains plus élevés. Les plantes typiques des marais sont l'arbre à suif (Morella cerifera), le saule Salix longipes, la marisque Cladium jamaicensis et la massette à feuilles étroites (Typha angustifolia).
Ce râle était jadis plus répandu, des os fossiles ayant été trouvés à La Havane, à Pinar del Río et sur l'île de la Jeunesse. Thomas Barbour, qui a décrit l'oiseau, ne croit pas que le Râle de Zapata soit une espèce relique comme l'étaient par exemple le Hutia nain (Mesocapromys nanus) et le Crocodile de Cuba (Crocodylus rhombifer), pas plus que ne le seraient le Troglodyte de Zapata ou le Bruant de Zapata autrefois largement distribués sur Cuba, étant donné que les oiseaux de ce marais sont spécifiquement adaptés aux conditions marécageuses. Il considère que des conditions similaires à celles actuelles pouvaient autrefois s'étendre sur la grande zone submergée aujourd'hui représentée par les bancs peu profonds, avec des mangroves éparses, qui s'étendent vers l'île de la Jeunesse et peut-être à l'est le long de la côte sud de Cuba. Les oiseaux fossiles trouvés sur l'île de la Jeunesse sont plus petits que les spécimens actuels, mais la rareté du matériel disponible ne permet pas d'établir si les populations étaient vraiment différentes.
Le Râle de Zapata est découvert en mars 1927 par le soldat espagnol devenu zoologiste Fermín Zanón Cervera, qui en prélève quatre dans le marais de Zapata dans le sud de la province de Matanzas. L'espèce est scientifiquement décrite par l'herpétologiste américain Thomas Barbour et son compatriote ornithologue James Lee Peters la même année. Les deux auteurs le considèrent comme suffisamment distinct des autres râles pour justifier un genre propre, Cyanolimnas. Le nom de genre provient du grec ancien κύανος (kuano) signifiant « bleu foncé » et du latin moderne limnas pour « râle » ; la dénomination spécifique cerverai rend, elle, hommage au découvreur, Fermín Zanón Cervera.
Barbour est accompagné par l'Espagnol lors de sa visite précédente à Cuba, et en entendant parler des oiseaux étranges qui pouvaient être trouvés dans la péninsule de Zapata, il envoie Cervera faire quelques excursions dans la région. Ce dernier trouve finalement le râle près de la petite localité de Santo Tomás, qui a inspiré le nom vernaculaire espagnol du râle, « Gallinuela de Santo Tomás »,. Cervera découvre également dans le marais le Troglodyte de Zapata et le Bruant de Zapata ; le nom de l'Espagnol est aujourd'hui donné au centre écologique du parc national de la « Ciénaga de Zapata » (ou marais de Zapata).
La famille des râles, les Rallidae, compte actuellement plus de 130 espèces décrites et de nombreuses autres fossiles, réparties dans au moins une cinquantaine de genres. Le Râle de Zapata, seul membre du genre Cyanolimnas, est considéré comme intermédiaire entre deux autres genres de râles du Nouveau Monde, Neocrex et Pardirallus. Les six espèces de ces trois genres ont un long bec, cinq ont un plumage terne, et toutes sauf une ont une tache rouge à la base du bec. Elles sont considérées comme descendant d'un ancêtre commun ressemblant aux râles du genre Amaurornis. Aucune sous-espèce n'est distinguée.
Les espèces de râles insulaires sont particulièrement vulnérables à la moindre baisse de leur population, car ils ont souvent et rapidement évolué en perdant totalement ou presque leur capacité à voler, devenant très sensibles aux prédateurs introduits. Ainsi, quinze espèces de râles insulaires ont disparu depuis 1600, et plus de 30 sont menacées d'extinction.
Le Râle de Zapata semble avoir été courant dans la région de Santo Tomás jusqu'en 1931, mais il n'y a pas eu d'autre enregistrement supplémentaire jusqu'en 1970, lorsque l'oiseau a été trouvé à 65 kilomètres, à Laguna del Tesoro. Les quelques enregistrements dans les années ultérieures suggèrent que l'effectif reste faible, bien qu'après une période sans aucune observation officielle de deux décennies, une recherche de 1998 a trouvé le râle sur deux nouveaux sites dans les marais de Zapata. Dix râles ont été trouvés à Peralta, et sept à Hata de Jicarita. Selon ces échantillons, les effectifs de la population du Râle de Zapata entre les deux sites ont été estimés entre 70 et 90 individus sur 230 hectares.
Le Râle de Zapata possède une aire de répartition limitée, avoisinant les 1 000 km2. Dans le passé l'habitat nécessaire à sa reproduction subissait la coupe de l'herbe pour la fabrication de toits de chaume, et l'espèce pâtit encore de la perte de son habitat par les incendies de la saison sèche. Des études plus récentes estiment la population du râle entre 250 et 1 000 individus et la considèrent en déclin. L'espèce subit également la prédation de mammifères introduits, notamment les mangoustes du genre Herpestes comme la Petite mangouste indienne (H. javanicus) et les rats. Plus récemment, les poissons-chats ont été identifiés comme prédateurs majeurs des poussins, tel le Poisson-chat africain (Clarias gariepinus) qui a envahi le marais suite aux dégâts de l'ouragan Michelle sur un élevage de ces poissons,,.
L'Union internationale pour la conservation de la nature place cet oiseau comme espèce « en danger critique d'extinction (CR) » en 1994, puis révise en 2000 le statut en « en danger (EN) ». Du fait du manque de connaissance du cri de l'oiseau, l'ornithologue spécialiste de l'avifaune cubaine Arturo Kirkconnell pense que les effectifs peuvent être sous-estimés ; depuis 2000, la population a diminué de façon significative. En 2010, l'UICN replace le Râle de Zapata parmi les espèces « en danger critique d'extinction ». Deux sites abritant le râle sont situés dans des zones protégées, la réserve faunique Corral de Santo Tomás et la zone naturelle touristique de la Laguna del Tesoro.
En 1997, Andy Mitchell, ornithologue britannique spécialiste des oiseaux cubains, propose des mesures de protection comme l'évaluation de l'influence des espèces introduites sur la population du râle afin de diminuer leur impact, ainsi qu'une surveillance en vue de prévenir d'autres menaces. Des enquêtes menées en 2010 sur toute l'aire de répartition de l'espèce proposent aussi des mesures de conservation comme le contrôle des incendies de la saison sèche.
Il existe des plans pour encourager le tourisme de la région de Zapata, en particulier en Europe, et si les États-Unis permettent à leurs citoyens de visiter Cuba dans le futur, cela pourrait encore augmenter les effets de l'écotourisme et affecter dangereusement les terres humides. Le ministre du Tourisme de Cuba, Manuel Marrero, et Pablo Bouza, le directeur du parc national de la Ciénaga de Zapata, ont tous deux déclaré que l'augmentation du tourisme serait durable.
À plus long terme, le marais de Zapata figurant sur la liste de la convention de Ramsar pourrait être menacé. La hausse du niveau de la mer due au réchauffement climatique pourrait causer la venue d'eau salée dans la zone humide, endommageant les plantes et la faune, et en 2100 le domaine de la Ciénaga de Zapata serait réduit d'un cinquième. La montée de la température des océans résultant du changement climatique pourrait également conduire à des ouragans plus forts et à la sécheresse. Bouza a également émis l'hypothèse que la végétation tombée laissée par les ouragans pourrait, une fois sèche, agir en tant que carburant pour les incendies.
Le Râle de Zapata figure sur un timbre de Cuba d'une valeur faciale de 30 c, de la collection « Endemic birds » de 1975. Il figure aussi au côté de Nymphaea ampla sur deux émissions présentant des sites Ramsar, le premier de valeur faciale de 75 c, le second lié à un timbre iranien de 2009 représentant une Talève sultane (Porphyrio porphyrio) et de valeur faciale 1 500 r.
(en) Thomas Barbour et James Lee Peters, « Two More Remarkable New Birds from Cuba », Proceedings of the New England Zoological Club, vol. 9,‎ 1927, p. 95
(en) James Bond, « Additional notes on West Indian birds », Proceedings of the Academy of Natural Sciences of Philadelpha, vol. 94,‎ 1942, p. 89-106
(en) James Bond, Don R. Eckelberry, Arthur B. Singer et Earl L. Poole, A Field Guide to Birds of the West Indies, Houghton Mifflin, coll. « Peterson Field Guides », 1999 (ISBN 0618002103, lire en ligne)
(en) James A. Jobling, A Dictionary of Scientific Bird Names, Oxford University Press, 1992 (ISBN 0-19-854634-3)
(en) Herbert A Raffaele, James Wiley, Orlando H. Garrido, Allan R. Keith et Janis I. Raffaele, Field Guide to the Birds of the West Indies, Christopher Helm, 2003 (ISBN 0713654198)
(en) Référence Congrès ornithologique international : Cyanolimnas cerverai dans l'ordre Gruiformes  (consulté le 31 mai 2015)
(en) Référence UICN : espèce Cyanolimnas cerverai Barbour & J.L. Peters, 1927  (consulté le 31 mai 2015)
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Zapata Rail » (voir la liste des auteurs).

Le Râle des prés (Crex egregia) est une espèce d'oiseaux aquatiques de la famille des Rallidae. Le Râle des prés a les parties supérieures noirâtres striées de brun, des parties inférieures gris-bleuté et des flancs et un ventre rayés de blanc et de noir. Son bec est rouge et trapu, ses yeux sont rouges et surmontés d'un sourcil blanc. Il est plus petit que ses plus proches parents tels que le Râle des genêts. Cette dernière espèce a également un plumage plus clair et un trait sourcilier foncé.
Le Râle des prés a une grande diversité de cris, dont le plus caractéristique consiste en une série de krrr. Il est actif durant la journée, et présente un comportement territorial au cours et en dehors de sa période de reproduction, le mâle pouvant engager des combats pour protéger son territoire. Le nid est une coupe peu profonde faite de feuilles et construite en dessous d'une touffe d'herbe ou d'un petit buisson. Les 3 à 11 œufs pondus par la femelle éclosent après 14 jours d'incubation. Les oisillons sont couverts d'un duvet noir. Ils quittent le nid après quatre à cinq semaines. Le Râle des prés se nourrit d'une grande variété d'invertébrés, de petites grenouilles et de poissons. Il consomme occasionnellement des végétaux, surtout des graines. Il entre dans le régime alimentaire de grands oiseaux de proie, de serpents et de certains mammifères, y compris l'Homme ; il peut aussi être affecté par divers parasites.
On rencontre cet oiseau dans une majeure partie de l'Afrique subsaharienne à l'exception des zones très arides du sud et du sud-ouest du continent. Il est saisonnièrement courant dans l'ensemble de son aire de répartition, à l'exception des forêts tropicales et des zones trop arides, abandonnant la zone équatoriale de l'Afrique dès que les pluies permettent la pousse de l'herbe ailleurs sur le continent. Quelques oiseaux ont été observés ponctuellement sur des îles de l'Atlantique. Cet oiseau niche dans une grande variété de prairies, voire sur certains terrains agricoles quand les cultures sont suffisamment hautes. Bien que son habitat soit détruit ponctuellement par les incendies, ou à plus long terme par l'agriculture, le drainage des zones humides et l'urbanisation, sa vaste aire de répartition permet de ne pas le considérer comme menacé.
Le mâle a des parties supérieures noirâtres striées de brun-olive, à l'exception du bas de la nuque qui est brun pâle uni. Un trait blanc s'étend du bec au-dessus des yeux. Les côtés de la tête, le haut de la nuque, la gorge et la poitrine sont gris-bleuté. Les rémiges sont brun foncé, et les flancs et le ventre sont rayés de blanc et de noir. Les yeux sont rouges, le bec est rougeâtre et les jambes et les pattes sont grises ou brun pâle.
Il n'y a pas de dimorphisme sexuel marqué bien que la femelle soit légèrement plus petite et plus terne que le mâle et présente un motif moins contrasté au niveau de la tête. Les jeunes immatures ont des parties supérieures plus foncées et plus ternes, un bec sombre, des yeux gris et moins de rayures sur les parties inférieures. On n'observe pas de différence dans la coloration selon la répartition géographique.
Ce râle mue complètement après la période de reproduction et avant sa migration. Bien que cette espèce occupe des habitats ouverts, elle ne présente pas de plumes blanches sous la queue, contrairement à certaines espèces grégaires vivant en zones humides telles que les foulques et les gallinules.
Le Râle des prés est plus grand que le Râle des genêts (Crex crex) qui a des parties supérieures plus foncées, une tête grise unie avec un trait sourcilier sombre et un motif de rayures différent sur le ventre. En vol, les ailes du Râle des prés sont plus courtes, plus arrondies et avec un bord d'attaque blanc moins saillant. Ses battements d'ailes sont plus amples. Les autres râles qui partagent l'aire de répartition du Râle des prés sont plus petits, avec des marques blanches sur les parties supérieures, un motif différent sur le ventre et un bec plus court.
Le Râle des prés est actif durant le jour, notamment au crépuscule, pendant une pluie légère ou après une forte pluie. Il se dissimule moins que les autres râles et est plus facile à voir en dehors de son couvert végétal. Ainsi, on l'aperçoit souvent le long des pistes et des routes. On peut s'approcher en véhicule à un mètre de l'oiseau. Quand il est dérangé, il s'envole sur une courte distance, généralement moins de 50 m. Il cherche généralement à atterrir dans une zone humide ou près d'un fourré et se tapit au sol dès qu'il atterrit. Dans l'herbe courte, il est capable d'échapper à un chien grâce à sa vitesse et son agilité, courant avec le corps presque horizontal.
Le Râle de prés a un comportement territorial au cours et en dehors de sa période de reproduction. Le mâle cherche à effrayer ses ennemis en se tenant droit et en gonflant le plumage de ses flancs et de son ventre afin de mettre en évidence son ventre rayé. Il peut avancer droit sur l'intrus ou marcher côte à côte avec un autre mâle en parade. La femelle peut accompagner le mâle mais avec les plumes généralement moins hérissées. Lors des combats, les mâles sautent l'un contre l'autre en se donnant des coups de bec. Les femelles en couple attaquent les autres femelles qui traversent leur territoire, notamment si le mâle s'intéresse à elles.
Comme les autres râles, cette espèce a une grande diversité de cris. L'avertissement émis par le mâle pour protéger son territoire consiste en une série de rapides krrr grinçants répétés deux à trois fois par seconde durant plusieurs minutes. On l'entend notamment au cours de la période de reproduction, généralement tôt le matin ou tard le soir, mais aussi parfois alors que la nuit est tombée ou avant l'aube. Le mâle se tient droit avec la tête dressée lorsqu'il avertit de la sorte ses congénères. Il crie également lorsqu'il chasse ses adversaires à terre ou en vol. Mâles et femelles émettent un kip bien sonore comme alarme ou pour signaler leur territoire, adoptant une pose similaire à celle utilisée pour un avertissement. Une fois que la reproduction commence, on entend moins les oiseaux, mais les cris reprennent dès que la saison de reproduction est finie, d'autant plus lorsqu'il y a une forte densité de râles dans une zone. Un kraaa sifflant est émis lors de la copulation. Une imitation de ce cri par un humain permet d'attirer un râle situé à une distance de moins de 10 m. Les nouveau-nés émettent un doux wheeeez, et les oisillons plus vieux gazouillent.
Le cri d'avertissement de ce râle se distingue facilement du hwitt-hwitt-hwitt de la Marouette ponctuée (Porzana porzana), du monotone tak-tak-tak-tak-tak de la Marouette rayée (Aenigmatolimnas marginalis), ou du quick-quick de la Marouette de Baillon (P. pusilla). Le Râle des genêts est pour sa part silencieux dans ses quartiers d'hiver en Afrique.
Le Râle des prés se nourrit d'invertébrés comme des vers de terre, des gastéropodes ou autres mollusques, des larves d'insectes et des insectes adultes, notamment des termites, fourmis, coléoptères et sauterelles. Il peut également attraper quelques vertébrés tels que de petites grenouilles ou poissons. Il mange parfois des végétaux, notamment des graines d'herbacées, de jeunes pousses, des feuilles et d'autres graines. Le râle cherche sa nourriture dans la végétation dense de son habitat, attrapant des insectes et des graines sur le sol, retournant la litière de feuilles ou fouillant avec son bec dans le sol meuble. Il peut chasser des proies rapides à la course, sauter sur des plantes pour attraper sa nourriture ou patauger pour cueillir des aliments dans l'eau. Des plantes cultivées comme le riz, le maïs et le pois peuvent parfois lui servir d'aliment mais cet oiseau n'est pas un ravageur des cultures,.
Il cherche sa nourriture seul, en couple ou en petits groupes familiaux, parfois avec d'autres oiseaux des prairies comme la Bécassine double (Gallinago media), la Caille bleue (Excalfactoria adansonii) et le Râle des genêts. Les jeunes sont nourris principalement avec des proies animales. Comme les autres râles, il avale des gravillons pour mieux digérer les aliments dans son gésier.
La reproduction commence par la parade nuptiale au cours de laquelle la femelle est poursuivie par le mâle et adopte une posture dressée avec le cou tendu. Lorsqu'elle s'arrête et qu'elle baisse la tête et la queue, la copulation peut avoir lieu. Elle prend seulement quelques secondes mais peut être répétée plusieurs fois en une heure.
Le nid est une coupe peu profonde de feuilles d'herbacées construit dans une légère dépression et caché dans une touffe d'herbe ou un petit buisson. Il est construit sur un sol sec ou légèrement au-dessus du niveau de l'eau, voire plus rarement flottant sur l'eau. Le nid mesure environ 20 cm, avec une coupe interne mesurant 2 à 5 cm de profondeur et 11 à 12 cm de large. La ponte compte de 3 à 11 œufs roses. Le premier est généralement pondu alors que le nid est tout juste bâti et un œuf est ensuite pondu chaque jour. Le mâle comme la femelle participent à la couvaison et les œufs commencent à éclore après environ 14 jours, dans un intervalle de 48 heures. Les oisillons sont couverts d'un duvet noir. Ils sont dans un premier temps nourris par les parents et quittent le nid au bout de quatre à cinq semaines. Ils peuvent alors voler bien qu'ils n'aient pas encore atteint leur taille adulte. On ne sait pas s'il peut y avoir plusieurs pontes par an.
Les principaux prédateurs du Râle des prés sont le Léopard (Panthera pardus), le Serval (Leptailurus serval), les chats (Felis silvestris catus), le Héron mélanocéphale (Ardea melanocephala), l'Autour sombre (Melierax metabates), l'Aigle fascié (Aquila spilogaster) et l'Aigle de Wahlberg (Hieraaetus wahlbergi). En Afrique du Sud, les nouveau-nés peuvent être victimes du Boomslang (Dispholidus typus).
S'il est surpris, le Râle des prés saute verticalement en l'air avant de partir en courant, une tactique censée l'aider à échapper aux serpents et mammifères terrestres.
Parmi les parasites de cette espèce, on compte notamment des tiques de la famille des Ixodidae, et l'acarien des plumes Metanalges curtus.
Le Râle des prés est présent dans une très vaste partie de l'Afrique subsaharienne, du Kenya au Sénégal d'est en ouest, et au sud jusqu'au KwaZulu-Natal, en Afrique du Sud. Il est toutefois absent des zones arides du sud et du sud-ouest du continent où les précipitations annuelles ne dépassent pas 300 mm.
Il est courant dans la majorité de son aire de répartition, à l'exception des zones sèches et des forêts tropicales. Presque toute la population sud-africaine de cet oiseau, qui comprend 8 000 individus, se rencontre dans le KwaZulu-Natal et dans la province du Transvaal, où son habitat est protégé dans le parc national Kruger et dans le parc de la zone humide d'iSimangaliso. Ce râle est présent seulement de manière erratique dans le sud de la Mauritanie, dans le sud-ouest du Niger, au Lesotho, dans les provinces sud-africaines du Cap et de la province du Nord-Ouest,, ainsi que dans le sud du Botswana. Présent sur quelques îles atlantiques, il est rare à Bioko (île appartenant à la Guinée équatoriale mais située au large du Cameroun) et a été observé deux fois à Sao Tomé-et-Principe ainsi qu'à Tenerife, les oiseaux des îles Canaries étant les premiers individus de cette espèce observés dans l'écozone paléarctique,. Des fossiles datant de l'Holocène retrouvés en Afrique du Nord laissent à croire que l'espèce était autrefois plus répandue, avant que le Sahara ne devienne un désert aride,.
Ce râle est partiellement migrateur mais, bien qu'il soit moins discret que certains autres râles, ses déplacements sont complexes et mal connus ; c'est pourquoi sa distribution est très hypothétique. Il se reproduit surtout durant la saison des pluies, et certains oiseaux quittent la partie équatoriale de l'Afrique dès que la pluie a permis une pousse d'herbe suffisante ailleurs. Ils se dirigent vers le sud de novembre à avril, et leur retour vers le nord se fait dès que la sècheresse a trop affecté le couvert végétal. Dans certains pays d'Afrique de l'Ouest et d'Afrique équatoriale, ce râle est présent tout au long de l'année. Toutefois, les effectifs varient saisonnièrement du fait de migrations d'une partie des animaux. Au Nigeria, au Sénégal, en Gambie, en Côte d'Ivoire et au Cameroun, on observe des mouvements locaux d'animaux du nord au sud. La migration se déroule la nuit, et les râles se déplacent alors en petits groupes pouvant atteindre huit individus. Il faut attendre un à deux mois après les premières pluies pour que la végétation soit suffisante pour accueillir les râles. En Afrique du Sud, certains oiseaux peuvent rester après la reproduction s'ils disposent de l'habitat qu'ils souhaitent.
L'habitat de prédilection du Râle des prés est formé par les plaines herbacées, qui peuvent être des prairies marécageuses ou des plaines inondables, des savanes, des prairies légèrement boisées ou des clairières dans les bois. Le râle vit aussi dans les cultures de maïs, de riz ou de coton, les friches et les plantations de canne à sucre près de l'eau. Une grande diversité de plantes herbacées lui conviennent, mais il apprécie particulièrement des herbes atteignant entre 30 cm et 1 m de haut, bien qu'une végétation plus haute, jusqu'à 2 m, lui convienne. Il préfère normalement des prairies plus humides et à la végétation plus courte que le Râle des genêts, et ses zones de reproduction disposent souvent de fourrés ou de termitières à proximité. On le trouve jusqu'à une altitude de 2 000 m au-dessus du niveau de la mer mais il est rare dans les prairies d'altitude. Les prairies qu'il affectionne sont souvent touchées par des incendies durant la saison sèche, obligeant les râles à partir ailleurs. Dans une étude menée dans l'est de l'Afrique, on a observé qu'un oiseau occupait en moyenne un territoire de 2,6 ha en période de reproduction, et entre 1,97 et 2,73 ha le reste du temps. Les densités de population les plus fortes se rencontrent dans les prairies humides du delta de l'Okavango.
Les râles forment une famille d'oiseaux comprenant près de 150 espèces différentes. Bien que ce groupe soit d'origine très ancienne, une grande majorité de ces espèces, notamment les formes les plus primitives, se rencontrent dans l'Ancien Monde, où cette famille prend vraisemblablement ses racines. La taxinomie des petits râles est complexe. Le plus proche parent du Râle des prés est le Râle des genêts (Crex crex), qui vit en Europe et en Asie, mais hiverne en Afrique.
Le Râle des prés est décrit pour la première fois sous le protonyme de Ortygometra egregia par Wilhelm Peters en 1854, à partir d'un spécimen collecté au Mozambique, mais ce nom générique n'a jamais été reconnu par l'ensemble de la communauté scientifique. Il a été quelque temps placé comme unique membre du genre Crecopsis avant d'être placé dans le genre Crex, créé par le naturaliste et ornithologue allemand Johann Matthäus Bechstein en 1803. Richard Bowdler Sharpe considérait pour sa part que le Râle des prés différait suffisamment du Râle des genêts pour qu'il puisse être placé dans un genre à part, Crecopsis, et plus tard d'autres auteurs le placent dans le genre Porzana, du fait de sa ressemblance avec la Marouette plombée, Porzana albicollis. De fortes différences avec cette dernière espèce ont finalement été établies et aujourd'hui la grande majorité des auteurs placent le Râle des prés parmi le genre Crex,. Des études phylogénétiques et morphologiques ont confirmé que le genre Porzana était le plus proche parent du genre Crex.
Le nom du genre, Crex, vient d'une onomatopée se référant au cri du Râle des genêts et la dénomination spécifique egregia dérive du latin egregius, signifiant « frappant, marquant ».
Le Râle des prés a une très vaste aire de reproduction, estimée à 15 700 000 km2. On ne connait pas la taille réelle de sa population, mais il est assez courant dans son aire de distribution, et ses effectifs semblent stables. C'est pourquoi il est considéré comme étant de « préoccupation mineure » dans la liste rouge de l'UICN. Le surpâturage, l'agriculture et la disparition de certaines zones humides ont cependant réduit son habitat dans plusieurs régions. Dans certaines parties de la côte sud du KwaZulu-Natal, son habitat a disparu à cause de l'urbanisation et des plantations de canne à sucre. Dans d'autres zones au contraire, la disponibilité en prairies humides a pu augmenter à la suite du défrichement de zones boisées.
Le Râle des prés est par ailleurs considéré comme comestible et chassé dans certaines régions. Malgré tout cela, il n'est pas en réel danger de disparaître. Comme la plupart des râles de l'ancien monde, le Râle des prés est protégé par l'Accord sur la conservation des oiseaux d'eau migrateurs d'Afrique-Eurasie (AEWA), qui a classé cette espèce depuis 2002 dans le statut C(1), c'est-à-dire comme une espèce dont les populations comptent plus de 100 000 individus.
(en) Bradley C. Livezey, « A phylogenetic analysis of the Gruiformes (Aves) based on morphological characters, with an emphasis on the rails (Rallidae) », Philosophical Transactions of the Royal Society of London, vol. 353, no 378,‎ 1998, p. 2077–2151 (PMCID 1692427, DOI 10.1098/rstb.1998.0353)
(en) Référence Congrès ornithologique international : Crex egregia dans l'ordre Gruiformes  (consulté le 24 février 2015)
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « African Crake » (voir la liste des auteurs).

Ramaria botrytis, en français la Clavaire chou-fleur, est une espèce de champignons comestibles de la famille des Gomphaceae. C'est l'espèce type du genre Ramaria. La partie aérienne, pouvant mesurer 15 cm de diamètre et 20 cm de hauteur, ressemble à du corail. Son pied massif porte des branches denses, divisées au sommet en plusieurs petits rameaux, d'abord blanchâtres, mais devenant chamois ou bruns en vieillissant, avec des pointes roses à rougeâtres. La chair est épaisse et blanche. Les spores, jaunâtres, montrent des stries longitudinales caractéristiques. De forme elliptique, elles mesurent environ 13,8 sur 4,7 micromètres.
L'espèce a été décrite pour la première fois en 1797 par le mycologue Christiaan Hendrik Persoon sous le nom Clavaria botrytis. Son nom actuel lui a été donné par Adalbert Ricken en 1918.
La Ramaire chou-fleur est cosmopolite, puisqu'elle est présente en Amérique du Nord, en Afrique du Nord, en Europe centrale et orientale, en Australie et en Asie. Elle vit en symbiose mycorhizienne avec des arbres feuillus. Deux variétés montrent une répartition restreinte et une écologie différente.
Il existe plusieurs espèces de champignons coralloïdes similaires. La comparaison de l'habitat ou des caractéristiques comme la couleur ou la forme des ramules est souvent suffisante pour l'identification. Parfois la microscopie est nécessaire pour les distinguer avec certitude.
Ramaria botrytis est une espèce comestible, les jeunes spécimens ont même un léger goût fruité. Certains auteurs mettent en garde les individus sensibles contre des effets laxatifs. Ce champignon contient plusieurs composés chimiques ayant une activité biologique in vitro. Il présente également une activité antimicrobienne contre plusieurs espèces et souches de bactéries pathogènes, résistantes aux médicaments.
Christiaan Hendrik Persoon est le premier mycologue ayant donné à cette espèce un nom, Clavaria botrytis. En 1821, Elias Magnus Fries étudie le genre Clavaria et considère Ramaria comme une section du genre Clavaria. En 1883, Gotthold Hahn propose le genre Corallium et parmi les six espèces, Corallium botrytis. Mais Corallium est un nom illégitime,. En 1918, Adalbert Ricken divise les Clavariaceae en isolant les Clavaria aux sporophores simples et cylindriques des autres champignons en forme de corail, parmi lesquels les Ramaria aux branches arrondies, éventuellement élargies et comprimées. Ce faisant, il donne à la Clavaire chou-fleur son nom scientifique actuel. Parmi les synonymes figurent également la variété Clavaria botrytis var. alba définie par Arthur Anselm Pearson, mais aujourd'hui regroupée à l'espèce. Currie Marr et Daniel Stuntz ont décrit la variété Ramaria botrytis var. aurantiiramosa en 1973 dans l'État de Washington ; Edwin Schild et Gabriele Ricci sont les auteurs de la variété Ramaria botrytis var. compactospora en Italie en 1998. La variété Ramaria botrytis var. holorubella proposée par Edred John Henry Corner en 1950 est aujourd'hui de nouveau élevé au rang d'espèce Ramaria holorubella,,.
Ramaria botrytis est l'espèce type du genre Ramaria désignée  en 1933 par Marinus Anton Donk. Des études de phylogénie moléculaire montrent que Ramaria est un assemblage polyphylétique d'espèces ayant un sporophore clavaroïde,. Selon la classification infragénérique proposée par Marr et Stuntz, ce champignon est inclus dans le sous-genre Ramaria, qui comprend toutes les espèces ayant des spores rainurées, des hyphes septées, c'est-à-dire cloisonnées, et des sporophores en forme de chou-fleur. L'analyse phylogénétique montre que l’espèce Ramaria botrytis est étroitement apparentée aux Ramaria rubripermanens et Ramaria rubrievanescens et qu'elles forment ensemble le groupe frère du genre Gautieria.
Le nom générique ramaria vient du latin rāmus signifiant rameau, branche. L'épithète spécifique botrytis est dérivée du grec ancien βότρυς (botrus), grappe de raisin.
Ses noms vernaculaires sont la Ramaire chou-fleur, la Clavaire chou-fleur et la Clavaire à pointes roses.
Le sporophore mesure 7 à 15 cm de large et 6 à 20 cm de haut. Il est constitué d'un pied central solide, se divisant en quelques ramules se divisant elles-mêmes densément en ramuscules, le tout ressemblant à un chou-fleur. Le pied est court et épais, entre 1,5 et 6 cm de diamètre et il se rétrécit vers le bas. Initialement blancs, le pied et les ramules passent du jaune pâle au chamois puis au fauve. En vieillissant, ils deviennent presque blancs ou ocre à la suite de la libération des spores. La ramification est irrégulière, avec quelques ramules primaires épaisses de 2 à 3 cm et des terminales minces 2 à 3 mm portant de cinq à sept ramuscules, de couleur rose à rouge vineux. La chair est ferme et blanche et possède une odeur décrite diversement comme légèrement fruitée ou indistincte. Une goutte de réactif de Melzer appliquée sur la chair du pied révèle une coloration amyloïde faible exigeant souvent plus de 30 minutes pour se développer. Cette réaction peut être utilisée pour aider à distinguer Ramaria botrytis d'autres champignons similaires.
Les spores sont produites par des basides sur la surface extérieure des ramules. La sporée est jaune pâle. Au microscope, les spores montrent des stries longitudinales ou obliques fines qui fusionnent souvent pour former un réseau. Leur forme est sensiblement cylindrique ou courbe comme la lettre « S » et leurs dimensions sont 12 à 16 µm par 4 à 5 µm,. Les basides possèdent quatre spores (parfois deux) et mesurent 59 à 82 µm par 8 à 11 µm. Les stérigmates (pointes au sommet de la baside portant chacune une spore) sont longues de 4 à 8 µm. L'hyménium et le subhyménium (la couche de tissu immédiatement sous l'hyménium) ont ensemble une épaisseur d'environ 80 µm. Les hyphes entrelacées formant le subhyménium, de 2,5 à 4,5 µm de diamètre, possèdent une paroi mince et sont septées, c'est-à-dire cloisonnées.
La variété aurantiiramosa se différencie de la variété principale par la couleur orange des ramuscules. La variété compactospora possède quant à elle des ramuscules d'un rouge plus soutenu et des spores plus petites mesurant 9,2 à 12,8 µm par 4 à 5,4 µm.
Plusieurs espèces ressemblent à Ramaria botrytis. L'excellente Ramaria rubripermanens diffère par ses spores plus petites. Ramaria formosa, souvent notée comme toxique, possède des ramules plus roses et des ramuscules jaunes. Celles de Ramaria caulifloriformis, comestible, découverte dans la région des Grands Lacs (Amérique du Nord), deviennent plus sombres en vieillissant. Ramaria strasseri porte des ramules de couleur jaune à brun. La couleur rose de Ramaria rubrievanescens, excellent champignon, disparaît après la cueillette ou sur les vieux sporophores. Ramaria botrytoides possède des spores lisses. L'espèce européenne Ramaria rielii, souvent confondue avec Ramaria botrytis au point d'être parfois considérée comme synonyme, s'en distingue par ses hyphes non septées et ses spores verruqueuses, plus longues et plus larges. L'espèce nord-américaine comestible Ramaria araiospora, qui pousse sous les Tsugas, possède des ramules rougeâtres à magenta et des ramuscules orange à jaunâtres ; elle est dépourvue d'odeur ; ses spores verruqueuses sont plus ou moins cylindriques et mesurent en moyenne 9,9 × 3,7 µm ; enfin le pied ne présente pas de tissus amyloïdes. De couleur rose brillant à rougeâtre, Ramaria subbotrytis possède des spores mesurant 7 à 9 µm par 3 à 3,5 µm.
Ramaria botrytis forme des symbioses ectomycorhiziennes avec des feuillus, particulièrement les hêtres. Il est aussi très compétitif pour coloniser les racines d'Eucalyptus pellita et absorber les macronutriments. Les données indiquant la présence de Ramaria botrytis sous des conifères sont probablement liées à la confusion avec des espèces proches. Ce champignon pousse parmi les feuilles sur le sol, individuellement de manière dispersée, en petits groupes ou en rond de sorcière. Il apparaît au printemps à proximité des bancs de neige résiduels. En Corée, il est répandu dans les sites où pousse également l'excellent Matsutake (Tricholoma matsutake).
La Ramaire chou-fleur est présente en Afrique du Nord, en Australie, en Asie (Inde, Japon, Corée, Pakistan, Russie, Chine, Népal et Turquie), en Europe (Pays-Bas, Belgique, France, Bulgarie, Portugal, Grèce, Italie, Espagne et Suisse) et en Amérique centrale (Guatemala et Mexique). Largement distribuée en Amérique du Nord, elle est plus fréquente dans le Sud-Est et le long de la côte de l'océan Pacifique. La variété aurantiiramosa, dont la distribution est limitée au comté de Lewis (Washington), est associée à Pseudotsuga menziesii et à Tsuga heterophylla. La variété compactospora est connue en Sardaigne, où elle pousse sur les sols sableux des forêts à Arbousier (Arbutus unedo), Bruyère arborescente (Erica arborea) et Chêne vert (Quercus ilex).
Tout en étant commercialisable, la Ramaire chou-fleur est inscrite comme vulnérable sur la liste rouge suisse. En France, elle est également vulnérable en Franche-Comté et en danger critique d'extinction en Lorraine.
Ramaria botrytis est un champignon comestible considéré par certains comme un aliment de choix,. Son goût, léger ou fruité, a été comparé à de la choucroute, des arachides vertes (arachides récoltées fraîches non déshydratées) ou à des cosses de petits pois. Les fructifications plus âgées développent une saveur acidulée. Elle est vendue sur les marchés au Japon comme ホウキタケ (Nedzumi-take) et récoltée à l'état sauvage dans de nombreux pays. La base épaisse et les ramules principales nécessitent une cuisson plus longue que les plus fines ramuscules. Dans le Garfagnana, région de l'Italie centrale, le champignon est cuit à l'étouffée ou mariné dans l'huile,. Les sporophores peuvent être conservés après tranchage fin et séchage. Il faut prêter attention à ne pas le confondre avec le toxique Ramaria formosa,. Des effets laxatifs sont possibles. La prudence est recommandée lors de la collecte des champignons près de zones polluées, car l'espèce est connue pour sa bioaccumulation de toxiques comme l'arsenic.
La valeur énergétique de Ramaria botrytis est de 154 kilojoules par 100 grammes de champignon frais, ce qui est comparable aux 120  à   150 kJ des champignons de culture commercialisés. Les protéines, les lipides et les glucides représentent respectivement 39 %, 1,4 % et 50,8 % de la matière sèche. Les lipides se répartissent en acide oléique (43,9 %), acide linoléique (38,3 %) et acide palmitique (9,9 %).
Des extraits du sporophore de Ramaria botrytis agissent favorablement sur le maintien de la forme et du développement de cultures in vitro de la lignée cellulaire HeLa, indiquant ainsi une absence d'effet cytotoxique apparent. Ce champignon contient de la nicotianamine, un inhibiteur de l'enzyme de conversion de l'angiotensine (ECA, ou ACE en anglais). La nicotianamine est un chélateur, un composé essentiel dans le métabolisme du fer et son utilisation par les plantes. Plusieurs stérols ont également été isolés des sporophores. Des études en laboratoire montrent également que le sporophore possède une activité antimicrobienne contre différentes bactéries pathogènes antibiorésistantes,. Parmi seize champignons portugais comestibles, Ramaria botrytis possède la plus forte concentration en acide phénolique ; il possède l'activité la plus antioxydante. Les composés phénoliques qu'il contient permettraient de réduire le risque de maladies chroniques et dégénératives.
(la) Christiaan Hendrik Persoon, Commentatio de Fungis Clavaeformibus, Leipzig, Allemagne, Petrum Phillippum Wolf, 1797, 124 p. (lire en ligne), p. 42 
(en) Alan E. Bessette, Arleen R. Bessette et David W. Fischer, Mushrooms of Northeastern North America, Syracuse, New York, Syracuse University Press, 1997, 582 p. (ISBN 978-0-8156-0388-7, lire en ligne), p. 421-422 
(en) Kent. H. McKnight et Vera B. McKnight, A Field Guide to Mushrooms, North America, Boston, Massachusetts, Houghton Mifflin, 1987, 448 p. (ISBN 0-395-91090-0, lire en ligne), p. 75
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Ramaria botrytis » (voir la liste des auteurs).
(fr) Référence Catalogue of Life : Ramaria botrytis  (Pers.) Ricken 1918  (consulté le 14 octobre 2013)
(en) Référence Index Fungorum : Ramaria botrytis (Pers.) Ricken 1918 (+ MycoBank) (consulté le 14 octobre 2013)
(en) Référence uBio : Ramaria botrytis (Pers.) Ricken 1918  (consulté le 14 octobre 2013) Portail de la mycologie   Portail de l’alimentation et de la gastronomie
Ramones est le premier album studio du groupe américain de punk rock du même nom, sorti le 23 avril 1976 par Sire Records aux États-Unis et au Royaume-Uni et par Philips Records en Europe et au Japon. Repérés début 1975 par la rédactrice de magazines musicaux Lisa Robinson sur la scène du club new-yorkais CBGB et gérés par l'ancien manager des Stooges Danny Fields, ils produisent une première démo la même année afin de signer leur premier contrat auprès du label Sire Records. Avec un budget de 6 400 $, ils enregistrent en cinq jours leur premier album avec le producteur Craig Leon au studio Plaza de New York au mois de février 1976, se servant de techniques d'enregistrement en studio similaires à celles des Beatles (utilisation de canaux en stéréo, re-recording et doublement de voix), en les exagérant.
Abordant des thèmes comme le nazisme, la violence, la prostitution masculine, la drogue ou encore l'amour avec dérision et sarcasme, les Ramones sont considérés comme ayant popularisé la culture punk rock avec une musique minimaliste et rapide sur trois accords. L'album influence de nombreux groupes comme les Sex Pistols et le Clash, mais aussi des genres musicaux tels que le heavy metal, le thrash metal, l'indie pop, le grunge et le post-punk, bien que son succès soit resté assez confidentiel à sa sortie avec seulement une 111e place au Billboard 200. Rejeté ou incompris sur le moment par la critique, il est malgré tout classé 33e parmi les « 500 plus grands albums de tous les temps » du magazine Rolling Stone et figure régulièrement dans les premières positions de nombreuses listes des albums les plus influents du rock et du punk.
La pochette en noir et blanc, sur laquelle les quatre membres du groupe sont adossés à un mur en brique, inspire par la suite de nombreuses couvertures d'albums des Ramones. Elle est aussi un modèle du genre, se classant 58e des « 100 meilleures pochettes d'album » du magazine Rolling Stone en 1991.
Au début des années 1970, le rock progressif des King Crimson, Genesis, Jethro Tull, Mike Oldfield ou Pink Floyd, et le soft rock des Billy Joel, Elton John, Chicago, America ou encore Fleetwood Mac atteignent leur apogée commercial. En réaction, d'autres artistes souhaitent revenir aux basiques du rock 'n' roll, inspirés par les groupes de garage rock des années 1960 tels que les Kingsmen, les Standells ou Shadows of Knight. Ainsi, MC5, les Stooges, les New York Dolls et Patti Smith jouent un rock dépouillé, sauvage, vulgaire et très cru, lançant la vague protopunk,,. À Forest Hills, dans le Queens (New York), Douglas Colvin et John Cummings partagent la même passion pour ces groupes ; ils ne ratent aucun concert des Stooges. Au début de l'année 1974, ils invitent Jeffrey Hyman, chanteur du groupe de glam rock Sniper, à former un groupe avec eux,. Au départ, Douglas Colvin est au chant et à la basse, John Cummings à la guitare et Jeffrey Hyman à la batterie, mais lors des répétitions, le premier se rend compte qu'il ne peut pas chanter et jouer en même temps. Hyman passe alors derrière le micro et Thomas Erdelyi, un ami de  l'école secondaire de Cummings, est engagé comme batteur. S'inspirant de Paul McCartney, qui se faisait appeler à l'occasion « Paul Ramon » au début de sa carrière, Douglas Colvin adopte le pseudonyme de Dee Dee Ramone,. Il convainc alors les autres de choisir un nouveau nom. John Cumings devient Johnny Ramone ; Jeffrey Hyman, Joey Ramone et Thomas Erdelyi, Tommy Ramone : la famille Ramone est née.
Les Ramones commencent à se produire régulièrement en concert au cours de l'année 1974, principalement au club rock new-yorkais CBGB et au Performance Studio, qui appartient au batteur du groupe, Tommy Ramone, et au manager Monte Melnick. Ils font rapidement l'objet d'articles élogieux dans des journaux locaux tels que le SoHo Weekly News, le Trouser Press, le New York Rocker et The Village Voice,. Leur participation au festival rock organisé par le CBGB en juillet 1975 est saluée dans le magazine musical britannique NME, qui les classe dans la « musique underground de la scène new-yorkaise ». Plusieurs A&R assistent à différents concerts du quatuor, mais les maisons de disques doutent de la capacité du groupe à interpréter sa musique en studio. À la fin de l'année, les Ramones effectuent quelques sessions d'enregistrement et préparent une démo à partir de quinze titres enregistrés et produits par Tommy Ramone dans un studio de Long Island. Cette première production leur coûte environ 1 000 $,.
La rédactrice en chef des magazines Hit Parader et Rock Scene, Lisa Robinson, assiste à une représentation des Ramones au CBGB au début de l'année 1975, et rédige par la suite plusieurs articles sur le groupe dans les publications qu'elle dirige. Joey Ramone raconte : « Lisa est venue nous voir parce qu'on l'avait époustouflée. Elle a dit qu'on avait changé sa vie. Elle a commencé à écrire sur nous dans Rock Scene, ensuite Lenny Kaye a voulu faire pareil et il y a eu de plus en plus d'articles, jusque dans The Village Voice, et les gens ont commencé à venir en masse. » Lisa Robinson contacte Danny Fields, l'ancien manager des Stooges, afin de le convaincre de devenir celui des Ramones. En février, Tommy Ramone rédige une chronique dans le magazine musical Creem, ce qui pousse Fields à assister à un de leurs concerts au CBGB. Il accepte de les gérer juste après leur prestation en faisant remarquer que le groupe « possède tout ce qu['il a] toujours aimé » et déclare que « Tommy Ramone a été très persistant. [...] Il a fait campagne pour son groupe avec une volonté incroyable,. » Le quatuor impose néanmoins une condition à Danny Fields : le financement d'un nouveau kit de batterie. Il leur obtient ensuite une audition chez Sire Records le 23 juin. Ce petit label de New York, dirigé par Seymour Stein et Richard Gottehrer, ne signe pourtant que des groupes « progressifs » ayant déjà un contrat en Europe. À la suite de l'audition, les Ramones se voient offrir un contrat pour sortir un single avec la chanson You're Gonna Kill That Girl. Le groupe et Danny Fields rejettent cette offre car ils souhaitent enregistrer un album entier,. Deux jours avant l'entrevue chez Sire Records, ils avaient auditionné pour d'autres maisons de disques telles que Blue Sky et Arista Records.
Le 19 septembre 1975, les Ramones enregistrent une seconde démo, comprenant Judy Is a Punk et I Wanna Be Your Boyfriend, aux studios 914 ; elle est produite par Marty Thau, le manager des New York Dolls,. Elle ne sera pas publiée par la suite car le groupe estime qu'elle n'est pas « une reproduction exacte de sa musique sur scène, ». En revanche, elle est envoyée auprès de labels potentiels pour promouvoir le groupe et lui obtenir un contrat,. Lorsqu'ils contactent par la suite toutes les maisons de disques, celles-ci n'ont gardé aucune trace de la cassette et on leur fait remarquer que personne n'a pris la peine d'écouter plus de trente secondes de leur enregistrement. Warner leur répond même que « leur musique ressemble à du mauvais Zeppelin ».
Même si les Ramones ont rejeté leur offre en juin, Sire Records et notamment Seymour Stein gardent un œil sur le groupe, ce dernier restant convaincu de leur potentiel. Craig Leon, producteur et A&R pour la maison de disques, qui les avait vus sur scène à l'été 1975 au CBGB, fournit d'ailleurs la seconde démo au président de Sire peu de temps après,. Linda Stein, l'ex-femme de Seymour Stein, attire également l'attention sur le groupe en vantant la chanson 53rd & 3rd. Avec beaucoup de persuasion, Craig Leon et elle parviennent à faire auditionner les Ramones devant des employés de Sire Records dans le but de les faire signer. Une partie d'entre eux, dont le cofondateur Richard Gottehrer, reste persuadée que le label doit continuer à produire des groupes de rock progressif, ne considérant pas que la musique des Ramones soit suffisamment vendeuse. Mais après six mois de négociations, celui-ci quitte la maison de disques las de cette situation et le groupe signe finalement son contrat avec Sire Records en janvier 1976 pour un montant de 20 000 $. Le batteur rappelle ensuite que « Craig Leon est celui qui nous a fait signer. À lui seul, il a fait tomber le vice-président et tous ces gens... Il est le seul gars bien dans l'entreprise. Il a risqué sa carrière pour nous avoir un label, ». L'avance fournie par Sire Records doit servir à enregistrer et produire le premier album des Ramones, mais aussi à l'achat de nouveaux instruments et d'une sonorisation pour les concerts. À la suite de la signature de leur contrat, les Ramones organisent plusieurs petits concerts,.
En janvier 1976, après presque deux ans à jouer ensemble et quatre-vingts concerts, les Ramones interrompent temporairement leur tournée afin de préparer l'enregistrement de leur premier album. Ils ont alors une trentaine de titres à leur disposition et arrivent en studio avec « une idée claire de ce qu'ils veulent ». À la demande de Sire Records, l'enregistrement se déroule au studio Plaza à Manhattan, un complexe au huitième étage du Radio City Music Hall créé dans les années 1930 pour les émissions de radio accueillant des orchestres symphoniques et des grands groupes. Le producteur, Craig Leon, décrit le lieu comme « énorme » et le compare aux studios Abbey Road d'EMI à Londres. Tommy Ramone confirme plus tard que la taille du studio était inhabituelle pour les membres du groupe. Avec sa double casquette de batteur et d'assistant de production, celui-ci se retrouve confronté à des problèmes de communication, car la partie batterie est divisée en trois salles, de plus éloignées de la cabine de contrôle pour l'enregistrement et le mixage. Craig Leon suggère que chaque instrument soit enregistré individuellement dans une pièce séparée, les musiciens ne communiquant ainsi que par le casque.
L'enregistrement débute le 2 février 1976 et dure quatre jours (deux pour les instruments et deux autres pour le chant et le re-recording), pour un budget de 6 400 $. Pour gagner du temps, au vu du coût du studio, les membres des Ramones ne demandent pas les bandes son après les avoir enregistrées, sauf si l'ingénieur du son les arrête. Le mixage des enregistrements est ensuite effectué dans un « marathon » de quatorze heures afin que le travail en studio ne dépasse pas cinq jours. Les pistes sont ainsi enregistrées dans l'ordre de leur création, un schéma repris sur les deux albums suivants du groupe. En 2004, Craig Leon admet qu'ils ont enregistré l'album rapidement en raison des restrictions budgétaires, mais estime qu'ils n'avaient pas vraiment besoin de davantage de temps.
Le processus d'enregistrement est une exagération délibérée des techniques utilisées par les Beatles lors de leurs sessions d'enregistrement du début des années 1960, avec des appareils d'enregistrement à quatre voies. Le groupe se sert des mêmes techniques de placement de microphone que de nombreux orchestres. Les guitares peuvent être entendues séparément sur les canaux stéréo, avec la basse électrique sur le canal gauche et la guitare rythmique sur le canal droit. La batterie et le chant sont mélangés au milieu. Le mixage des enregistrements utilise également les techniques les plus modernes : le re-recording, une technique utilisée par les studios d'enregistrement pour ajouter un son enregistré supplémentaire sur les éléments déjà enregistrés, et le doublement, où la voix utilisée est doublée.
L'album est produit par Craig Leon, le batteur Tommy Ramone étant crédité comme « producteur associé ». Le studio d'enregistrement de l'album a été élargi par Mickey Leigh et Craig Leon pour les effets de percussion. Lorsque Seymour Stein rend visite au groupe lors de leur premier jour, environ trois heures après le début de l'enregistrement, pour s'enquérir de l'avancement, Johnny Ramone, inexpérimenté et connu pour son impatience, lui dit « que tout ne va pas bien, [qu'ils n'ont] que sept chansons prêtes ». Le président de Sire Records raconte plus tard que « si tous les groupes étaient comme eux, les maisons de disques n'auraient aucun souci à se faire ». Nicholas Rombes décrit la qualité de production comme « le bricolage amateur ultime et à la morale irresponsable qui est associée au punk » mais conclut qu'ils ont abordé le processus d'enregistrement avec un « degré élevé de préparation et de professionnalisme ».
Ramones est publié le 23 avril 1976 en vinyle sur le label Sire Records aux États-Unis et au Royaume-Uni, et sur Philips Records en Europe et au Japon,. Deux singles en sont tirés : Blitzkrieg Bop, qui sort au mois de juillet avec Havana Affair en face B, et I Wanna Be Your Boyfriend, qui sort au mois d'octobre avec deux faces B, California Sun et I Don't Wanna Walk Around with You,. L'album ressort au format CD en 1987 aux États-Unis et en 1990 en Europe sur le label Sire Records et en 1990 au Japon sur Warner Music Japan. Deux versions remasterisées paraissent ensuite en vinyle en 2001 et 2007, respectivement sur Rhino Records et Warner Music Japan.
En 1974, le groupe joue trente concerts, presque tous au club new-yorkais CBGB. En 1975, le spectacle donné à Waterbury dans le Connecticut est le seul qu'ils font en dehors de New York. En 1976, ils effectuent plus de soixante concerts pour promouvoir la sortie de Ramones, dont deux à Londres les 4 et 5 juillet au Roundhouse et au Dingwalls devant les futurs Clash, Sex Pistols ou encore Chrissie Hynde de Pretenders,,. L'année suivante, ils en donnent plus d'une centaine.
À sa sortie, l'album déconcerte, avec ses morceaux très courts joués à une vitesse folle, leur structure minimaliste et leurs paroles humoristiques. Il attire des réactions mitigées. Ainsi, Vin Scelsa, le DJ de la radio WNEW-FM, raconte : « j'étais l'un de ces vieux DJs hippies [...] J'avais envie d'écouter les Ramones. Alors j'ai mis le vinyle sur la platine et lancé Blitzkrieg Bop, et ça s'est enchaîné avec la seconde chanson, puis tout de suite après sur la troisième. [...] J'ai pris le vinyle de la platine et l'ai jeté à travers la pièce ». Il ajoute « J'ai ensuite dit au micro « C'est quoi ce raffut ? Quel est ce bruit ? » » Cependant, quelques jours plus tard, il revoit son opinion : « J'ai dit que j'avais tout faux sur les Ramones. C'est un grand nouveau groupe de rock révolutionnaire. » Son homologue britannique, John Peel sur la BBC Radio 1, hésite à le passer dans son émission, mais déclare n'avoir « rien entendu d'aussi perché et d'aussi drôle depuis Little Richard. [...] C'était effrayant et fou. »
L'album récolte néanmoins quelques éloges, dont les premiers furent de Robert Christgau, qui « adore ce disque » et qu'il voit comme « plus propre que ce qu'ont fait les New York Dolls, plus vif que Velvet Underground et plus audible que Black Sabbath ». Puis Paul Nelson le loue dans sa critique pour le magazine Rolling Stone du 29 juillet 1976, où il salue le « côté américain authentique et primitif dont le travail doit être entendu pour être compris » et « sa structure presque entièrement construite sur des pistes rythmiques d'un rock and roll d'une intensité exaltante qu'il n'a plus connu depuis sa jeunesse », n'hésitant pas à « exprimer son espoir que les Ramones vendront plus de disques qu'Elton John ». Charles M. Young, rédacteur pour le même périodique, le décrit un peu plus tard comme « l'un des disques de rock les plus drôles jamais sortis ». Conscient du phénomène, il ajoute que « si le punk continue à prendre de l'élan, nous sommes à un tournant historique ».
Symbole de l'avis partagé suscité par l'album, deux journalistes du magazine britannique NME sont en désaccord sur celui-ci. Le premier, Nick Kent, écrit que « c'est une leçon sur la façon de concevoir du hard-rock », que certes « ils ne disent pas grand chose », mais qu'« ils font du rock avec véhémence ». Son collègue Max Bell voit les choses de façon diamétralement opposée : pour lui, « les Ramones sont une blague, plus proches d'un numéro comique que d'un groupe de rock. [...] Leur charisme est totalement négatif et basé sur leur incompétence et leur indifférence,. » Le critique Allan Jones du Melody Maker partage aussi cet avis puisqu'il qualifie la musique du groupe de « sombre et retardée », dont « l'accent est porté sur l'étroit esprit de la violence et qui exprime le nihilisme ». Un an après la sortie de Ramones, le magazine new-yorkais Trouser Press conclut d'ailleurs que « comme pour toute nouvelle influence culturelle, l'album était d'abord vénéré par quelques clairvoyants et rejeté par une majorité méfiante qui le considérait comme une mauvaise blague. Mais maintenant, il ne fait aucun doute que c'est un classique. »
Au fil des ans, la réputation de Ramones ne cesse de croître. Ainsi, en 1995, Jeff Tamarkin, d'AllMusic, considère que « l'ère punk-rock commence avec cet album » et que « le courant rock dominant de l'époque ne savait pas ce qui l'avait frappé ». En 1999, Collins Gem Classic Albums écrit que « les Ramones te fixent depuis la couverture de ce magnifique premier album avec un muet mépris, totalement dépeint sur eux. Les chansons sont courtes, exercice difficile dans le vicieux speed-thrash, entraînées par de féroces guitares et pourtant stoppées en un instant. C'est le simple rêve pop poussé à son extrême minimalisme. Il ne peut tout simplement pas y avoir plus rapide ou plus difficile que cela. Les Ramones sont le coup d'envoi du punk anglais ». Joe S. Harrington estime pour sa part que l'album « divise l'histoire du rock 'n' roll en deux parties, l'Ancien Testament et le Nouveau Testament ». Theunis Bates, écrivain musical pour le Time et rédacteur en chef de worldpop.com, déclare que « les Ramones ont ramené le rock à ses bases » et note que « les paroles sont très simples, réduites à des déclarations d'envie et de besoin d'adolescent ». Il ajoute que « c'est la déclaration du punk ultime ».
L'album est aujourd'hui considéré comme un classique. Stephen Thomas Erlewine, pour AllMusic, écrit qu'il « commence à une vitesse fulgurante et ne nous laisse pas une seule fois en place au cours de ses quatorze chansons ». Il note également qu'il « est synonyme de vitesse, crochets, stupidité et simplicité ». En 2005, Sputnikmusic le définit comme « le commencement de tout ce qui est vraiment « punk » » en en faisant « l'un des meilleurs et des plus influents albums de tous les temps » et « probablement le plus révolutionnaire et le plus important de ces trente dernières années », tout en concluant qu'« aucun autre groupe « punk » n'en sera jamais proche ».
Dans la lignée de l'accueil réservé des critiques et des radios, l'album connaît peu de succès. Il atteint ainsi seulement la 111e place au Billboard 200, avec environ 6 000 exemplaires vendus sur la première année, tandis qu'aucun des deux singles ne se classe dans le Hot 100. Il obtient également une 48e place dans les classements suédois, mais à ce jour, aucune certification ne vient le récompenser.
Ramones aborde différents sujets tels que le nazisme, la violence, la prostitution masculine, la prise de drogues, l'humour sarcastique, l'American way of life et l'amour au cours de ses quatorze titres d'une durée totale de vingt-neuf minutes,. L'ordre des chansons est déterminé par les Ramones et le producteur Craig Leon comme s'ils établissaient le programme d'un concert, essayant ainsi de reproduire l'ambiance live en studio. Johnny Ramone dit qu'à l'écriture des paroles, ils ne voulaient offenser personne.
Lorsque Tommy Ramone évoque leur façon de jouer, le batteur du groupe explique que « dans leur forme initiale, beaucoup des trucs [des années 1960] étaient innovants et excitants. Malheureusement, avec le temps, les gens en ont eu assez des chansons à la Hendrix et ont commencé à écouter autre chose. Puis, il y a eu des solos sans fin qui n'allaient nulle part. Déjà en 1973, je savais que ce dont il y avait besoin c'était du rock 'n' roll pur, dépouillé, et sans conneries insensées ». Cet avis est partagé par John Holmstrom, éditeur et fondateur du fanzine Punk, qui se souvient avoir pensé que « le punk rock devait arriver car la scène rock de l'époque était devenue si docile que [des artistes] comme Billy Joel et Simon et Garfunkel se faisaient catégoriser dans le rock and roll, alors que pour moi et d'autres fans, le rock and roll rimait avec musique sauvage et rebelle. »
Plusieurs chansons de l'album bénéficient de chœurs. Ainsi, Mickey Leigh, le frère de Joey Ramone, est présent sur Judy Is a Punk, I Wanna Be Your Boyfriend et sur le pont de Blitzkrieg Bop. Tommy Ramone chante sur Judy Is a Punk, I Don't Wanna Walk Around with You et sur le pont de Chain Saw. L'ingénieur du son Rob Freeman et le producteur Craig Leon apparaissent dans le dernier refrain de I Wanna Be Your Boyfriend.
Blitzkrieg Bop, le premier titre de l'album, est écrit par Tommy Ramone. Son titre original est Animal Hop, jusqu'à ce que Dee Dee Ramone relise les paroles et que le groupe décide d'y insérer des références au nazisme,. Le terme Blitzkrieg n'est pas utilisé dans son sens militaire, mais pour son lien avec la culture de la jeunesse de l'époque et les impulsions des battements de fond de leur musique. Bop est un terme d'argot américain pouvant désigner un choc, une collision ou un médicament sous forme de pilule, mais également un style de jazz prépondérant dans les années 1940 : le bebop. La chanson raconte l'histoire d'enfants allant à un spectacle où ils passent du bon temps. Joey Ramone dit que c'est « une sorte d'appel aux armes... pour tous ceux qui veulent créer leur propre groupe ».
Le morceau débute par une partie instrumentale à la guitare électrique, à la basse et à la batterie avec une mesure à quatre temps pendant une vingtaine de secondes avant que guitare et basse ne s'arrêtent pour la première phrase de Joey Ramone : « Hey ho, let's go! », devenu le cri de guerre, le slogan et l'emblème des Ramones. La guitare et la basse reviennent ensuite progressivement « à pleine puissance », accompagnées par deux battements de tambour répétant la résolution de la vingt-deuxième à la trente-troisième seconde pendant huit mesures. Stephen Thomas Erlewine, d'AllMusic, décrit ainsi le titre comme « un assaut à trois accords, », puisque les trois musiciens jouent à l'unisson les accords ascendants en la majeur, ré majeur et mi majeur. Après la quadruple répétition de la première phrase et un autre riff de guitare et de basse, le premier couplet commence. Cette même phase se retrouve à la fin de la chanson.
C'est la seule chanson de l'album qui n'est pas écrite à la première personne. Selon Joey Ramone, elle s'inspire de la bourgeoisie new-yorkaise durant son enfance à Forest Hills, dans le Queens, avec sa mère et sa sœur. Il décrit cet endroit comme « un quartier de la classe moyenne avec plein de riches et de femmes arrogantes avec d'horribles enfants pourris-gâtés » et raconte « qu'il y avait un terrain de jeux où [...] un gosse criait, un épouvantable gosse gâté qui passait son temps à courir sans cesse et sans vraiment de but. Le genre d'enfant que tu veux juste tuer. « beat on the brat with a baseball bat » (« Frappe le morveux avec une batte de baseball ») est sortie de là. Je voulais juste le tuer. » Cependant, selon Dee Dee Ramone, l'idée de la chanson est venue d'une autre anecdote : « un jour, Joey a vu une mère courir après son enfant avec une batte dans son hall et il a écrit là-dessus ». Les changements d'accords sont empruntés du tube d'Ohio Express Yummy Yummy Yummy, single à succès de 1968.
C'est la troisième chanson de l'histoire du rock, après Flower Punk de Frank Zappa en 1968 et The Punk and the Godfather sur l'album Quadrophenia des Who en 1973, dont le titre contient le mot punk. Écrite sensiblement en même temps que le morceau précédent, Joey Ramone explique que la première phrase lui est venue alors qu'il marchait près de Thorny Croft, un immeuble qu'il qualifie de « lieu où tous les enfants du quartier allaient pour sortir et boire », et que la seconde vient d'une autre rue. Les paroles se rapportent à deux délinquants juvéniles de Berlin et San Francisco, dont le deuxième intègre le groupe terroriste SLA, et à leur probable mort à la fin de la chanson.
La structure de la chanson est inhabituelle pour les Ramones puisqu'elle est copiée sur I'm Henry VIII, I Am, chanson à succès de Herman's Hermits datant de 1965. En effet, ils construisent la chanson de la façon suivante : « Deuxième couplet, comme le premier. [...] Troisième couplet, différent du premier. » Altérant le processus logique de narration, l'histoire est rendue fictive et offre une perspective métaphysique. Avec seulement une minute et trente-deux secondes, c'est également le titre le plus court de l'album et l'un des plus courts de l'histoire du groupe.
Deuxième single tiré de l'album, c'est aussi la chanson la plus lente et la plus romantique du disque. C'est un hommage aux chansons d'amour des groupes de musique pop des années 1960. Le texte, écrit par Tommy Ramone, traite de l'ironie, de l'humour et de la représentation de la violence. Sur ce morceau, Johnny Ramone se sert d'une Fender Stratocaster au lieu de son habituelle Mosrite Ventures II. On peut y entendre quelques notes jouées au carillon.
La chanson commence avec le bruit d'une scie circulaire et s'inspire du film d'horreur Massacre à la tronçonneuse de Tobe Hooper, sorti en 1974, dont les membres du groupe sont très fans. Avec presque 180 battements par minute, elle possède le tempo le plus rapide de l'album et est celle qui sonne le plus comme « fait maison » selon Nicholas Rhombes.
Composée de quatre phrases, ce morceau évoque l'ennui chez les jeunes et l'inhalation des vapeurs de solvants contenues dans la colle. À la question de l'authenticité du texte, Dee Dee Ramone répond qu'il « espère que personne ne pense qu'ils ont réellement sniffé de la colle. J'ai arrêté quand j'avais huit ans. » Il explique aussi que le concept provient d'un traumatisme chez les adolescents. Alors que plusieurs titres du groupe commencent par « I Don't Want to ... », Tommy Ramone explique que c'est le premier morceau de l'album qu'ils voulaient optimiste.
C'est avec ce titre que le groupe fait pour la première fois la une des journaux en dehors des États-Unis, puisque le 19 août 1976, le Glasgow Evening Times publie la pochette de l'album avec l'inscription « Glue Sniff Disc Shocker ». Le périodique y décrit les efforts du député britannique James Dempsey pour faire interdire la vente de l'album des Ramones après que des jeunes sont morts en inhalant des vapeurs de colle.
La chanson inspire le nom d'un des premiers et plus célèbres fanzines de punk : le Sniffin' Glue, créé par Mark Perry en 1976,.
Elle aussi inspirée de films d'horreur, cette chanson épurée contient uniquement trois phrases et est jouée avec trois accords majeurs. Malgré cela, avec une durée de deux minutes et trente-cinq secondes, il s'agit du morceau le plus long de l'album.
Marqué par une présence plus forte de la basse et composé de six accords majeurs, le morceau est, soit une seule phrase, soit quatre phrases très courtes, selon la lecture et la ponctuation. Elle possède un tempo d'environ 170 battements par minute.
Cette chanson s'inspire du comic strip Spy vs. Spy du dessinateur cubain Antonio Prohías pour le magazine Mad, qui raconte l'histoire d'un cueilleur de bananes formé par la CIA,. Elle est sur le même tempo que Loudmouth. Non-mentionnés sur la pochette de l'album, des effets de percussion supplémentaires sont ajoutés en studio sur le morceau par Craig Leon et Mickey Leigh.
Listen to My Heart est la première chanson des Ramones qui aborde une perspective ironique et pessimiste d'une relation en échec ou qui a déjà échoué.
Les textes, de Dee Dee Ramone, racontent l'histoire d'un homme prostitué attendant sans succès au coin de la 53e et de la 3e avenue à Manhattan. Puis, quand il a un client, il le tue avec une lame de rasoir afin de prouver qu'il n'est pas homosexuel. La coloration autobiographique et l'authenticité des paroles amènent des déclarations contradictoires, que ce soit de l'auteur ou de ses contemporains. Dans plusieurs interviews, le bassiste explique que tout ce qu'il écrit est autobiographique et qu'il essaye d'être le plus réaliste possible, tandis que l'écrivain Legs McNeil reconnaît l'avoir vu à l'angle des rues mais accompagné de musiciens. Danny Fields soutient cette théorie n'imaginant pas Dee Dee Ramone capable de travailler de la sorte. C'est également la première chanson des Ramones sur laquelle il chante les couplets.
Il s'agit d'une reprise de la chanson du chanteur américain Chris Montez parue en 1962. Le producteur Craig Leon participe aux dernières mesures avec un orgue de cinéma Wurlitzer.
Basée sur trois accords majeurs et deux phrases, c'est l'une des premières compositions des Ramones. À l'origine, elle s'intitulait I Don't Wanna Get Involved with You et était la première chanson sur la cassette audio de leurs débuts en 1974.
Composée par Dee Dee Ramone, la dernière chanson de l'album se réfère à son enfance passée en Allemagne et évoque les membres des jeunesses hitlériennes,. Seymour Stein, le président de Sire Records, estime d'ailleurs qu'elle est très offensante au regard des paroles « I'm a Nazi baby, I'm a Nazi yes I am » (« Je suis un bébé nazi, je suis un nazi, oui j'en suis un ») et « I'm a Nazi schatzi, y'know I fight for the fatherland » (« Je suis un nazi chérie, tu sais je me bats pour la mère patrie »). Étant de confession judaïque, il se dit bouleversé par celles-ci bien qu'elles soient chantées par Joey Ramone, juif lui aussi, et considère qu'elles ne peuvent être publiées sur un disque. Avant de publier l'album, les Ramones changent finalement les paroles en « I'm a shock trooper in a stupor, yes I am » (« Je suis un soldat de choc hébété, oui j'en suis un »), bien qu'en clôture des concerts du groupe, les paroles originales du titre soient conservées,,. Legs McNeil et Dick Porter interprètent par la suite cette chanson comme une volonté du groupe de dire « nous voulons choquer » ou « nous refusons d'être gentils » en opposition au courant des années 1970,.
À l'origine, les Ramones voulaient une pochette similaire à celle de l'album Meet The Beatles! des Beatles, publié en 1964. Ils font donc des photos avec un budget de 2 000 $, mais Sire Records n'en est pas satisfait. John Holmstrom, fondateur du fanzine Punk, dit que le rendu « était horrible ». Le groupe fait alors la connaissance de Roberta Bayley, photographe pour le magazine, mais le dessinateur estime que « faire poser les Ramones est comme arracher des dents », notant malgré tout que c'est finalement « la pochette classique des albums des Ramones ». La photo en noir et blanc de la couverture figure initialement dans un numéro de Punk. Le label Sire Records achète ensuite les droits de l'image pour la pochette de l'album pour 125 $,.
La pochette met en scène Johnny, Tommy, Joey et Dee Dee Ramone, adossés à un mur en brique face au photographe,. La photo a été prise dans la E. 1st Street dans l'East Village à New York, près du CBGB. Leur position est ensuite reprise dans plusieurs autres pochettes d'album ou photos du groupe. Une boucle de ceinture avec un aigle et le logo du groupe figurent sur l'arrière de la pochette réalisé par Arturo Vega. Les deux images sont faites dans un photomaton pour photos de passeport. La pochette de l'album occupe la 58e place des « 100 meilleures pochettes d'album » du magazine Rolling Stone en 1991.
Les Ramones sont considérés comme étant le groupe qui a contribué à populariser le punk rock. Nicholas Rombes, auteur du livre Ramones' (33 1/3) centré sur l'album Ramones, écrit que celui-ci offre un « rock d'avenir aliéné » et que « ça change de ce qu'on connaît ». Avec ce premier album, le groupe commence à asseoir son influence sur la musique populaire, en particulier sur les genres musicaux tels que le heavy metal, le thrash metal, l'indie pop, le grunge et le post-punk. Le journaliste britannique Jon Savage considère par ailleurs que « ce premier album des Ramones a tout accéléré dans la génération de nouveaux musiciens anglais. Cela a augmenté la pression de la concurrence et ainsi augmenté la formation de groupes punk ». Brian J. Bowe complète en expliquant que « les membres du Clash, des Sex Pistols et autres légendes de la musique britannique ont assisté aux concerts des Ramones les 4 et 5 juillet au Roundhouse et au Dingwalls à Londres l'année de la sortie de l'album [1976] », n'hésitant pas à affirmer qu'« avec ces spectacles, les Ramones ont participé au changement du cours de l'histoire de la musique en inspirant ces aspirants rockeurs à sortir de chez eux et à créer leur groupe ». Le leader des Clash, Joe Strummer, dit d'ailleurs que « si cet album des Ramones n'avait pas existé, je ne sais pas si nous aurions pu construire une scène ici [au Royaume-Uni] car ça a rempli un grand vide, celui entre la mort de la vieille scène pub rock et l’avènement du punk ».
Malgré son manque de popularité à sa sortie, l'importance de l'album pour le développement du punk rock est reconnue par la presse musicale et l'industrie de la musique près de vingt-cinq ans plus tard. Depuis, Ramones a remporté plusieurs prix. En 2001, le magazine Spin le classe numéro 1 dans son numéro spécial 25 ans de punk où il dresse la liste des « 50 albums les plus essentiels du punk ». Tony James déclare que « tout le monde prend trois ans le jour où il achète le premier album des Ramones. Ce punk rock super-rapide leur est totalement acquis. Les groupes ne faisaient que jouer dans le sillon de MC5 jusque-là ». L'album apparaît aussi dans le « top 10 des classiques cultes » du magazine en notant que « tout le bien qui est arrivé à la musique au cours des quatorze dernières années peut être directement rattaché aux Ramones ». En 2003, les trois journalistes Chuck Klosterman, Greg Milner et Alex Pappademas de ce même périodique le désignent comme le sixième album le plus influent de tous les temps car ils estiment qu'il « sauve le rock de lui-même et le punk rock de la prétention d'une galerie d'art ». De même, le journal le répertorie à la première place du « Top 100 des albums alternatifs » en 1995.
L'album est classé 33e parmi les « 500 plus grands albums de tous les temps » du magazine Rolling Stone en décembre 2003 et est également élu 54e « meilleur album de tous les temps » après un sondage parmi plus de 700 musiciens, auteurs-compositeurs, DJs, animateurs radio et critiques réalisé la même année. Il est également cité parmi les albums des années 1970 du livre 1001 Albums You Must Hear Before You Die de Robert Dimery paru pour la première fois en 2005, tandis que plusieurs chansons du disque (I Wanna Be Your Boyfriend et Judy Is a Punk) figurent dans 1,000 Recordings to Hear Before You Die de Tom Moon, publié en 2008. En 2004, Rolling Stone place Blitzkrieg Bop à la 92e place des « 500 meilleures chansons de tous les temps » et à la 18e position des « 100 meilleures chansons à la guitare de tous les temps ». Le magazine musical britannique Mojo place le single dans sa liste des « 50 meilleurs titres de punk américain ».
Gilles Verlant et Thomas Caussé, dans la Discothèque parfaite de l'odyssée du rock, rappellent qu'à l'époque de sa sortie « rares furent les critiques rock suffisamment clairvoyants pour percevoir […] un événement de portée historique » car ils étaient « surtout hérissés par l'effarante rapidité et la consternante simplicité des chansons ». Ils n'avaient « rien compris » à la ligne de conduite des Ramones : « il est permis d'être stupide, il est encouragé de pratiquer l'autoparodie, il faut s'offrir de temps en temps une bonne dose de rock basique, voire néandertalien ».
Lorsque le groupe est intronisé au Rock and Roll Hall of Fame lors d'une cérémonie en 2002, le site officiel dit que « quand les Ramones ont frappé en 1976 avec leur album éponyme d'abord, la scène rock en général était devenue un peu bouffie et narcissique. Les Ramones sont revenus à l'essentiel : simple, rapide, chansons de rock and roll épurées. La voix, la guitare, la basse, la batterie. Pas de maquillage, pas d'ego, pas de jeu de lumière, pas de non-sens. Et si le thème est parfois sombre, émanant du sous-sol d'un esprit morne d'adolescent, le groupe apporte également amusement et excitation de haute volée en retour au rock and roll. »
En dehors de Let's Dance qui est une reprise de Chris Montez composée par Jim Lee, toutes les autres chansons sont créditées officiellement à tout le groupe. En réalité, les quatre membres n'ont pas participé à la création de chaque morceau.
L'album sort à l'origine en format vinyle et cassette, puis est édité en format CD pour la première fois en Australie en 1987. Une édition remastérisée contenant des démos des chansons de l'album est ensuite publiée en 2001.
(en)/(de) Cet article est partiellement ou en totalité issu des articles intitulés en anglais « Ramones (album) » (voir la liste des auteurs) et en allemand « Ramones (Album) » (voir la liste des auteurs).
(en) Nicholas Rombes, Ramones' (33 1/3), Continuum International Publishing Group Ltd., 28 avril 2005, 128 p. (ISBN 978-0826416711)
(en) Dick Porter, Ramones: The Complete Twisted History, Plexus Publishing Ltd, 30 juin 2003, 192 p. (ISBN 978-0859653268)
(en) Everett True, Hey Ho Let's Go: The Story of the "Ramones", Omnibus Press, 1er mai 2005, 376 p. (ISBN 978-1844494132)
(en) Mickey Leigh et Legs McNeil, I Slept with Joey Ramone: A Family Memoir, Touchstone Books, décembre 2009, 404 p. (ISBN 978-0743252164)
(en) Jon Savage, England's Dreaming : Anarchie, Sex Pistols, Punk Rock, St. Martin's Griffin, janvier 2002, 656 p. (ISBN 978-0312288228)
(en) Legs McNeil et Gillian McCain, Please Kill Me: The Uncensored Oral History of Punk, Abacus, 3 juillet 1997, 544 p. (ISBN 978-0349108803)
(en) Monte A. Melnick et Frank Meyer, On the Road with the Ramones, Sanctuary Publishing Ltd, 3 novembre 2003, 302 p. (ISBN 978-1860745140)
(en) Johnny Ramone, Commando: The Autobiography of Johnny Ramone, Abrams, 1er avril 2012, 176 p. (ISBN 978-0810996601)
(en) Joe Harrington, Sonic Cool: The Life and Death of Rock 'n' Roll, Hal Leonard Corporation, 25 octobre 2008, 596 p. (ISBN 978-0634028618)
(en) Brian J. Bowe, The Ramones: American Punk Rock Band, Enslow Publishers, septembre 2010, 128 p. (ISBN 978-1598452136)

Ratchet and Clank (Ratchet & Clank) est un jeu vidéo de plates-formes, de tir en vue à la troisième personne et d'action développé par Insomniac Games et édité par Sony Computer Entertainment en 2002 sur PlayStation 2. Le jeu est réédité pour la gamme The Best le 3 juillet 2003, pour la gamme Platinum le 22 août 2003 et pour la gamme Greatest Hits le 4 novembre 2003. C'est le premier épisode de la série Ratchet and Clank.
L'histoire du jeu suit Ratchet, un lombax, et Clank, un robot, qui se sont rencontrés sur Veldin, la planète où a grandi Ratchet (mais sa planète natale est Fastoon). Clank découvre que Drek, le président de la race des blargs envisage de créer une nouvelle planète pour sauver son espèce, entraînant la destruction des autres planètes de la galaxie. Le robot persuade Ratchet de l'aider dans sa quête et trouver de l'aide auprès du capitaine Qwark, mais ils découvrent rapidement qu'ils doivent sauver la galaxie par leurs propres moyens.
Le jeu offre un large éventail d'armes et de gadgets que le joueur doit utiliser pour vaincre les nombreux ennemis et résoudre les diverses énigmes éparpillées dans la galaxie fictive de Solana. Le titre comprend également plusieurs mini-jeux, comme des courses ou des ouvertures de serrures que le joueur doit réaliser pour progresser. Ratchet and Clank est accueilli favorablement par la critique, qui a salué les graphismes et la qualité du gameplay, ainsi que le style humoristique du scénario, axé sur la science-fiction.
Le jeu se déroule dans un univers de science-fiction futuriste, à l'échelle d'une galaxie. Ratchet et Clank voyagent de planète en planète et parcourent des environnements variés. Les héros traversent des planètes futuristes comme Kalebo III dans laquelle des véhicules volants côtoient les gratte-ciel, la station balnéaire paradisiaque de la planète Pokitaru et la forêt d'Eudora. Des environnements du jeu sont néanmoins plus sombres, tels la planète Orxon, terre natale des blargs extrêmement polluée où l'eau des rivières a laissé place à de l'acide, ou encore la planète Oltanis, terre venteuse en ruines, ainsi que le champ de bataille de Batalia. En plus des planètes, les héros se rendent dans trois stations spatiales. Au total, dix-huit niveaux sont à parcourir.
Les héros du jeu sont Ratchet, un lombax exerçant le métier de mécanicien, vivant sur la planète Veldin et souhaitant quitter sa planète natale, et Clank, numéroté initialement B5429761, un robot conçu à la suite d'une erreur de fabrication sur la planète Quartu dans les chaînes de production du Président Drek. S'il est présenté comme quelqu'un de responsable, d'honnête et ayant une conscience analytique, Clank est également idéaliste, ce qui est présenté comme un trait de caractère hors du commun pour un robot. Cet idéalisme le poussera à s'échapper de sa planète natale pour aller trouver de l'aide pour contrer les plans de Drek. Ratchet est, quant à lui, décrit comme étant farceur et rêveur, bien qu'il soit aussi d'un naturel excessif et impulsif, le rendant insouciant face au danger,,.
L'antagoniste principal du jeu est le Président Drek, un blarg dont la planète natale, Orxon, est surpolluée et surpeuplée, et qui construit une planète artificielle en détruisant les astres alentours afin de sauver son espèce. Drek est décrit comme un dictateur comploteur et manipulateur qui parle et qui pense vite, prêt à éliminer quiconque se mettra en travers de son chemin. D'un ego surdimensionné, il change son statut de Président en Président Suprême,. Il est aidé par le Capitaine Qwark, un super-héros d'apparence humaine au sourire éclatant. Qwark est présent dans des publicités vantant tout un tas de produits à travers la galaxie et ses aventures galactiques sont programmées toutes les semaines à la télévision, lui assurant ainsi la fortune et l’admiration du public. Souhaitant conserver son image, il devient le porte-parole officiel de Drek,.
Durant le jeu, Ratchet et Clank rencontrent un grand nombre de personnages secondaires. Les héros trouveront sur leur chemin des inforobots, des robots contenant des informations et donnant des cartes galactiques et leurs coordonnées. Il y a également les blargs, des êtres peu intelligents formés pour devenir soldats au compte de Drek (bien que certains échappent à la règle et soient des savants fous capables de construire des machines très puissantes pour leur Président). Parfois, Darla Gratch, un robot journaliste commente certains des évènements de la galaxie, informant ainsi les deux acolytes de la situation. Certains de ces personnages secondaires prêtent main-forte aux héros, comme le Président Novalis, chef de la planète éponyme et première victime de Drek, qui confie à Ratchet son vaisseau, Helga, un robot spécialiste du fitness ou Al, un spécialiste des robots passant dans une publicité de Qwark et qui donne une amélioration à Clank.
Sur la planète Quartu, une ligne d'assemblage produit de nombreux grands robots de destruction lorsque survient soudainement une erreur, et un petit robot étrange apparaît. Ce robot, numéroté B5429761, présente un trait de caractère inhabituel par rapport à ses congénères : l'idéalisme. Ce dernier visionne un enregistrement vidéo sur un inforobot. Horrifié par son contenu, le robot s'échappe de la planète Quartu à bord d'un vaisseau spatial. Poursuivi et attaqué, son vaisseau s'écrase sur la planète Veldin.
Sur Veldin, un Lombax nommé Ratchet vient de finir la construction de son vaisseau spatial lorsque le robot s'écrase près de sa maison. Ratchet sort le robot de l'épave de son vaisseau et le ramène chez lui. Le robot lui montre l'inforobot qu'il a découvert, contenant un enregistrement du président de l'espèce des Blargs, Drek, qui explique que leur planète natale est devenue inhabitable à cause de la pollution et de la surpopulation. La solution de Drek est de construire une nouvelle planète pour sa race en extrayant des grands morceaux des autres planètes, entraînant ainsi leur destruction. Craignant que Drek ne veuille détruire la galaxie, Clank demande à Ratchet de l'aider à trouver le capitaine Qwark, un super-héros célèbre dans la galaxie, qui serait en mesure d'arrêter le président Blarg. Ratchet, qui souhaite quitter sa planète natale, ne peut pas faire décoller son vaisseau sans un élément essentiel : un système d'allumage robotique. Le robot, qui est équipé de ce système, propose d'aider le Lombax à démarrer son vaisseau en échange de son aide. Lors de leur premier voyage qui les mène sur la planète Novalis, Ratchet renomme le robot Clank.
Les deux héros retrouvent le capitaine Qwark sur la planète Rilgar. Ce dernier les encourage à prouver leur statut de héros en réalisant un dangereux parcours d'obstacle dans son quartier général sur la planète Umbris. Après avoir terminé avec succès cette épreuve, Clank, entraînant avec lui Ratchet, se laisse piéger par Qwark qui les envoie dans une caverne. Là, il révèle aux héros qu'il travaille pour Drek afin de devenir le porte-parole de la future planète des Blargs. Qwark laisse ensuite les deux compères lutter contre une monstrueuse bête.
Après avoir vaincu le monstre, Ratchet se montre de plus en plus hostile et amer à l'égard de Clank, mécontent que ce dernier laisse Qwark s'échapper à si bon compte. Le robot demande au Lombax de poursuivre leur quête et faire face à Drek, mais celui-ci ne souhaite que se venger de Qwark. Plus tard, Ratchet obtient sa revanche sur Qwark lors d'une bataille spatiale. Les deux héros apprennent immédiatement après que Drek a attaqué Oltanis, une planète voisine. Voyant la dévastation que laisse Drek derrière lui, Ratchet comprend enfin qu'il doit être arrêté et fait équipe avec Clank, admettant qu'il était égoïste à ne penser qu'à se venger de Qwark.
En combinant leurs efforts, Ratchet et Clank découvrent que Drek a développé une arme, le déplanétiseur. Drek souhaite l’utiliser pour détruire Veldin, la planète natale de Ratchet, qui occupe l'orbite parfaite pour sa planète nouvellement construite, ce qui fait enrager le Lombax. Sur Veldin, les deux héros rencontrent Drek, qui est sur le point de détruire la planète. Là, le président blarg révèle que c'est lui qui a pollué la terre natale de son espèce et qu'il envisage de faire la même chose, une fois qu'il aura vendu tout l'espace disponible sur sa nouvelle planète, afin de gagner encore plus d'argent. Un combat s'ensuit, après quoi Drek est vaincu. Ce dernier est projeté sur sa planète artificielle, que Ratchet détruit avec le déplanétiseur. Sa destruction entraîne une chute de météorites sur Veldin, projetant les deux compères hors de la plate-forme du déplanétiseur. Clank parvient à s'accrocher au rebord et à attraper Ratchet, mais l'effort qu'il réalise en supportant le poids de ce dernier provoque de lourds dommages au bras du robot. Les deux héros tombent dans le vide, puis Clank utilise son propulseur afin de ralentir la chute de Ratchet et de lui-même, les sauvant d'une mort certaine. Ensuite, il semble que le Lombax quitte le robot et s'en aille, mais revient finalement et propose à Clank de réparer son bras. Le jeu se termine sur Ratchet et Clank marchant ensemble, devenus maintenant amis.
Le principal personnage jouable est Ratchet, que le joueur contrôle en vue à la troisième personne (un mode de vue à la première personne est cependant également disponible). Le joueur traverse des environnements divers avec une grande collection d'armes et de gadgets insolites, qu’il peut utiliser pour vaincre les ennemis et franchir les différents obstacles. Trente-cinq armes et gadgets peuvent être achetés ou trouvés au cours du jeu.
Le joueur commence la partie avec seulement deux armes : la Super Clé 8000, une clé à molette permettant des attaques au corps à corps simples pouvant également servir à résoudre des énigmes présentes dans l'environnement, et le Gant à bombe, un lance-grenades à courte portée. Comme un certain nombre de missions peuvent être accomplies dans les différentes planètes du jeu, d'autres armes et gadgets sont disponibles au fil de la progression, comme le Pyrolanceur, un lance-flammes à courte portée, le Plasmo-Mitrail, un pistolet automatique ou encore l'Aspiro-Canon, une arme permettant d'aspirer les petits ennemis et de les transformer en projectiles. Les armes sont soit trouvées, soit achetées avec des boulons, la monnaie du jeu. La Super Clé 8000 est l'arme de mêlée standard pour le combat rapproché et est l'arme par défaut de Ratchet. Les autres armes ne peuvent pas être utilisées en même temps mais sont toutes disponibles dans l'inventaire du joueur.
Les boulons peuvent être trouvés dans des caisses, tout comme les munitions pour les armes, ou peuvent être laissés par les ennemis vaincus, ou être récupérés en explorant les niveaux. Le joueur peut acheter des munitions pour la majorité des armes, bien que certaines n'en nécessitent pas pour fonctionner. Les magasins, qui vendent les armes et leurs munitions, sont situés à des points stratégiques tout au long des niveaux. Après avoir terminé le jeu, le joueur peut parcourir le mode défi dans lequel le niveau de difficulté du jeu augmente considérablement, mais où tous les boulons et armes acquises précédemment sont conservés. Il est également possible d'acheter des armes en or, des versions plus puissantes d'armes déjà existantes, grâce aux boulons en or, des gros boulons disséminés dans chaque planète. Le système de santé du jeu, la nanotechnologie, commence avec quatre bulles de santé permettant de prendre trois coups sans mourir, mais des mises à niveaux peuvent être obtenues, ce qui donne au joueur un total de huit points de vie.
Afin de pouvoir accéder à une nouvelle planète, le joueur doit obtenir un inforobot, un objet robotique contenant les coordonnées du lieu où doit se rendre les héros. Le plus souvent, les inforobots doivent être achetés ou sont obtenus gratuitement auprès d'un habitant d'une planète précédente. Pour se rendre sur la planète obtenue, le joueur doit se rendre dans le vaisseau spatial, qui se trouve généralement au début du niveau. Là, le joueur choisit la planète où il veut se rendre tout en consultant la carte du lieu choisi et les missions à effectuer.
Habituellement, Clank se déplace sur le dos de Ratchet, agissant comme un dispositif de jet-pack. Cependant, Clank peut devenir un personnage jouable lorsque Ratchet est incapable d'explorer certaines zones. Celui-ci peut contrôler des robots-gadgets, des petits robots semblables à Clank, qui peuvent effectuer certaines actions pour lui. Des compétitions, sous la forme de course d'hoverboard, apparaissent également dans le jeu. Certaines d'entre elles sont nécessaires pour progresser dans le jeu tandis que d'autres sont facultatives. Un niveau de combat spatial, et un niveau où un vaisseau contrôlé par le joueur navigue entre des tourelles de défense sont également présents. Des missions consistant à ouvrir des portes, étendre des ponts ou élever des plates-formes apparaissent dans la plupart des niveaux.
Après le travail effectué sur la série Spyro The Dragon, Insomniac Games projette de créer un jeu d'aventure afin de concurrencer les séries Tomb Raider et The Legend of Zelda. En effet, Ted Price, le président directeur général de la société américaine explique qu'après « plusieurs années à faire simplement des suites, l'opportunité de travailler sur quelque chose de nouveau est très excitante ». Pendant le développement de Spyro: Year of the Dragon, le studio entame le projet I-5 (Insomniac Games # 5), également nommé en interne Girl with a stick, où l'héroïne est une jeune fille évoluant dans les ruines du peuple maya, dont l'arme est un long bâton lui permettant notamment de se battre contre des créatures fantastiques et d'utiliser des pouvoirs magiques. Le directeur créatif, Brian Allgeier, dit s'être inspiré des deux jeux que le studio souhaite concurrencer.
Le projet, déjà bien avancé, est présenté à plusieurs reprises chez Insomniac Games, mais l'éditeur Sony Computer Entertainment et le personnel du développeur américain lui-même doutent du succès de ce possible nouveau jeu, d'autant plus que la concurrence dans le secteur des jeux d'aventures est forte. John Fiorito estime que si ce projet est une « jolie fantaisie » et s'apparente à un jeu de rôle, il n’est néanmoins « pas très amusant ».
À la suite de l'échec du projet Girl with a stick, Brian Hastings imagine un extraterrestre reptilien capable de voyager de planète en planète en recueillant des armes et des gadgets pendant son périple. La forme définitive de Ratchet a été décidée après que ce dernier emprunte les traits de différentes créatures terrestres, comme notamment un chien, un rat ou encore un homme des cavernes. Les traits d'un félin sont finalement adoptés en raison du sentiment d'agilité que donne cette espèce animale.
Une autre idée était que des petits robots attachés à Ratchet puissent effectuer certaines fonctions. Cependant, Insomniac Games s’aperçoit que la présence de trois petits robots complique et rend confuse l’apparence de Ratchet, ce qui les amène à ne créer qu' un seul robot, Clank,.
Le studio de développement Naughty Dog propose alors à Insomniac Games d'utiliser le moteur de leur dernier jeu, Jak and Daxter: The Precursor Legacy, à la condition que la société de Ted Price partage les améliorations qu'elle lui apportera. Insomniac Games accepte et développe la technologie du moteur de jeu, tandis que certains moteurs de rendus très importants sont développés par Naughty Dog. Commentant l'aide du studio rival, Ted Price déclare que « la générosité de Naughty Dog [leur] a donné un grand coup de pouce et [leur] a permis de tirer des perspectives énormes pour ce jeu ».
En septembre 2006, Ted Price précise la position d'Insomniac Games sur la technologie du moteur de Ratchet and Clank et mentionne les moteurs de rendus partagés avec Naughty Dog : « Nous avons toujours développé notre propre technologie nous-mêmes. Cela a été un peu frustrant pour nous d'entendre les gens dire : « le jeu d'Insomniac est exécuté par le moteur de Naughty Dog ». Les gens pensaient que nous utilisions son moteur pour Ratchet and Clank, mais ce n'est pas vrai. Nous avons partagé des technologies avec Naughty Dog dans le passé, et c'était génial, mais nous sommes une entreprise qui travaille dans le développement d'une technologie qui lui est propre et nous continuerons dans cette voie ».
La préproduction de Ratchet and Clank débute en mars 2001 avec une équipe de trente-cinq personnes. La production du jeu commence quant à elle en novembre 2001, et à la fin du projet, l'équipe de développement est passé à quarante-cinq personnes.
Très peu d'éléments ont été retirés dans le produit final, hormis quelques armes et gadgets, qui n'étaient pas considérés comme « amusants ». Parmi les armes supprimées, il y a le Revolverator, un pistolet servant à empaler les ennemis et les faire tourner autour de Ratchet, et le Maquereau 1000, une arme en forme de poisson similaire à la Super Clé 8000. Initialement, Insomniac Games, inspiré par l'univers du dessin animé, avait prévu de créer environ soixante-dix armes et gadgets, mais en a finalement conservé une trentaine,.
Le 17 avril 2002, Sony Computer Entertainment annonce la sortie du jeu pour le mois de novembre de la même année. Les observateurs font remarquer qu'Insomniac Games, bien que dans la continuité du jeu de plate-formes par rapport à la série Spyro the Dragon, intègre des éléments issus de l'univers des jeux de rôle et des jeux d'aventure.
Deux vidéos de démonstration de Ratchet and Clank sont présentées à l'Electronic Entertainment Expo 2002, tenue du 21 au 24 mai à Los Angeles. Le système de jeu, qui rappelle à certains égards celui de Super Mario World, fait alors pressentir aux spécialistes que la nouvelle création d'Insomniac Games va être l'un des principaux jeux de plate-formes de l'année avec Sly Raccoon, dont la sortie est également prévue pour l'automne.
La musique de Ratchet and Clank a été composée par David Bergeaud, qui a notamment participé à la réalisation de la bande-originale de Jurassic Park et celle de Disruptor, le premier jeu vidéo du studio Insomniac Games. Avec 42 morceaux de musique, la bande-originale possède une durée totale de 3 heures et 55 minutes.
Dans la version américaine du jeu, Ratchet est doublé par Mikey Kelley tandis que David Kaye est la voix de Clank. Kevin Michael Richardson interprète la voix de Drek et Jim Ward assure la voix du Capitaine Qwark.
Dans la version française, Marc Saez et Martial Le Minoux doublent respectivement les voix de Ratchet et Clank tandis que la voix de Drek est assurée par Hugues Martel. Hervé Caradec assure la voix du Capitaine Qwark.
Dans la version japonaise, Makoto Tsumura double la voix de Ratchet tandis que Toru Okawa assure la voix de Clank. Drek et le Capitaine Qwark sont interprétés respectivement par Tetsuo Aller et Kenji Nomura.
Ratchet and Clank a reçu des critiques généralement favorables. Après avoir un peu essayé le jeu, le site américain GameSpot estime que celui-ci possède « d'excellents graphismes, un gameplay varié et un bon maniement ». L'utilisation des armes, plutôt que de simples attaques au corps à corps, a été décrit comme l'une des principales caractéristiques qui démarquent le jeu d'Insomniac Games des autres jeux de plates-formes. Le mensuel américain Computer and Video Games estime que l'utilisation de la clé à molette de Ratchet est très satisfaisante et que chaque fois qu'un ennemi est frappé avec une arme lourde, les sons et les sensations semblent réelles. GameSpot remarque également que le joueur n'a besoin d'emprunter plusieurs fois le même chemin, ce qui est inhabituel dans les jeux de plates-formes. Le site français Jeuxvideo.com indique que Ratchet and Clank « se place au sommet des jeux de plates-formes sur PlayStation 2 » tandis que son homologue Gamekult considère ce jeu comme l'un des « tous meilleurs titres du genre » sur la PlayStation 2. GameHope.com qualifie le titre d'un des meilleurs jeu de plates-formes de la PlayStation 2.
Les critiques ont salué les graphismes du jeu, soulignant en particulier la conception des arrières-plans, jugés de haute qualité pour un jeu de l'époque. Le site anglophone GameSpy applaudit des graphismes « hallucinants » tandis que GameSpot salue des fréquences d'images lisses. Gavin Frankle d'AllGame apprécie les textures nettes et variées du jeu bien que l'on rencontre des environnements familiers comme la neige, le feu ou les tropiques. Gamekult note des personnages très bien modélisés et apprécie des décors « magnifiques et hauts en couleurs », avec une profondeur de vue « bluffante » tout en soulignant que la technologie de Ratchet and Clank a déjà un an lors de la sortie du jeu. Jeuxvideo.com salue enfin « des niveaux vastes, beaux et toujours remplis de mille détails qui leur donnent beaucoup de vie » et indique que les animations des personnages se rapprochent du dessin animé.
Le site français Jeuxvideo.com salue « un gameplay riche et varié servi par une jouabilité exemplaire » alors que Gamekult note que Ratchet and Clank est « pour le moins dynamique », et apprécie la maniabilité et la caméra du jeu, mais juge que la progression est « un peu facile ». IGN n'hésite pas à comparer le jeu d'Insomniac Games avec son principal rival, Jak and Daxter: The Precursor Legacy, indiquant que ce dernier possède une intelligence artificielle mieux réalisée que celle de Ratchet and Clank, mais que celle-ci est plus comique et plus sophistiquée. Chez Eurogamer, on juge que la caméra est parfois « idiote », en particulier lors des combats contre les boss, où celle-ci est constamment centrée sur l'ennemi et ne peut donc pas être dirigée librement. Le mensuel américain Computer and Video Games souligne enfin que bien qu'il y ait beaucoup de défis à réaliser pour terminer un niveau, il est très rare qu'il n'y ait pas d'ennemis à vaincre.
Le scénario reçoit des avis mitigés de la part des critiques. GameSpy déplore un jeu prévisible, ennuyeux et fade. Jeuxvideo.com salue en revanche des scènes « à l'humour très prononcé » bien que le scénario soit « assez sommaire », tandis que Gamekult estime que l'univers de Ratchet and Clank manque de personnalité. AllGame se penche également sur un autre aspect du jeu et estime qu'il est difficile de s'attacher aux héros du jeu d'Insomniac Games. D’après le média anglophone, Ratchet est un « adolescent typique qui ne veut que l'excitation et l'aventure » alors que Clank est le symbole du « stéréotype intellectuel, étouffant et prude », jugeant ainsi que Jak et Daxter, les héros du jeu de Naughty Dog, sont infiniment plus sympathiques.
La bande-son de Ratchet and Clank reçoit également de bonnes critiques. IGN estime que les voix des personnages et des autres éléments audio sont généralement bien faits. AllGame semble déçu de la bande-son, soulignant que celle-ci ne se distingue pas des autres jeux de plates-formes, mais apprécie le doublage des personnages qui pourrait convenir à un dessin animé. Quant à chez GameSpy, on apprécie une musique « fantastique », qui permet de faire ressentir la tension sans toutefois renoncer au ton enjoué et optimiste de la bande-son. Du côté de la critique francophone, le site Jeuxvideo.com trouve la musique du jeu « sympathique sans plus », préférant un doublage « parfaitement interprété ». Gamekult estime enfin que les musiques du jeu sont le point faible de Ratchet and Clank, soulignant qu'elles ne renforcent pas l’ambiance générale du jeu, mais se console avec des bruitages de qualité qui accompagnent « à merveille » les phases de combat.
Depuis sa sortie, Ratchet and Clank a été écoulé à plus de 3,3 millions d'exemplaires à travers le monde, dont 1,44 million en Amérique du Nord, 1,01 million en Europe et 570 000 au Japon, et est ainsi le second jeu le plus vendu de la série (après Ratchet and Clank : La taille, ça compte). Ce succès a permis sa réédition pour la gamme The Best au Japon le 3 juillet 2003, pour la gamme Platinum en Europe le 22 août 2003 et pour la gamme Greatest Hits aux États-Unis le 4 novembre 2003. Sur le territoire nippon, le jeu d'Insomniac Games est le seul à être vendu avec la PlayStation 2. Le 20 mars 2009, Insomniac Games publie en Europe Ratchet & Clank Triple Pack, une compilation réunissant Ratchet and Clank, Ratchet and Clank 2 et Ratchet and Clank 3, les trois premiers jeux de la série développés pour PlayStation 2.
Ratchet and Clank a reçu le titre de jeu d'action et plates-formes de console de l'année lors de l'édition 2003 de l'Interactive Achievement Awards et a été nominé notamment dans les catégories jeu de console de l'année et jeu de l'année. Le jeu a également reçu un gold award la même année par Sony Computer Entertainment pour avoir vendu plus de 500 000 exemplaires.
Le succès de Ratchet and Clank a permis à Insomniac de développer trois suites sur PlayStation 2 : Ratchet and Clank 2 en 2003, Ratchet and Clank 3 en 2004 et Ratchet: Gladiator en 2005. La série connaît deux spin-off en 2007 et 2008 avec la sortie de Ratchet and Clank : La taille, ça compte et Secret Agent Clank sur PlayStation Portable, puis sur PlayStation 2. À partir de 2007, la série a continué à se développer sur PlayStation 3,,,,.
En 2012 est sorti The Ratchet & Clank Trilogy, une compilation des trois premiers jeux de la série retravaillés en haute définition et compatibles à la 3D stéréoscopique.
En 2016 est sorti Ratchet and Clank sur PlayStation 4, un remake du premier épisode rajoutant des éléments inédits et liés au film Ratchet et Clank.
(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Ratchet & Clank (video game) » (voir la liste des auteurs).

Recherches sur la nature et les causes de la richesse des nations (en anglais, An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations), ou plus simplement la Richesse des nations, est le plus célèbre ouvrage d’Adam Smith. Publié en 1776, c’est le premier livre moderne d’économie.
Smith y expose son analyse sur l’origine de la prospérité récente de certains pays, comme l’Angleterre ou les Pays-Bas. Il développe des théories économiques sur la division du travail, le marché, la monnaie, la nature de la richesse, le « prix des marchandises en travail », les salaires, les profits et l’accumulation du capital. Il examine différents systèmes d’économie politique, en particulier le mercantilisme et la physiocratie. Il développe aussi l’idée d’un ordre naturel, le « système de liberté naturelle », résultant de l’intérêt individuel se résolvant en intérêt général par le jeu de la libre entreprise, de la libre concurrence et de la liberté des échanges.
La Richesse des nations reste à ce jour un des ouvrages socio-politico-economiques les plus importants de cette discipline (pour Amartya Sen, « le plus grand livre jamais écrit sur la vie économique »). Il est le document fondateur de la théorie classique en économie et, selon certains, du libéralisme économique.
Adam Smith entame la rédaction de la Richesse des nations en 1764, alors qu’il est tuteur d'Henry Scott, jeune duc de Buccleugh alors âgé de 18 ans (charge pour laquelle il est généreusement rétribué, avec une pension à vie). À l’occasion d’un « Grand Tour » de l’Europe avec son élève, il séjourne dix-huit mois à Toulouse, sur l’invitation de l’abbé Seignelay Colbert. Smith parle peu le français, la plupart des écrivains et philosophes qu’il espérait rencontrer à Toulouse n’y sont pas, et il s’y ennuie rapidement. Dans une lettre adressée à David Hume, Smith annonce qu’il a « commencé à rédiger un livre afin de passer le temps ». Smith nourrissait en fait ce projet depuis qu’il était professeur à Glasgow, où il enseignait entre autres l’économie politique, et on en trouve une allusion à la fin du premier livre de la Théorie des sentiments moraux (1759), l’ouvrage de philosophie morale qui l’a fait connaître.
À la fin de 1764, il profite d’un voyage à l’assemblée des États du Languedoc à Montpellier, région la plus libérale de l’Ancien Régime, où il fait adopter le libre commerce du grain ; des traces en sont conservées dans le livre. Il visite également la Suisse où il rencontre Voltaire, puis Paris où son ami le philosophe David Hume l’introduit dans les plus grands salons. Il y discute avec les physiocrates François Quesnay et Turgot, qui stimulent son inspiration, ainsi qu’avec Benjamin Franklin, Diderot, d’Alembert, Condillac et Necker ; il correspond pendant plusieurs années avec ce dernier.
Après son retour en Grande-Bretagne en 1766, Smith possède un patrimoine suffisant pour lui permettre de se consacrer à son ouvrage à plein temps, et il rentre à Kirkcaldy après quelques mois passés à Londres. La rédaction reste très lente, entre autres en raison des ennuis de santé de Smith. David Hume s’impatiente, et en novembre 1772 lui enjoint de finir son œuvre avant l’automne suivant « pour se faire pardonner ». En 1773, Smith s’installe à Londres pour terminer son manuscrit et trouver un éditeur. Il faut encore trois ans pour que la Richesse des nations soit publiée, en mars 1776. Smith souhaitait dédier son livre à François Quesnay, mais la mort de ce dernier en 1774 l’en empêche.
Selon Dugald Stewart, le premier biographe de Smith, le mérite principal de la Richesse des nations ne vient pas de l’originalité de ses principes, mais du raisonnement systématique, scientifique, utilisé pour les valider, et de la clarté avec laquelle ils sont exprimés. En ce sens, l’ouvrage est une synthèse des sujets les plus importants d’économie politique, une synthèse audacieuse qui va bien au-delà de toute autre analyse contemporaine. Parmi les observateurs antérieurs à Smith qui l’ont inspiré se trouvent John Locke, Bernard Mandeville, William Petty, Richard Cantillon, Turgot ainsi que bien sûr François Quesnay et David Hume.
La pensée de Smith est inspirée par plusieurs principes partagés par les Lumières écossaises : l’étude de la nature humaine est un sujet primordial, indispensable ; la méthode expérimentale de Newton est la plus appropriée à l’étude de l’homme ; la nature humaine est invariante en tous lieux et en tous temps. Pour Donald White, Smith est également convaincu de l’existence d’une progression du développement humain (le progrès) par des étapes bien définies, et on retrouve explicitement cette idée dans le modèle de développement économique en quatre étapes présenté dans la Richesse des nations.
Si Smith est aujourd’hui surtout connu en tant qu’économiste, il se considérait avant tout comme professeur de philosophie morale (qu’il avait enseignée à Glasgow). Ainsi, la Richesse des nations ne traite pas seulement d’économie (au sens moderne), mais aussi d’économie politique, de droit, de morale, de psychologie, de politique, d’histoire, ainsi que de l’interaction et de l’interdépendance entre toutes ces disciplines. L’ouvrage, centré sur la notion d’intérêt personnel, forme un ensemble avec la Théorie des sentiments moraux, où il avait exposé la sympathie inhérente à la nature humaine. L’ensemble devait être complété par un livre sur la jurisprudence que Smith n’a pu terminer, et dont il a fait brûler le manuscrit à sa mort.
La problématique de la Richesse des nations est double : d’une part, expliquer pourquoi une société mue par l’intérêt personnel peut subsister ; d’autre part, décrire comment le « système de liberté naturelle » est apparu et comment il fonctionne.
À cet effet, Smith utilise systématiquement des données empiriques (exemples et statistiques) pour valider les principes qu’il expose, une « avidité de faits » (l’index fait 63 pages) qui sera dénoncée par certains de ses successeurs après la « révolution ricardienne ». Ainsi, Nassau Senior déplore « l'importance exagérée que de nombreux économistes accordent à collecter des données ». Les raisonnements abstraits sont maintenus au strict minimum et, pour Jacob Viner, Smith « doutait largement que l'abstraction puisse apporter la compréhension du monde réel ou guider à elle seule le législateur ou l'homme d'État ».
S’il utilise un ton résolument optimiste au sujet de la croissance économique, il met aussi en garde contre le risque d’aliénation que peut susciter la division du travail.
La Richesse des nations est composée de cinq livres, dont les thèmes selon Emma Rothschild et Amartya Sen sont :
Des causes qui ont perfectionné les facultés productives du travail, et de l’ordre suivant lequel ses produits se distribuent naturellement dans les différentes classes du peuple (sur la nature humaine, le travail, et « l'habileté, la dextérité et l'intelligence qu'on y apporte ») ;
De la nature des fonds ou capitaux de leur accumulation et de leur emploi (description des marchands et du capital) ;
De la marche différente et des progrès de l’opulence chez différentes nations (histoire du développement économique et politique économique) ;
Smith part de la constatation que « Le Travail annuel d'une nation est le fonds primitif qui fournit à sa consommation annuelle toutes les choses nécessaires et commodes à la vie ; et ces choses sont toujours ou le produit immédiat de ce travail, ou achetées des autres nations avec ce produit. » Il ne fait pas du travail le seul facteur de production, mais marque son importance dès le début de l’ouvrage, ce qui le distingue d’emblée des physiocrates et des mercantilistes. L’amélioration de la productivité du travail dépend en grande partie de sa division, illustrée par le célèbre exemple de la fabrique d’épingles (inspiré de l’Encyclopédie de Diderot et d’Alembert) : là où un homme seul, non formé, ne pourrait guère fabriquer plus d’une épingle par jour, la fabrique emploie les ouvriers à plusieurs tâches distinctes (tirer le fil de métal, couper, empointer, émoudre, etc.), et parvient ainsi à produire près de 5 000 épingles par ouvrier employé. La division du travail s’applique plus facilement aux manufactures qu’à l’agriculture, ce qui explique le retard de productivité de celle-ci.
La division du travail elle-même ne provient pas de la sagesse humaine ou d’un plan pré-établi, mais est la conséquence « d'un certain penchant naturel à tous les hommes […] qui les porte à trafiquer, à faire des trocs et des échanges d'une chose pour une autre. » Et la motivation de cette tendance à l’échange n’est pas la bienveillance, mais l’intérêt personnel, c’est-à-dire le désir d’améliorer sa propre condition : 
ses semblables, et c'est en vain qu'il l'attendrait de leur seule bienveillance. […] Ce n'est pas de la bienveillance du boucher, du marchand de bière et du boulanger, que nous attendons notre dîner, mais bien du soin qu'ils apportent à leurs intérêts. Nous ne nous adressons pas à leur humanité, mais à leur égoïsme [self-love en version originale] ; et ce n'est jamais de nos besoins que nous leur parlons, c'est toujours de leur avantage. […] La plus grande partie de ces besoins du moment se trouvent satisfaits, comme ceux des autres hommes, par traité, par échange et par achat. »
Ainsi, même une société où la bienveillance n’existe pas envers les inconnus, où les individus poursuivent chacun de son côté leur intérêt personnel, où les échanges économiques se font entre « mercenaires », peut prospérer sur la base de la coopération. À l’occasion de l’étude du comportement des animaux, Smith conclut également que les humains sont les seuls parmi ceux-ci à se rendre compte qu’ils ont tout à gagner en participant volontairement à un système économique où chacun travaille pour fournir des biens à tous : l’intérêt personnel n’est pas leur seule motivation, car il rendrait toute négociation impossible ; un homme est aussi capable de comprendre l’intérêt personnel de son partenaire (un exemple de sympathie) et de parvenir à un échange mutuellement bénéfique.
Si l’intérêt personnel tient une place importante dans la Richesse des nations, c’est aussi parce que Smith n’y analyse que le seul aspect économique de la relation de l’homme à la société. La Théorie des sentiments moraux offre une perspective bien plus large et présente une théorie du lien social qui n’est pas reproduite dans la Richesse des nations ; elle démontre que la vision de Smith ne se résume pas à celle d’un Homo œconomicus. Néanmoins, la contradiction apparente entre les deux œuvres majeures de Smith a donné naissance à un « problème Adam Smith » dans la littérature économique, aujourd’hui caduc.
Smith montre ensuite qu’une certaine accumulation de capital est nécessaire à la mise en place de la division du travail, et que la seule limite à celle-ci est la taille du marché. Cette proposition a été considérée comme « une des plus brillantes généralisations que l'on puisse trouver dans toute la littérature économique ». Le progrès vient ainsi de la division accrue du travail, qui vient elle-même d’un penchant naturel de l’homme. L’échange, naturel et spontané, s’inscrit dans le « système de liberté naturelle » qui sous-tend tout l’ouvrage.
« Un homme qui passe toute sa vie à remplir un petit nombre d'opérations simples, dont les effets sont aussi peut-être toujours les mêmes ou très approchant les mêmes, n'a pas lieu de développer son intelligence ni d'exercer son imagination à chercher des expédients pour écarter des difficultés qui ne se rencontrent jamais ; il perd donc naturellement l'habitude de déployer ou d'exercer ces facultés et devient, en général, aussi stupide et aussi ignorant qu'il soit possible à une créature humaine de le devenir ; l'engourdissement de ses facultés morales le rend non seulement incapable de goûter aucune conversation raisonnable ni d'y prendre part, mais même d'éprouver aucune affection noble, généreuse ou tendre et, par conséquent, de former aucun jugement un peu juste sur la plupart des devoirs même les plus ordinaires de la vie privée. »
 L’individu devient alors incapable de former un jugement moral, tel qu’il est décrit dans la Théorie des sentiments moraux. Pour empêcher cet état, Smith recommande une intervention du gouvernement, qui doit prendre en charge l’éducation de la population.
Une fois la division établie, chaque membre de la société doit avoir recours aux autres pour se procurer ce dont il a besoin ; il est donc nécessaire d’avoir un moyen d’échange, la monnaie. La possibilité d’échanger des biens entre eux, ou contre de la monnaie, fait à son tour apparaître la notion de valeur. La « valeur » possède deux sens : la valeur d’usage, ou utilité, et la valeur d’échange. Smith s’attache surtout à la seconde (il pose, mais ne résout pas, le paradoxe de l’eau et du diamant au sujet de la première). Comment la mesurer ? Quel est le facteur qui détermine la quantité d’un bien à échanger contre un autre ? Pour lui, « c'est du travail d'autrui qu'il lui faut attendre la plus grande partie de toutes ces jouissances; ainsi, il sera riche ou pauvre, selon la quantité de travail qu'il pourra commander ou qu'il sera en état d'acheter. (...) Le travail est donc la mesure réelle de la valeur échangeable de toute marchandise. »
La valeur du travail est invariante : « Des quantités égales de travail doivent être, dans tous les temps et dans tous les lieux, d'une valeur égale pour le travailleur. (...) Ainsi, le travail, ne variant jamais dans sa valeur propre, est la seule mesure réelle et définitive qui puisse servir, dans tous les temps et dans tous les lieux, à apprécier et à comparer la valeur de toutes les marchandises. Il est leur prix réel ; l'argent n'est que leur prix nominal. »
Cette théorie de la valeur, qui ignore la demande et se base exclusivement sur les coûts de production, s’imposera pendant près d’un siècle, jusqu’à ce que William Jevons, Carl Menger et Léon Walras introduisent le marginalisme.
Pour Smith, la monnaie n’est donc pas la valeur en soi, et l’accumulation de monnaie est sans intérêt économique pour un pays. La monnaie est toutefois le moyen de mesure pratique de la valeur des transactions, ainsi que le moyen d’échange de cette valeur. Pour remplir ces fonctions, les métaux précieux sont particulièrement appropriés, car leur propre valeur varie peu sur des périodes de temps raisonnables. Sur le long terme, le blé est un meilleur étalon. Cependant, les métaux précieux ont eux-mêmes un coût important, et il propose donc de les remplacer par le papier-monnaie, suivant un ratio strict afin d’éviter l’émission sans contrepartie. Le système bancaire résultant devient alors « une espèce de grand chemin dans les airs, donn[a]nt au pays la facilité de convertir une grande partie de ses grandes routes en bons pâturages et en bonnes terres à blé ».
Dans une économie primitive, on peut considérer que seule la quantité de travail utilisée pour produire un bien détermine sa valeur d’échange ; dans une économie avancée la formation des prix est plus complexe, et se décompose en trois éléments : le salaire, le profit, et la rente foncière ou fermage, qui sont la rémunération des trois facteurs de production : le travail, le capital, et la terre[réf. nécessaire]. Smith distingue également trois secteurs d’activité : l’agriculture, la manufacture, et le commerce.
Les distinctions entre les facteurs de production, et la forme que leur rémunération prend pour les différentes classes sociales, occupent l’essentiel du livre I de la Richesse des nations. Les motivations de ces classes ne sont pas les mêmes, et ne coïncident pas nécessairement avec l’intérêt général.
Cette distinction nette entre rémunérations des différents facteurs de production est typique de l’École classique, il faudra attendre la révolution néoclassique de la fin du XIXe siècle pour que la rémunération des facteurs soit intégrée au prix de la production.
Les salaires sont la compensation directe du travail, c’est-à-dire la location de la capacité productive du travailleur. Le profit survient lorsque le stock de valeur ou capital, accumulé par une personne, est employé pour mettre d’autres personnes au travail, en leur fournissant un outil de travail, des matières premières et un salaire, afin de réaliser un bénéfice (espéré et non garanti) en vendant ce qu’ils produisent. Le profit est ainsi la récompense d’un risque et d’un effort. La rente foncière existe dès que tout le territoire d’un pays est aux mains de personnes privées : « les propriétaires, comme tous les autres hommes, aiment à recueillir où ils n'ont pas semé, et ils demandent une Rente, même pour le produit naturel de la terre. ». Elle est payée par les fermiers aux propriétaires en contrepartie du droit d’exploiter la terre, qui est une ressource rare et productive. Elle ne requiert aucun effort de la part des propriétaires.
Différents types de biens font intervenir ces éléments dans des proportions différentes, et ont des prix différents. Puisque ces trois éléments entrent en compte dans le prix de presque tous les biens, il existe en tout lieu une rémunération moyenne pour chacun d’entre eux, c’est-à-dire une série de taux moyens ou naturels. Le prix naturel d’un bien doit être suffisant pour payer la rente, le travail, et le profit qui ont été nécessaires à sa fabrication. Le prix de marché peut être plus ou moins élevé que ce prix naturel, en fonction de l’offre et de la demande, mais il fluctue autour de celui-ci, du fait de la concurrence. En effet, un producteur qui n’écoute que son intérêt personnel se trouve confronté à ses concurrents : s’il vend ses biens trop cher, il perd ses clients, s’il paie ses employés trop mal, c’est eux qu’il perd. Le marché concurrentiel se charge ainsi de la production des biens demandés par le public, au prix qu’il est prêt à payer, et rémunère les producteurs en fonction du succès de leur production.
Dans certains cas, cependant, un monopole peut avoir été accordé à un individu ou une compagnie. En ne répondant jamais à la demande effective, le monopolisateur peut constamment vendre au-dessus du prix naturel, et donc obtenir un bénéfice supérieur au taux naturel. Ainsi, « Le prix de monopole est, à tous les moments, le plus haut qu'il soit possible de retirer. », tandis que le prix naturel est, au contraire, « le plus bas dont les vendeurs puissent généralement se contenter, pour pouvoir en même temps continuer leur commerce ».
La part des trois éléments d’un prix varie avec les circonstances. Le niveau des salaires est déterminé par l’affrontement des intérêts des travailleurs et de maîtres : « les ouvriers désirent gagner le plus possible; les maîtres, donner le moins qu'ils peuvent ; les premiers sont disposés à se concerter pour élever les salaires, les seconds pour les abaisser. » Les maîtres ont souvent l’avantage dans ce conflit. Cependant, il existe un salaire minimum de facto : le salaire de subsistance, qui permet à peine à un salarié d’élever sa famille. (Smith cite à cette occasion Richard Cantillon, une des nombreuses citations directes de la Richesse des nations.) Parfois même, les circonstances peuvent favoriser les salariés : lorsque les profits augmentent, un propriétaire, un rentier ou un capitaliste peut entretenir de nouveaux domestiques, ce qui augmente la demande de travail ; de même lorsqu’un ouvrier indépendant emploie des journaliers. L’augmentation de la richesse nationale donne alors lieu à une hausse des salaires du travail, et les salariés sont les mieux payés là où la richesse augmente le plus vite, ce que Smith illustre par les exemples des colonies britanniques d’Amérique du Nord, de la Grande-Bretagne elle-même, de la Chine et de l’Inde. Cette augmentation des salaires est tout à fait souhaitable :
« Assurément, on ne doit pas regarder comme heureuse et prospère une société dont les membres les plus nombreux sont réduits à la pauvreté et à la misère. La seule équité, d'ailleurs, exige que ceux qui nourrissent, habillent et logent tout le corps de la nation, aient, dans le produit de leur propre travail, une part suffisante pour être eux-mêmes passablement nourris, vêtus et logés. »
Le profit moyen, lui, est pratiquement impossible à déterminer, du fait de sa grande volatilité entre secteurs ainsi qu’entre années. Smith propose de s’en approcher en étudiant le taux d’intérêt de l’argent. Sur la base d’une étude comparative entre plusieurs pays et plusieurs époques, il conclut qu’« à mesure de l’augmentation des richesses de l’industrie et de la population, l’intérêt a diminué. » Si le taux de profit diminue tendanciellement, le stock de capital, lui, augmente, car la baisse du taux est compensée par un volume de départ plus important, puisque « l'argent fait l'argent ».
L’équilibre entre revenus du travail et du capital provient de la concurrence : « chacun des divers emplois du travail et du capital, dans un même canton, doit nécessairement offrir une balance d'avantages et de désavantages qui établisse ou qui tende continuellement à établir une parfaite égalité entre tous ces emplois. Si, dans un même canton, il y avait quelque emploi qui fût évidemment plus ou moins avantageux que tous les autres, tant de gens viendraient à s'y jeter dans un cas, ou à l'abandonner dans l'autre, que ses avantages se remettraient bien vite de niveau avec ceux des autres emplois. » Par exemple, si les consommateurs décident d’acheter plus de gants et moins de chaussures, le prix des gants tend à monter tandis que celui des chaussures tend à descendre. Alors, les profits des gantiers augmentent tandis que ceux des chausseurs diminuent. Par conséquent, des emplois dans le secteur de la chaussure disparaissent, tandis que des emplois dans le secteur du gant sont créés. Finalement, la production de gants augmente et la production de chaussures diminue, pour s’ajuster au nouvel équilibre du marché. L’allocation de la production (et des ressources) s’est ainsi ajustée aux nouveaux désirs de la population, ceci sans la moindre planification. Cet équilibre de marché n’interdit pas les inégalités : pour Smith, dans une société libre, les inégalités de salaire proviennent de la pénibilité de l’emploi ou de sa propreté, de sa facilité d’apprentissage, de sa régularité d’occupation, de son statut, et de ses chances de succès. De ces cinq sources d’inégalités, seules deux influent sur le taux de profit du capital : l’agrément et la certitude des rentrées.
Il juge également que l'activité de la nation faite en toute liberté est plus avantageuse que celle faite par la régulation : « Un commerce que l’on force au moyen de primes et de monopoles peut être désavantageux et l’est couramment pour le pays en faveur duquel on a voulu le créer […] tandis que le commerce qui, sans être forcé ni contraint, s’établit naturellement et régulièrement entre deux places est toujours avantageux pour les deux, même s’il ne l’est pas également » (livre IV, pp. 503-504).
Mais l’État (la « police de l'Europe ») est capable de causer des inégalités bien supérieures : en restreignant la concurrence ou en la provoquant au-delà de son niveau naturel, ou en s’opposant à la libre circulation du travail et des capitaux entre emplois et entre lieux. Au sujet de la restriction de la concurrence, Smith s’attaque particulièrement au corporatisme qui, par l’accumulation de privilèges et restrictions, permet aux maîtres et marchands de s’enrichir, en définitive, aux dépens des propriétaires, fermiers et ouvriers de la campagne. Il met en garde particulièrement contre les risques de collusion : « Il est rare que des gens du même métier se trouvent réunis, fût-ce pour quelque partie de plaisir ou pour se distraire, sans que la conversation finisse par quelque conspiration contre le public, ou par quelque machination pour faire hausser les prix. »
Inversement, en attribuant des pensions, bourses, et des places dans les collèges et séminaires, l’État attire dans certaines professions beaucoup plus de gens qu’il n’y en aurait sans cette intervention. Smith cite les curés de campagne, qui sont tellement nombreux du fait de leur éducation quasi-gratuite qu’ils ne peuvent être rétribués au niveau décidé par le parlement. L’éducation littéraire apparaît cependant comme un avantage net (une externalité positive). Les lois sur l’apprentissage et l’exclusivité des corporations, elles, entravent plus la libre circulation des personnes entre métiers que celle des capitaux : « Partout un riche marchand trouvera plus de facilité pour obtenir le privilège de s'établir dans une ville de corporation, qu'un pauvre artisan pour avoir la permission d'y travailler. » En Angleterre, les lois sur les pauvres interdisent de plus pratiquement aux pauvres de changer de paroisse pour trouver un meilleur emploi, un « attentat manifeste contre la justice et la liberté naturelles ». Enfin, des lois sur les taux de salaire n’ont pour but que de rémunérer un ouvrier qualifié au même taux qu’un ouvrier ordinaire.
La rente ou fermage est le troisième et dernier élément constitutif des prix. La rente est un type de prix de monopole, elle ne vaut pas la valeur minimum possible pour le propriétaire, mais la valeur maximum possible pour le fermier. Alors que la rémunération du capital et le travail interviennent en amont, la rente est présente en aval : Smith suggère qu’elle est déterminée par la quantité de terres cultivées, quantité qui est elle-même déterminée par le niveau de la population (David Ricardo offrira une analyse beaucoup plus fine en 1817). Elle dépend donc de la qualité de la terre, mais aussi du taux moyen de rémunération du travail et du capital. Elle constitue un surplus : lorsque le prix de la terre augmente, le revenu supplémentaire est entièrement capturé par la rente.
Les salaires, le profit et la rente, constituants des prix, sont également les constituants des revenus ; on retrouve cette identité dans la décomposition moderne du produit intérieur brut, où la production totale est égale au revenu total. Les trois classes de la société, dont les revenus entraînent indirectement les revenus de toute la population, sont les propriétaires, les fermiers, et les capitalistes. L’intérêt de ces classes ne coïncide pas nécessairement avec l’intérêt commun. C’est bien le cas pour les propriétaires et les fermiers : ce qui enrichit la nation les enrichit également. Quant aux capitalistes, si l’expansion du marché est profitable à la fois pour eux et pour le public, la restriction de la concurrence est elle profitable à eux seuls. Smith préconise ainsi la plus grande méfiance envers les propositions des capitalistes :
« Toute proposition d'une loi nouvelle ou d'un règlement de commerce, qui vient de la part de cette classe de gens, doit toujours être reçue avec la plus grande défiance, et ne jamais être adoptée qu'après un long et sérieux examen, auquel il faut apporter, je ne dis pas seulement la plus scrupuleuse, mais la plus soupçonneuse attention. Cette proposition vient d'une
classe de gens dont l'intérêt ne saurait jamais être exactement le même que l'intérêt de la société, qui ont, en général, intérêt à tromper le public et même à le surcharger et qui, en conséquence, ont déjà fait l'un et l'autre en beaucoup d'occasions. »
Le fonds accumulé (l’ensemble des possessions) d’une personne se décompose en deux parties : l’une sert à la consommation immédiate (vivres, habits, meubles, etc.) et ne contribue pas au revenu, l’autre peut être employée de sorte à procurer un revenu à son propriétaire. Smith sépare cette deuxième partie, nommée capital, en deux catégories. Le capital fixe engendre un profit sans changer de main, il s’agit par exemple de machines. Les marchandises d’un négociant, plus généralement tous les biens qui sont vendus à profit et remplacés par d’autres biens, constituent le capital circulant.
Cette décomposition se reconduit à l’échelle de la société. Ainsi, les logements rentrent dans la catégorie « consommation », qu’ils soient occupés par leur propriétaire ou non (car une maison ne peut rien produire par elle-même). Les habits également, même s’ils peuvent être loués. Le revenu qu’on tire de ces biens « provient toujours, en dernière analyse, de quelque autre source de revenu. » Le capital fixe, lui, est constitué des machines, des bâtiments servant à la production, des améliorations apportées à la terre, et des aptitudes et compétences acquises par tous les membres de la société (ce que l’on appelle aujourd’hui capital humain). Le capital circulant se compose de l’argent, des provisions (aliments ou matières premières) détenues par les producteurs ou négociants, et des produits finis mais non encore vendus. Tous les capitaux fixes proviennent à l’origine de capitaux circulants, et nécessitent la consommation de capitaux circulants pour être entretenus.
Smith fait une distinction entre revenu brut et revenu net : le revenu brut est la somme du produit de la terre et du travail d’un pays, tandis que le revenu net déduit les frais d’entretien du capital fixe et de la part du capital circulant constituée de monnaie. On retrouve cette distinction dans les agrégats modernes : produit intérieur brut et produit intérieur net. L’argent lui-même ne contribue pas au revenu national : « la grande roue de la circulation est tout à fait différente des marchandises qu'elle fait circuler. Le revenu de la société se compose uniquement de ces marchandises, et nullement de la roue qui les met en circulation. » Cette conception est radicalement différente de celle des mercantilistes. L’argent est un moyen de stockage de la valeur, et n’est utile in fine que parce qu’il peut être échangé contre des biens consommables. Smith en déduit le bien-fondé de la monnaie fiduciaire, qui coûte infiniment moins à fabriquer que la monnaie d’argent ou d’or. Cette conclusion est soutenue par une étude des systèmes bancaires d’Angleterre et d’Écosse, où Smith évoque également le système de Law.
Pour Smith, le travail productif est celui qui contribue à la réalisation d’un bien marchand (comme le travail de l’ouvrier), tandis que le travail improductif n’ajoute à la valeur de rien (comme le travail du domestique, dont les services « périssent à l'instant même où il les rend »). Cette distinction reste couramment utilisée en économie. Il ne sous-entend pas que le travail improductif est inutile ou déshonorable, mais dit simplement que son résultat ne peut pas se conserver, et ne contribue donc pas au fonds de l’économie pour l’année suivante.
Les travailleurs productifs sont rémunérés à partir d’un capital, tandis que les travailleurs improductifs sont rémunérés à partir d’un revenu (rente ou profit). Au fur et à mesure qu’une économie se développe, son capital augmente et la part nécessaire à l’entretien du capital augmente aussi.
Les capitaux augmentent du fait de la frugalité (« la cause immédiate de l'augmentation du capital, c'est l'économie, et non l'industrie »), motivée par l’« effort constant, uniforme et jamais interrompu de tout individu pour améliorer son sort ». En procurant plus de fonds au travail productif, le capital d’un homme économe met en œuvre une quantité supplémentaire de production (en termes modernes, l’épargne est égale à l’investissement). Ainsi, ce qui est épargné est également consommé, mais par d’autres : par des travailleurs productifs au lieu de travailleurs improductifs ou de non-travailleurs, qui reproduisent la valeur de leur consommation, plus une part de profit. À l’inverse, le prodigue entame son capital et diminue la masse des fonds disponibles au travail productif, ce qui diminue le revenu national, même s’il ne consomme que des biens nationaux.
Le seul moyen d’augmenter la production de la terre et du travail est d’augmenter soit le nombre de travailleurs productifs, soit la productivité de ces travailleurs. Cela requiert un capital supplémentaire, soit pour payer ces nouveaux travailleurs, soit pour fournir des nouvelles machines ou améliorer la division du travail.
Un pays qui contient trop d’improductifs (« une cour nombreuse et brillante, un grand établissement ecclésiastique, de grandes flottes et de grandes armées ») peut leur consacrer une part si grande de son revenu qu’il n’en reste plus assez pour maintenir le travail productif à son niveau, ce qui provoque une diminution du revenu national d’année en année.
De même, si la demande de travail augmente, les salaires s’élèvent au-dessus du niveau de subsistance ; à long terme cela provoque l’augmentation de la population et de la demande de nourriture, ce qui pousse le pouvoir d’achat dans la direction du niveau de subsistance. Il ne revient cependant jamais à ce niveau tant que l’accumulation du capital se poursuit, ce qui permet à la société tout entière d’améliorer son sort. Cette amélioration est tout à fait souhaitable pour Smith :
les ouvriers et artisans de toute sorte composent la plus grande partie de toute société politique. Or, peut-on jamais regarder comme un désavantage pour le tout ce qui améliore le sort de la plus grande partie ? Assurément, on ne doit pas regarder comme heureuse et prospère une société dont les membres les plus nombreux sont réduits à la pauvreté et à la misère. La seule équité, d'ailleurs, exige que ceux qui nourrissent, habillent et logent tout le corps de la nation, aient, dans le produit de leur propre travail, une part suffisante pour être eux-mêmes passablement nourris, vêtus et logés. »
Smith décrit ainsi un cercle vertueux, entraîné par l’accumulation de capital, qui permet à la population entière d’augmenter son niveau de vie.
Lors d’un emprunt, ce que l’emprunteur désire n’est pas l’argent en soi mais le pouvoir d’achat de cet argent ; de même le prêteur lui octroie en fait un droit sur une part du produit de la terre et du travail d’un pays. Quand le capital total d’un pays augmente, la portion disponible à l’emprunt augmente également, et le taux d’intérêt diminue ainsi. Ce n’est pas un simple effet d’échelle, mais la conséquence du fait de l’augmentation du capital rend de plus en plus difficile de trouver un moyen de le rémunérer à l’intérieur du pays. Par conséquent, les différentes formes de capital entrent en concurrence, et leur rémunération diminue ; leur rendement diminue par la même occasion et ce rendement n’est autre que le taux d’intérêt.
Selon Smith, John Law, John Locke et Montesquieu ont commis une erreur courante en supposant que la baisse de valeur des métaux précieux à la suite de la découverte des mines d’Amérique était la cause de la baisse généralisée des taux d’intérêt en Europe, c’est un exemple ancien d'illusion monétaire.
Dans certains pays, la loi interdit l’intérêt. Ces mesures ne servent à rien : « l'expérience a fait voir que de telles lois, au lieu de prévenir le mal de l'usure, ne faisaient que l'accroître; le débiteur étant alors obligé de payer, non seulement pour l'usage de l'argent, mais encore pour le risque que court le créancier en acceptant une indemnité qui est le prix de l'usage de son argent. Le débiteur se trouve obligé, pour ainsi dire, d'assurer son créancier contre les peines de l'usure. » Smith préconise que le taux d’usure doit être légèrement supérieur au taux le plus bas pratiqué, ce qui permet de favoriser les meilleurs emprunteurs sans trop dissuader les autres.
Smith distingue quatre emplois du capital : directement fournir un produit brut, transformer un produit brut en produit fini, transporter un produit brut ou fini là où il est demandé, diviser un produit en petites parts adaptées aux besoins journaliers des consommateurs. Le premier emploi correspond au secteur primaire moderne, le deuxième au secteur secondaire, les deux autres appartiennent au secteur tertiaire.
La quantité de travail mise en œuvre pour une quantité donnée de capital dépend fortement du secteur d’activité. C’est dans l’agriculture que le capital est le plus productif : il sert non seulement au travail du fermier, mais aussi à celui de « ses valets de ferme, (...) ses bestiaux de labour et de charroi qui sont autant d'ouvriers productifs ». Le profit du fermier permet non seulement la reproduction du capital, mais aussi celle de la rente. Viennent ensuite, par ordre décroissant, la manufacture, le commerce de gros (intérieur puis international), enfin le commerce de détail. Smith attribue d’ailleurs la rapide croissance des colonies d’Amérique à la forte proportion de capital qui y est consacrée à l’agriculture.
Chacune de ces branches est non seulement avantageuse, mais aussi « nécessaire et indispensable, quand elle est naturellement amenée par le cours des choses, sans gêne et sans contrainte ».
Au sujet du commerce international, un pays doit exporter son surplus de production non consommé par la demande intérieure, afin de l’échanger contre quelque chose qui y soit demandé. Un pays parvenu à une masse de capitaux importants suffisante pour répondre à la demande intérieure utilisera le surplus pour répondre à la demande d’autres pays : une marine marchande importante est ainsi le symbole d’un pays riche.
Au cours de son exposé sur les emplois du capital, Smith explique la raison principale de la prospérité récente de l’Angleterre :
« Mais, quoique les profusions du gouvernement aient dû, sans contredit, retarder le progrès naturel de l'Angleterre vers l'amélioration et l'opulence, elles n'ont pu néanmoins venir à bout de l'arrêter. Le produit annuel des terres et du travail y est aujourd'hui indubitablement beaucoup plus grand qu'il ne l'était ou à l'époque de la restauration, ou à celle de la révolution. Il faut donc, par conséquent, que le capital qui sert annuellement à cultiver ces terres et à maintenir ce travail soit aussi beaucoup plus grand. Malgré toutes les contributions excessives exigées par le gouvernement, ce capital s'est accru insensiblement et dans le silence par l'économie privée et la sage conduite des particuliers, par cet effort universel, constant et non interrompu de chacun d'eux pour améliorer leur sort individuel. C'est cet effort sans cesse agissant sous la protection de la loi, et que la liberté laisse s'exercer dans tous les sens et comme
il le juge à propos; c'est lui qui a soutenu les progrès de l'Angleterre vers l'amélioration et l'opulence, dans presque tous les moments, par le passé, et qui fera de même pour l'avenir, à ce qu'il faut espérer. »
Cette explication et la recommandation jointe illustrent le système intellectuel de la Richesse des nations : d’une part, Smith décrit un système économique sur une base empirique solide ; d’autre part il décrit un système analytique qui explique les relations entre les différentes composantes du système économique. À cette occasion, il offre un certain nombre de recommandations politiques, qui connaissent un retentissement considérable en Angleterre, puis en Occident. Ces recommandations éclipsent souvent la fondation intellectuelle qui les soutient, mais elles expliquent l’immense popularité du livre à sa sortie.
Ces recommandations restent réalistes : contrairement à François Quesnay qui exigeait un système de « liberté parfaite et justice parfaite » pour entreprendre ses réformes, Smith remarque que « si une nation ne pouvait prospérer sans la jouissance d'une parfaite liberté et d'une parfaite justice, il n'y a pas au monde une seule nation qui eût jamais pu prospérer. » Au contraire, l’individu est capable « de conduire la société à la prospérité et à l'opulence, mais (...) il peut encore surmonter mille obstacles absurdes dont la sottise des lois humaines vient souvent embarrasser sa marche ».
Smith ne préconise pas non plus un abandon total de la sphère économique par le gouvernement : dans plusieurs cas, il peut être bénéfique, voire nécessaire, de réglementer l’activité. Il préconise ainsi la réglementation du taux d’intérêt afin de ne pas pénaliser les emprunteurs sérieux, et de contrôler l’émission de monnaie. Il est favorable à des taxes sur l’alcool en fonction de son degré, une des plus anciennes propositions de taxe pigovienne. Plus généralement, il admet que « l'exercice de la liberté naturelle de quelques individus, qui pourrait compromettre la sûreté générale de la société, est et doit être restreint par les lois, dans tout gouvernement possible, dans le plus libre comme dans le plus despotique. »
Smith s’est déjà opposé aux monopoles dans le livre I. Dans le livre IV, il étudie en détail le système mercantiliste britannique, et ses effets pervers. Ceux-ci sont particulièrement apparents dans les relations avec les colonies d’Amérique du Nord, dont la rébellion vient de commencer.
Pour lui, la motivation du commerce international, comme de tout autre commerce, est de profiter de la division du travail. Ainsi, « la maxime de tout chef de famille prudent est de ne jamais essayer de faire chez soi la chose qui lui coûtera moins à acheter qu'à faire. Le tailleur ne cherche pas à faire ses souliers, mais il les achète du cordonnier; le cordonnier ne tâche pas de faire ses habits, mais il a recours au tailleur; le fermier ne s'essaye à faire ni les uns ni les autres, mais il s'adresse à ces deux artisans et les fait travailler. » Le même principe d’avantage absolu s’applique entre pays :
« ce qui est prudence dans la conduite de chaque famille en particulier, ne peut guère être folie dans celle d'un grand empire. Si un pays étranger peut nous fournir une marchandise à meilleur marché que nous ne sommes en état de l'établir nous-mêmes, il vaut bien mieux que nous la lui achetions avec quelque partie du produit de notre propre industrie, employée dans le genre dans lequel nous avons quelque avantage. » L’avantage absolu d’un pays peut être naturel (climat) ou acquis (savoir-faire), ce qui ne change rien à la conclusion : « tant que l'un des pays aura ces avantages et qu'ils manqueront à l'autre, il sera toujours plus avantageux pour celui-ci d'acheter du premier, que de fabriquer lui-même. »
Smith s’oppose en vertu de ce principe à toute politique de contrôle ou de restriction du commerce, dont l’effet n’est que de diminuer la taille du marché potentiel, ce qui limite l’étendue de la division du travail, et donc du revenu national. Les mesures mercantilistes visant à protéger une industrie n’augmentent pas le revenu total, mais en détournent une partie de son usage naturel :
« L'industrie générale de la société ne peut jamais aller au-delà de ce que peut en employer le capital de la société. (...) Il n'y a pas de règlement de commerce qui soit capable d'augmenter l'industrie d'un pays au-delà de ce que le capital de ce pays en peut entretenir; tout ce qu'il peut faire, c'est de faire prendre à une portion de cette industrie une direction autre que celle qu'elle aurait prise sans cela, et il n'est pas certain que cette direction artificielle promette d'être plus avantageuse à la société que celle que l'industrie aurait suivie de son plein gré. »
Le système de liberté naturelle préconisé par Smith s’applique tout aussi bien aux relations commerciales avec les étrangers, où l’intérêt personnel s’exprime le plus fortement. Ainsi, dans un des passages les plus célèbres de l’histoire de la pensée économique, il explique que : 
« le revenu annuel de toute société est toujours précisément égal à la valeur échangeable de tout le produit annuel de son industrie, ou plutôt c'est précisément la même chose que cette valeur échangeable. Par conséquent, puisque chaque individu tâche, le plus qu'il peut, 1° d'employer son capital à faire valoir l'industrie nationale, et - 2° de diriger cette industrie de manière à lui faire produire la plus grande valeur possible, chaque individu travaille nécessairement à rendre aussi grand que possible le revenu annuel de la société. À la vérité, son intention, en général, n'est pas en cela de servir l'intérêt public, et il ne sait même pas jusqu'à quel point il peut être utile à la société. En préférant le succès de l'industrie nationale à celui de l'industrie étrangère, il ne pense qu'à se donner personnellement une plus grande sûreté; et en dirigeant cette industrie de manière à ce que (sic) son produit ait le plus de valeur possible, il ne pense qu'à son propre gain; en cela, comme dans beaucoup d'autres cas, il est conduit par une main invisible à remplir une fin qui n'entre nullement dans ses intentions; et ce n'est pas toujours ce qu'il y a de plus mal pour la société, que cette fin n'entre pour rien dans ses intentions. Tout en ne cherchant que son intérêt personnel, il travaille souvent d'une manière bien plus efficace pour l'intérêt de la société, que s'il avait réellement pour but d'y travailler. »
 L’image de la main invisible n’est utilisée qu’à cette occasion dans la Richesse des nations, et Smith n’en fait certainement pas une règle absolue, garantie par des règles empiriques ou métaphysiques. Elle représente des forces sociales, et non la providence.
La Richesse des nations présente un modèle de développement économique en quatre étapes, caractérisées par leur mode de subsistance :
les nations commerçantes.L’organisation sociale se développe à chaque âge, et permet à son tour un développement économique renouvelé. Elle permet aussi un raffinement accru dans l’art de la guerre. Chez les chasseurs et les pasteurs, toute la tribu peut partir en guerre ; chez les nations agricoles ou féodales une partie de la population doit rester cultiver (chez les Romains, les soldats revenaient pour faire la moisson, plus tard seuls des fermiers permanents nourrissaient l’ensemble de la population). Dans une société civilisée, « les soldats étant entretenus en entier par le travail de ceux qui ne sont pas soldats, le nombre des premiers ne peut jamais aller au-delà de ce que les autres sont en état d'entretenir ».
Les institutions se développent à chaque nouvelle étape, notamment du fait de l’apparition de droits de propriété qui doivent être défendus. La troisième étape établit un lien d’échange mutuellement bénéfique entre villes et campagnes, ce qui préfigure le bienfait du commerce international, Smith admet toutefois que les bénéfices sont inégalement répartis. Le système de liberté naturelle correspond aux institutions requises pour la quatrième étape.
Karl Marx utilise un modèle similaire mais distinct dans Le Capital, où les étapes correspondent à des modes de production différents, et où la phase contemporaine est caractérisée par l’antagonisme entre le capitaliste et le travailleur.
Smith ne cache pas la mauvaise opinion qu’il a des souverains et des princes. Ils sont dispendieux, prompts à la vanité, frivoles, improductifs. Ils rognent sur la valeur de la monnaie. Ils entreprennent des projets mercantilistes, qui échouent habituellement. Dans le livre V, Smith les confine à un rôle beaucoup plus modeste :
protéger tous les membres de la société contre l’injustice ou l’oppression causée par un autre membre,
fournir des infrastructures et des institutions publiques, qui sont bénéfiques à la société, mais qu’un entrepreneur privé ne peut pas financer lui-même profitablement.La défense nationale n’autorise pas les « aventures » militaires des grands empires, que Smith déplore. Pour lui, les guerres contemporaines ont toutes des causes commerciales et des effets commerciaux. Ainsi, la Guerre de Sept Ans trouve son origine dans les monopoles accordés au commerce colonial.
L’exercice et le financement de la justice sont une responsabilité bien plus importante pour Smith. La justice est intimement mêlée aux querelles sur les droits de propriété et aux relations économiques. Souvent, la défense de la propriété n’est pas juste en soi : « le gouvernement civil, en tant qu'il a pour objet la sûreté des propriétés, est, dans la réalité, institué pour défendre les riches contre les pauvres, ou bien, ceux qui ont quelque propriété contre ceux qui n'en ont point. » Mais dans un pays où l’administration de la justice est relativement impartiale, celle-ci protège la propriété de tous, y compris des pauvres.
La fourniture de biens publics est la troisième fonction indispensable du gouvernement. Smith distingue clairement les politiques mercantilistes d’aide à des secteurs définis (qui profitent aux marchands de ces secteurs au détriment du restant de la population), qui sont en fait des entraves à la croissance, de celles qui sont en mesure d’augmenter le revenu national. Parmi celles-ci, il distingue encore des infrastructures rentables (qui peuvent être financées par le paiement de leur utilisation) de celles, généralement utiles mais non directement rentables, que le gouvernement doit financer. Outre des infrastructures physiques, cette catégorie comprend des dépenses institutionnelles comme l’éducation publique.
Quant aux revenus publics, Smith recommande que les individus paient un impôt proportionnel à leur revenu, sans élément arbitraire, de la manière la plus commode pour eux, et pour un coût minimal. Il dresse à cette occasion un inventaire des taxes absurdes ou arbitraires levées en Grande-Bretagne. Il est également favorable à l’idée que les produits luxueux soient plus lourdement taxés que les autres, afin d’encourager la frugalité, ce qui permet la croissance du revenu national.
Enfin, Smith met en garde contre l’utilisation de la dette publique comme instrument de financement, en raison de son caractère pernicieux. L’emprunt met le souverain à l’abri d’une hausse impopulaire des impôts pour financer l’effort de guerre et, si elle ne se déroule pas sur le sol du pays,
« les gens qui vivent dans la capitale et dans les provinces éloignées du théâtre des opérations militaires ne ressentent guère, pour la plupart, aucun inconvénient de la guerre, mais ils jouissent tout à leur aise de l'amusement de lire dans les gazettes les exploits de leurs flottes et de leurs armées. (...) Ils voient ordinairement avec déplaisir le retour de la paix, qui vient mettre fin à leurs amusements, et à mille espérances chimériques de conquête et de gloire nationale qu'ils fondaient sur la continuation de la guerre. »
L’augmentation résultante de la dette publique ne manquera pas d’avoir des conséquences fâcheuses ; Smith évoque « le progrès des dettes énormes qui écrasent à présent toutes les grandes nations de l'Europe, et qui probablement les ruineront toutes à la longue ».
La Richesse des nations n’a pas de réelle conclusion d’ensemble : le dernier passage rappelle l’endettement considérable de la Grande-Bretagne causé par son aventure coloniale : « il y a déjà plus d'un siècle révolu que ceux qui dirigent la Grande-Bretagne ont amusé le peuple de l'idée imaginaire qu'il possède un grand empire sur la côte occidentale de la mer Atlantique (...) projet qui a coûté des dépenses énormes, qui continue à en coûter encore, et qui nous menace d'en coûter de semblables à l'avenir », propose l’affranchissement de ces colonies d’Amérique du Nord coûteuses, et se termine par : « il est bien temps qu'enfin elle s'arrange pour accommoder dorénavant ses vues et ses desseins à la médiocrité réelle de sa fortune. »
La première édition est publiée à Londres le 9 mars 1776 par Strahan et Cadell. En deux tomes, elle coûte une livre et seize shillings. David Hume, Samuel Johnson et Edward Gibbon en font l’éloge, et elle est épuisée en six mois. Quatre autres éditions sont publiées du vivant de Smith (1778, 1784, 1786, 1789), soit environ 5000 exemplaires. Pendant ce temps, des traductions en danois (1779-1780), français (1778-1779, 1781) et allemand (1776-1778) sont également publiées.
Le livre a une influence fondamentale sur la politique économique de la Grande-Bretagne. Dès 1777, Lord North adopte deux taxes « smithiennes » : l’une sur les domestiques, l’autre sur les biens vendus aux enchères. Le budget de 1778 comporte une taxe sur l’habitation et une sur le malt. Les hommes politiques demandent rapidement l’avis de Smith sur les affaires du jour, comme la question irlandaise. En 1784, Charles James Fox le cite officiellement pour la première fois au Parlement en 1784. Le premier ministre William Pitt le Jeune en applique les principes dans le traité Eden-Rayneval de libre-échange signé avec la France en 1786, et s’en sert pour l’élaboration de ses budgets. L’Acte d’Union avec l’Irlande découle lui aussi de cette influence ; Pitt était désireux de « libérer l'Irlande de son système périmé de prohibitions ».
Chez les entrepreneurs, que Smith a parfois rencontré au sein de la Lunar Society, son œuvre contribue à une vague de confiance dans la croissance économique et la capacité des entreprises à innover.
En France, la première mention de la Richesse des nations est une critique dans le Journal des Sçavans, parue en 1777. La première traduction est publiée à La Haye en 1778-1779, son auteur, « M.... », est inconnu. Il peut s’agir de l’abbé Blavet, qui publie une traduction différente par épisodes hebdomadaires dans le Journal de l’agriculture, du commerce, des arts et des finances entre janvier 1779 et décembre 1780, puis dans une édition en six volumes à Yverdon en 1781 et une de trois volumes à Paris la même année. Cette traduction est considérée comme médiocre, mais elle était reconnue par Smith. Jean-Antoine Roucher publie une autre traduction, sans grand mérite, en 1790. Le comte Germain Garnier publie une meilleure traduction en 1802, dont une version est révisée par Adolphe Blanqui en 1843. Néanmoins, les idées de Smith trouvent peu d’écho en France, jusqu’à ce qu’elles soient reprises et développées par Jean-Baptiste Say, à commencer par son Traité d’économie politique de 1803. Napoléon Bonaparte, qui a lu la Richesse des nations à l’École militaire, s’en est peut-être inspiré pour former ses idées économiques : monnaie forte, taux d’intérêt stable, maîtrise des dépenses publiques, refus du recours à la dette sauf en cas d’urgence, abandon de toute participation directe de l’État dans le commerce ; cette thèse n’est toutefois pas prouvée.
Parmi les plus ardents promoteurs de Smith figurent ceux envers qui il appelait à la plus grande méfiance : les marchands et capitalistes. Selon Thomas Sowell, personne n’a formulé de dénonciations plus cinglantes que Smith à leur sujet, pas même Karl Marx. Smith lui-même ne favorise aucune classe dans la Richesse des nations, mais il y éprouve certainement une grande sympathie pour les pauvres et les consommateurs. Son message de foi dans les principes du marché se trouve détourné en une apologie du laissez-faire (Smith lui-même n’utilise jamais ce terme) et une hostilité dogmatique à toute intervention publique dans le but de promouvoir le bien-être général. Smith est bien sûr opposé au principe d’une manipulation étatique dans le mécanisme du marché (opposition à laquelle il admet des exceptions), mais n’est jamais confronté de son vivant au problème de l’État-providence, et de son effet net sur ce mécanisme : l’idée que l’action publique puisse dépasser les Poor Laws et que le prolétariat puisse avoir une voix dans les délibérations publiques est encore absurde pour son époque.
Dans l’histoire de la pensée économique, la Richesse des nations est un ouvrage révolutionnaire : il porte un coup fatal aux théories pré-modernes, mercantilisme et physiocratie, et vaut à son auteur le titre (rarement contesté) de « père de l’économie politique ». On y trouve les germes de plusieurs théories ultérieures, comme la loi des débouchés de Say, la théorie ricardienne de la rente agricole, ou la loi de population de Thomas Malthus ; les économistes rivaux du XIXe siècle le citent en soutien de leurs positions respectives. Plus d'un siècle plus tard, un des géants de l'école néoclassique, Alfred Marshall, déclare au sujet de sa propre œuvre : « tout est déjà dans Smith ».
Certaines notions de Smith comme la valeur travail, développées par l’École classique, restent dominantes pendant le siècle suivant, jusqu’à la « révolution marginaliste » des années 1870. L’idée d’une valeur travail objective est d’ailleurs un point de désaccord fondamental entre néoclassiques et marxistes, ces derniers suivant Smith et David Ricardo et refusant de reconnaître que la valeur puisse être construite sur des choix subjectifs individuels.
Cependant, Smith a largement sous-estimé l’importance de la Révolution industrielle qui débutait sous ses yeux, et son analyse de la société britannique est rapidement dépassée par les évènements : les usines apparaissent et indiquent le passage à un « cinquième âge », celui du capitalisme.
Un des premiers critiques de la Richesse des nations est le philosophe Jeremy Bentham, qui dans Défense de l'usure (Defense of Usury) s'attaque aux recommandations de Smith sur la limitation du taux d'intérêt, et propose une théorie distincte de la croissance, basée sur le rôle des innovateurs. Jean-Baptiste Say et plus tard Joseph Schumpeter reprennent et développent cette théorie.
Les prédictions de Smith sur l'enrichissement régulier des salariés poussé par l'accumulation du capital sont démenties peu après sa mort par de brusques augmentations des prix alimentaires, en 1794-1795 et 1800-1801. Les pénuries et les émeutes conduisent Thomas Malthus à écrire son Essai sur le principe de population (1798), où il exprime ses doutes quant à la possibilité de procurer le confort matériel à la majorité de la population. Le philosophe et ami de Smith Edmund Burke offre une prédiction encore plus pessimiste dans Thoughts and Details on Scarcity (1795).
Les thèses de Smith sur les gains mutuels engendrés par le commerce international sont reprises et fortement étendues par David Ricardo dans Des principes de l'économie politique et de l'impôt (1817). Bien avant, des critiques de Smith insistent sur l'idéalisme de ses hypothèses, et favorisent des solutions protectionnistes « adaptées au monde réel ». En 1791, dans son Rapport sur les manufactures, Alexander Hamilton recommande de ne pas spécialiser les États-Unis dans l'agriculture, mais au contraire de mettre en place des barrières douanières afin de permettre le développement d'une industrie nationale, qui pourra concurrencer les Européens. Friedrich List expose cette méthode en 1827, puis la généralise en 1841 (Système national d'économie politique), et John Stuart Mill en fait une doctrine économique rigoureuse (Principes d'économie politique, 1848).
Les critiques des auteurs socialistes du XIXe siècle culminent dans le t. II du Capital de Karl Marx. Selon lui, des contractions cycliques inévitables du capital entraînent une surabondance de travailleurs sur le marché de l'emploi, ce qui ramène systématiquement leur salaire au revenu de subsistance, voire en dessous (puisque sans la charité, les plus pauvres mourraient de faim). De même que Smith a baptisé le « système mercantile » pour le dénoncer, Marx baptise et condamne le « système capitaliste ».
(en) An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations at MetaLibri Digital Library (PDF format)
Maurice Baslé, Histoire des pensées économiques, t. 1 : les fondateurs, Sirey, Paris, 1993,  (ISBN 2-247-01666-9)
(en) John Fred Bell, A History of Économic Thought, 2e édition, Ronald Press, New York, 1967, LOC 67-11 583
(en) Vincent Bladen, From Adam Smith to Maynard Keynes: the heritage of political economy, University of Toronto Press, 1974,  (ISBN 0-8020-2136-0)
(en) R.H. Campbell et A.S. Skinner, Adam Smith, St Martin’s Press, New York, 1982,  (ISBN 0-312-00423-0)
(en) Knud Haakonssen éditeur, The Cambridge Companion to Adam Smith, Cambridge University Press, 2006,  (ISBN 978-0521779241)
(en) Cheng-chung Lai éditeur, Adam Smith across Nations: Translations and Receptions of the Wealth of Nations, Oxford University Press, 2000,  (ISBN 0-19-823339-6)
(en) Jerry Z. Muller, Adam Smith in his time and ours, The Free Press - Macmillan, 1993,  (ISBN 0-02-922234-6)
(en) Gerald p. O’Driscoll, Jr. éditeur, Adam Smith and Modern Political Economy: Bicentennial Essays on the Wealth of Nations, Iowa State University Press, 1979,  (ISBN 0-8138-1900-8)
(en) Donald White, Adam Smith’s Wealth of Nations, Journal of the History of Ideas, 37:4 (octobre-décembre 1976), p. 715-720 lire en ligne sur JSTOR
Michaël Biziou, Adam Smith et l’origine du libéralisme, collection Fondements de la politique, Presses universitaires de France, 2003
Daniel Diatkine, Introduction à la Richesse des nations, Paris, Flammarion, 1999,  (ISBN 2-08-070598-9)
Les citations de la Richesse des nations proviennent de la traduction de Germain Garnier (1881), à partir de l’édition revue par Adolphe Blanqui (1843), disponible sur le site de l’UQAC (ci-dessus).
Adam Smith (trad. Germain Garnier, Adolphe Blanqui), Recherches sur la nature et les causes de la richesse des nations, t. tome I, Paris, Guillaumin, réédition de 1843 (première édition en 1776)
